目录

365夜故事：春

365夜故事：夏

365夜故事：秋

365夜故事：冬





扫描二维码，免费收听365夜故事





版权信息


365夜故事：春

作者：鲁兵等





目录

版权信息

三月 March 01.狮子照哈哈镜

02.雪孩子

03.熊猫百货商店

04.星星树

05.水娃娃

06.大萝卜

07.星星村的孩子

08.大风天儿

09.糖猫

10.白鸟姑娘

11.赶时髦

12.猴子捞月亮

13.骑着海马上月亮

14.长鱼的树

15.有一朵小白云

16.九色鹿

17.铁臂阿童木Ⅰ

18.铁臂阿童木Ⅱ

19.月亮和松鼠

20.桃太郎

21.长盒子的秘密

22.小狗的冰棍店

23.地心游记

24.岩石上的小蝌蚪

25.月亮在瞭望塔上

26.神仙耳

27.鸟树

28.小蜈蚣的吱吱鞋

29.笋芽儿

30.黑猫

31.月亮的来历



四月 April 32.小羊和狼

33.没见过妈妈的螳螂

34.小白兔上公园

35.长耳朵开店

36.小乌龟的新房间

37.猎人海力布Ⅰ

38.猎人海力布Ⅱ

39.墙缝中的花

40.巴比伦塔

41.风笛和金耳环Ⅰ

42.风笛和金耳环Ⅱ

43.大树的孩子

44.小白云的故事

45.猪八戒拜年

46.格兰特船长的儿女Ⅰ

47.格兰特船长的儿女Ⅱ

48.格兰特船长的儿女Ⅲ

49.小青虫的梦

50.冰激凌火箭

51.懒惰熊

52.时隐时现的小雪子

53.毛熊

54.小乌龟找工作

55.春天在哪里

56.小猴吃瓜果

57.房子

58.大奖章

59.路边的小鞋子

60.小小的彩虹

61.杰芬救岛





三月 March


01.狮子照哈哈镜


作者：冰子

有件事情真好笑，小猫跟狮子比大小。

有一天，狮子抓住小猫，张开大嘴巴，想把他一口吞下去。

小猫喵呜喵呜叫：“你为什么吃我呀？”

狮子听了哈哈笑：“那还用问，因为我大，你小。”

小猫说：“什么，什么，你大，我小？你一定是眼睛花了。明明是我大，你小。”

狮子听小猫这么一说，糊涂起来了。

小猫说：“你呀，眼睛只看见自己的爪子，你看不见自己的身子，怎么知道自己有多大呢？”

“对呀！”狮子想了一想说，“我看不见自己的身子，怎么知道自己有多大呢？”

小猫说：“我家有面镜子，你照一照，就知道自己有多大了。”

狮子从来没有照过镜子，他想，照镜子一定很有趣，就跟小猫走，走呀走，一走走到小猫家门口。

小猫家的镜子真奇怪，正面可以照，反面也可以照，正面鼓起来，反面凹进去，电钮一按就转一转。

狮子，狮子，

快去瞧一瞧。

瞧瞧你自己，

是大还是小。

狮子走进屋子，在镜子前面一站，正好鼓起来的一面朝着他。他往镜子里一瞧，看见自己又矮又小，像只小老鼠。

小猫说：“你看明白了吧，你的个儿有多大？现在你站到旁边去，让我来照镜子。”

小猫偷偷地把电钮一按，镜子转了一转，凹进去的一面朝着他。嗬，不得了，这镜子里的小猫比狮子还大呢。

狮子，狮子，

你快瞧一瞧。

我比你大呀，

还是比你小？

狮子站在旁边偷偷地瞧了一眼，看见镜子里的小猫这么大，这么高，嘴巴一张一合的，真吓人。狮子以为小猫要来吃他了，转过身子就跑，一直跑到树林里，再也不敢出来了。

你们见过小猫家的镜子吗？这种镜子叫作哈哈镜。你们在凹进去的一面照一照，就会变成个巨人，可是在鼓起来的一面照一照，恐怕要变成一只小跳蚤了。





02.雪孩子


作者：嵇鸿

大雪下个不停。雪花把树枝盖得满满的，压得弯弯的，地面上粉白一片，小木屋的屋顶上像铺了一条厚厚的绒被子。

晌午时候，雪停了。小木屋里，兔妈妈一边从墙上拿下篮子往外走，一边对小白兔说：

“孩子，妈妈去找个大萝卜回来——”

兔妈妈的话还没说完，小白兔就一把扯住她的衣服，说：“妈妈，我也去，我也去！”

“不，你不能去。”兔妈妈说，“外面冷，孩子，在家里烤烤火吧。”说着，她蹲下身来，往火盆里添了几根干柴，火就旺起来了。

“不，我要去，我要去！”小白兔哭起来了，“妈妈，我不愿意独个儿在家嘛！”

“别哭，妈妈给你想办法。”兔妈妈抚摸着小白兔的头，看到外面地上厚厚的积雪，忽然高兴地说，“妈妈给你堆个雪人，你有了伴，就可以一起玩啦！”

“好，堆雪人！”小白兔擦擦眼泪笑起来了。

兔妈妈放下篮子，搀着小白兔走到外面，堆起雪人来。没多久，她就堆好了一个雪孩子。雪孩子胖乎乎的，笑眯眯地站在他们面前，可漂亮啦。

兔妈妈把雪孩子周围的积雪扫开，让他站在一块干干净净的空地上。

兔妈妈用嘴呵呵热气，搓搓双手，说：“好冷啊！孩子，你回去烤烤火，再来跟雪孩子玩吧。我该走了。”

兔妈妈挎着篮子走了，小白兔也回屋里烤火去啦。火盆边堆着许多干柴，小白兔又往盆里添了好多柴，火烧得旺旺的。小白兔烤着火，身上暖乎乎的，他打了个呵欠，爬到小木床上去，不一会儿就睡着了。

屋子外面，雪孩子眨巴着眼睛，慢慢地动起来了，伸伸胳膊弯弯腿，跳起舞来，一边跳，还一边唱着歌：

真快活，真快活，

小白兔呀快快来，

跟我一起跳舞又唱歌。

一起跳舞又唱歌，

身上真暖和，心里也快活……

雪孩子正高兴着呢，忽然看见小木屋的窗口里，呼呼地冒出烟来，不一会儿，又冒出火光来。不好了，小白兔家的小木屋着火啦！

这是怎么回事呢？原来，小白兔往火盆里添了许多柴，火越烧越旺，把堆在火盆旁边的干柴也烧着了。可是，小白兔睡得很熟，还不知道呢！

快救火啊！要不，小白兔会给大火烧死的。

雪孩子一下冲到小木屋跟前，推开门一看，屋子里全是烟，火苗呼呼地乱窜，什么也看不清楚。雪孩子在门口才站了一会儿，全身就淌汗了。你们知道，雪孩子最怕热了。可是他一心想着小白兔，就冲进屋子里去了。

雪孩子找到小白兔，把他一把抱在怀里，从屋子里冲了出来。这时候，小白兔还睡得迷迷糊糊呢，他睁开眼睛瞧了雪孩子一眼，很快又睡着了。

树林里的朋友——大象、狗熊、刺猬……看见火光，都来救火了，小猴子还开来一辆红颜色的救火车呢。他们很快就把火扑灭了。这时候，兔妈妈也回来了。

“孩子，醒醒，醒醒！”兔妈妈把小白兔抱了起来，“家里着了火，你怎么躺在这儿睡觉呀？”

小白兔醒来了。他眨眨眼睛，觉得很奇怪：“我不是睡在小木床上的吗？怎么躺在这雪地里呀？”哦，他想起来了，是雪孩子抱着他跑出来的。雪孩子呢？雪孩子在哪儿？小白兔从妈妈的怀里跳下来，一边找，一边喊：“雪孩子，雪孩子！”

雪孩子不见了，雪孩子化成了水。

小白兔和兔妈妈心里难过极了。多好的雪孩子啊，他为了救小白兔，自己化成水了。

太阳公公出来了，他往地上呵暖气。雪孩子化的一摊水变成水汽，轻轻地、慢慢地往上飘，飘呀，飘呀，一直飘到天空，又变成一朵白云。这朵白云跟雪孩子一模一样，还笑着向小白兔招手呢。





03.熊猫百货商店


根据丁午同名童话改编

树林里有一家百货商店，熊猫伯伯是商店的经理。

长颈鹿到商店里来，熊猫伯伯问他：“您好！您想买点儿什么呀？”

长颈鹿说：“我想买条围巾。”

熊猫伯伯抱出一大堆围巾，可是一条也不合适。这是怎么回事呢？小朋友一想就想出来了，长颈鹿的脖子很长很长，商店里的围巾都太短了。长颈鹿买不到一条合适的围巾，心里不高兴。熊猫伯伯说：“不要着急，不要着急，我请工厂给您做一条很长很长的围巾。这条围巾要做多长，先得把你的脖子量一量。”熊猫伯伯搬来一张梯子，爬到梯子上去，才量出长颈鹿的脖子有多长。后来，工厂就做了一条很长很长的围巾。长颈鹿可高兴了。

河马到商店里来，熊猫伯伯问他：“您好，您想买点儿什么呀？”

河马说：“我想买只口罩。”

熊猫伯伯抱出一大堆口罩，可是一只口罩也不合适。这是怎么回事呢？小朋友一想就想出来了，河马的嘴巴很大很大，商店里的口罩都太小了。河马买不到一只合适的口罩，心里不高兴。熊猫伯伯说：“不要着急，不要着急，我请工厂给您做一只很大很大的口罩。这只口罩要做多大，得先把你的嘴巴量一量。”熊猫伯伯拿来一根很长的尺子，围着河马的嘴巴量了一下才量出有多大。后来，工厂就做了一只很大很大的口罩。河马可高兴了。

大象到商店里来，熊猫伯伯问他：“您好，您想买点儿什么呀？”

大象说：“我想买条皮带。”

熊猫伯伯捧出一大堆皮带，可是一条也不合适。这是怎么回事呢？小朋友一想就想出来了，大象的腰很粗很粗，商店里的皮带都太短了。大象买不到一条合适的皮带，心里不高兴。熊猫伯伯说：“不要着急，不要着急，我请工厂给您做一条很长很长的皮带。这条皮带有多长呀，得先把你的腰量一量。”熊猫伯伯拿来一根很长很长的皮尺，绕着大象的腰走了一圈，才量出大象的腰有多粗。后来，工厂就做了一条很长很长的皮带。大象可高兴啦。

长颈鹿、河马、大象高兴地说：“熊猫百货商店真好啊！”





04.星星树


〔美〕托比·斯皮德著　白冰译

很久很久以前，当星星们最初在天上编织出图案时，它们不时地到处游历。有一位公主，望着天空，产生了一个美好的愿望。

“如果得到一颗星星，”公主想，“我要把它戴在头发上，或是别的什么地方。”

那天晚上，公主戴着冠冕在外边玩。一颗飞速移动的小星星嗖的一声从她的头顶掠过。公主闭上了眼睛，心里乞求着：落下来吧，小星星。突然，随着砰的一声响，小星星落在她的面前，闪闪烁烁。

“喂，你头上的那些尖尖，多漂亮呀！”小星星对公主说。

“啊，你多漂亮啊！”公主拍着手说。但是，小星星一眨眼就飞走了，飞快地穿过一座城堡的窗子，不见了。

公主朝着小星星飞走的方向，跑呀跑，跑到了那座城堡前，可是，星星不在这儿。高处传来咯咯的笑声。啊，是小星星，它在塔楼上闪耀！

小星星一边咯咯笑，一边在塔楼的窗台上跳舞。

“傻星星！”公主笑着说。她从身边的苹果树上摘下一个苹果，向星星扔去，星星翻着跟头消失了。公主又摘下一个苹果，爬上窗台，来到楼梯上。

一圈又一圈，公主爬得越来越高，爬到了顶部的一个房间。房间的门闩着，用木板条儿钉死了，关得紧紧的。房门的钥匙孔中，一丝星光在闪耀。

没有发出任何声音，公主悄悄地从兜里拿出刀，把苹果从中间切成两半，每只手里拿着一半，然后，就坐在那儿，闭上眼睛，假装睡着了。

不一会儿，那颗漂亮的小星星从钥匙孔中露出了一个小尖尖，然后就整个儿钻了出来。刹那间，公主跳了起来，把两半苹果往一起一拍，扣住了小星星。小星星在苹果里摆动着，跳动着，可是，公主把苹果扣得紧紧的，它无论如何也出不来。

“放我回到天上去！”小星星说。

“不。”公主说。

“如果你放我回到天上去，”小星星说，“我将满足你一个愿望。你希望得到什么？”

“星星。”公主说，“小星星，大星星，绚丽多彩的星星，在夜幕中闪光的星星，可以做我的纽扣的星星，可以放进我的口袋里的星星……各种各样的星星。我爱小星星。”

“那么，你把扣住我的苹果连同我一起种下去，”小星星说，“明天，你回到这里，会发现一棵挂满星星的树。”

“要是我得到了这棵奇特的树，”公主说，“我就送你走。”她匆忙跑下楼梯，把苹果种了下去。

第二天，她回到这里，找到了一棵看起来很平常的苹果树。

“我的星星在哪儿？”公主问道。她在树枝中和树叶下寻找，可是，哪里也没有小星星。后来，她摘下一个苹果，把苹果从中间切成两半。啊，在每半个苹果的中心，都有一颗非常漂亮的、被切出来的星星。公主把苹果一个一个地切开，在每一个苹果中，都找到了两颗切出来的星星。

“小星星，你为什么要信守你的诺言？”公主惊喜地说，“现在，我也要信守我的诺言，让你回到天上去。你将成为天空中最幸福的小星星！”

公主从地里挖出埋下去的那个扣住小星星的苹果，打开了它。小星星一眨眼就飞了起来，朝着它的家——天空，越飞越高，越飞越高。在它飞走之前，它在所有的苹果中，都留下了星星的印迹。它知道，它永远不会被捉住了。





05.水娃娃


作者：陈静英

水娃娃在妈妈肚子里游啊游，有一天，突然，他游到肚子外面来了，白白胖胖的，妈妈说他像颗小花生米。

家里有只小白猫，本来孤零零、冷清清的，一看见水娃娃，高兴得喵喵叫：“水娃娃，水娃娃！我有朋友了。”

噢，水娃娃天天要洗澡！

起先，水娃娃在脸盆里洗澡。他扑在脸盆里，仰着头，哗啦——哗啦——划呀划，水溅出来，小白猫给溅了满头满脸的水。小白猫正要洗脸呢，说：“来吧，来吧！再来点儿水。”他们一个划水，一个洗脸，洗呀，划呀！洗呀，划呀……多开心！

水娃娃，洗一次，长大一点儿，洗一次，长大一点儿，泡在水里咯咯咯，咯咯咯，笑个不停。

“娃娃长大了，娃娃长大了！娃娃不是小花生米了！”

水娃娃在脚盆里洗澡了。

水娃娃，洗一次，长大一点儿，洗一次，长大一点儿，脚盆里也洗不下了。

“那个东西，方方的，很深，很大，给你洗澡正好！”小白猫出主意。

“哦！那是洗衣机！在洗衣机里洗澡，好，好！”水娃娃把身子都泡在水里，滚呀滚。

小白猫一会儿跳到东，一会儿跳到西。“啊——”小白猫用尾巴拨下了挂着的下排水管子。

水娃娃露出了小胸脯，露出了小肚脐眼儿，露出了一双小脚丫。水没有了，水流光了！

水娃娃，洗一次，长大一点儿，洗一次，长大一点儿，泡在水里咯咯咯，笑个不停。

“娃娃长大了，娃娃长大了！”

水娃娃在洗衣机里洗不下了，就在大澡盆里洗。过了好些日子，大澡盆也洗不下了。

“大海，大海，很大，很深，给你洗澡真正好！”小白猫又出主意了。

“哦！大海里洗澡，大海里洗澡！”水娃娃泡在蓝蓝的海水里，他拖着一只吹气小船，小白猫坐在小船里，两个好朋友一起在海里玩。水娃娃游呀游，一会儿上，一会儿下，从这个岛游到那个岛，小猫的船紧紧跟着。水娃娃饿了，吃点儿海里的东西，水娃娃累了，睡在浪花上，一会儿上，一会儿下，就像躺在摇篮里，真舒服。

“我长大了，我长大了！我不是小宝宝了！”

忽然，一个大浪打来，要把小白猫的船打翻。

“我来保护你——”

水娃娃用胸脯一挡，大浪就赶快退走了。

漩涡呼呼地打转转，要把小白猫的船吸下去。

“我来救你——”

水娃娃两根手指一拉，把小船从漩涡里拉了出来。呀，小船刚才在漩涡里一转，装了满满一船海带、螃蟹、虾、鱼……

小白猫一边吃鱼，一边叫：“喵——喵——水娃娃长大了——水娃娃长大了——”





06.大萝卜


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

一个老头儿种下一个萝卜，对它说：

“长大吧，长大吧，萝卜啊，长得甜哪！长大吧，长大吧，萝卜啊，长得结实啊！”

萝卜长出来了，长得又甜，又结实，大得了不得。

老头儿就去拔萝卜。他拔了又拔，拔不出来。

老头儿把老婆儿叫来。

老婆儿拉老头儿，

老头儿啊拔萝卜——

他们拔了又拔，拔不出来。

老婆儿把孙女儿叫来。

孙女儿拉老婆儿，

老婆儿拉老头儿，

老头儿啊拔萝卜——

他们拔了又拔，拔不出来。

孙女儿把小狗儿叫来。

小狗儿拉孙女儿，

孙女儿拉老婆儿，

老婆儿拉老头儿，

老头儿啊拔萝卜——

他们拔了又拔，拔不出来。

小狗儿把小猫儿叫来。

小猫儿拉小狗儿，

小狗儿拉孙女儿，

孙女儿拉老婆儿，

老婆儿拉老头儿，

老头儿啊拔萝卜——

他们拔了又拔，拔不出来。

小猫儿把小耗子儿叫来。

小耗子儿拉小猫儿，

小猫儿拉小狗儿，

小狗儿拉孙女儿，

孙女儿拉老婆儿，

老婆儿拉老头儿，

老头儿啊拔萝卜——

他们拔了又拔——把萝卜拔出来了。





07.星星村的孩子


作者：任大霖

樱桃街两边都种着樱桃树，一到晚上，路灯亮了，把樱桃树的影子撒在地上，这儿美极了。

樱桃街幼儿园的小朋友，最喜欢这条樱桃街了。每天晚上睡觉之前，老师总要带领小朋友们，到这儿的人行道上、绿化地边散步。拾地上的叶子，捉草丛里的昆虫，小朋友们玩够了才回去睡觉，一个个都睡得甜甜的，脸上挂着笑。

每一次，当小朋友们在樱桃街玩的时候，在他们头顶的天空里，星妈妈也带着她的孩子们，从星星村出来，在蓝宝石铺成的街上玩。小星星们喜欢看地上的景色，瞧，闪光的河流，高高的房子，流动的汽车……他们最喜欢看樱桃街的小朋友们，看地上的小朋友们在灯光下面玩。

地上的小朋友数着天上的小星星：一颗、两颗、三颗……天上的小星星数着地上的小朋友：一个、两个、三个……

有一天，樱桃街的路灯忽然全坏了。修灯的工人叔叔坐着汽车来看了一下，说是因为线路太旧了，出了毛病，一时没法儿修好的。

美丽的樱桃街，一到晚上，就变成漆黑一片。

这天晚上，小星星们出来散步，找呀找呀，怎么找不到樱桃街了？找不到小朋友了？

一颗顶小顶小的星星，他的名字叫作晶晶。晶晶对星妈妈说：“妈妈，我下去找一找。”

晶晶这么一说，他的哥哥姐姐也都说：“我也下去找！”“我也去！”

星妈妈说：“去吧，可得早点儿回来。过了时间，星星村关了门，你们就再也回不来了。”

小星星们飞下去了，飞呀，飞呀，他们找到了樱桃街。啊，原来樱桃街变黑了！他们就飞到樱桃树上去，每一棵樱桃树上都坐着一颗小星星。哇！樱桃街立刻变得亮堂堂了。来来往往的人以为路灯修好了，都叫起来：“这些路灯真美！”

樱桃街亮了，老师又带着小朋友们出来散步了。大家玩得很开心，回去睡得很香甜。

夜深了，小星星们打起呵欠来，该回家去了。一颗、两颗、三颗……小星星们全飞回星星村去了。只有那颗顶小顶小的星星——晶晶，没跟哥哥姐姐们回家去，他还坐在树上。

星妈妈在天空叫他：“晶晶，快回来，星星村快关门了，你会永远回不来的。”

晶晶说：“我一走，樱桃街又会变黑的。”

晶晶不停地打呵欠，可是一直孤零零地坐在树上，不愿意回家去。

终于，星星村关上了门。过了一会儿，太阳公公醒了，从屋里走出来，在蓝宝石铺成的街道上盖上一块红红的大地毯——晶晶永远回不去了。

小朋友，你想到樱桃街去看看晶晶吗？晚上，你如果看到哪一盏路灯最亮，那么那就是从星星村来的孩子——小晶晶。





08.大风天儿


〔美〕盖伊·塞尔策著　白冰译

这是个大风天儿，风摇动着大树和树叶。正当鼹鼠先生小心地躲开地上的一个窟窿时，大风把他的草帽儿从头上刮掉了。

“唉，天哪！”鼹鼠先生叹气说，“快下雨了，要是我没有草帽戴，我会感冒的！”他跑上一条穿过大森林的路，追赶着一阵狂风，可能就是它把草帽给刮跑了。

仓鼠莫特在一棵蘑菇后边，瞥见了鼹鼠先生，问道：“在这样的一个大风天儿里，你要去哪儿？”

“在下雨之前，我必须找到我的草帽，”鼹鼠先生说，“你能帮帮我的忙吗？”

“当然可以。”莫特说，“知更鸟太太正在孵蛋，我要把这棵蘑菇拔下来，送给她，让她坐在鸟蛋上时，用这棵蘑菇当伞。我们到了那棵大橡树上的她的鸟窝前，我就可以帮你找草帽了。”

鼹鼠先生和仓鼠莫特匆匆忙忙地奔跑着，突然看到蛤蟆蒂姆在山间小道上缓缓地移动。

“你们要去哪儿？”蒂姆问。

“我们去找我的草帽，”鼹鼠先生说，“你能帮帮忙吗？”

“当然可以。”蒂姆说，“我想送给知更鸟太太一些浆果，让她当早餐。我们把浆果送给她，就可以去找你的草帽了。”

鼹鼠先生、仓鼠莫特和蛤蟆蒂姆匆匆忙忙地走过一片树桩。松鼠萨利从一棵空心树中探出头来，问：“你们要去哪儿？”

“我们要在下雨之前，找到我的草帽。我可不想感冒。”鼹鼠先生说，“你能帮助我们吗？”

“当然可以。”萨利说，“我要送块果仁面包给知更鸟太太。我们把面包送给她，就可以去找你的草帽了。”

狂风开始怒吼，天空聚集着乌云，变得更加灰暗。鼹鼠先生叹了口气说：“我担心我们永远找不到我的草帽了。快走，我们要在大雨到来之前，赶到知更鸟那儿。”

他们到了大橡树前，知更鸟太太正坐在鸟窝里。鼹鼠先生停住了脚步。他看了看仓鼠莫特带来的蘑菇、蛤蟆蒂姆带来的浆果和松鼠萨利带来的果仁面包。

“我也想有一件礼物送给知更鸟太太。”鼹鼠先生说。他的目光在那高高的树上扫来扫去，他看到了自己的草帽。草帽倒扣着，知更鸟太太正坐在草帽里。鼹鼠先生听到了小鸟的啁啾声。

“那就是你的草帽吗？”蛤蟆蒂姆问。

“是我的。”鼹鼠先生说，“可是它已经被人家用了。”

知更鸟太太从帽沿上探出头来：“在这样的一个大风天儿里，你们都来了，多好呀！我正在孵小知更鸟时，大风把我的鸟窝刮碎了。突然，这顶漂亮的草帽刮到了树上，它救了我的小宝宝们，成了一个非常好的鸟窝。这是我从未有过的最好的礼物。”

鼹鼠先生笑了。他说：“我认为，用一顶草帽做鸟窝虽然不是最好的办法，可是，在这样一间温暖的房子里，你的小知更鸟不会感冒了！”

大风吹动着树叶。鼹鼠先生为了防止感冒，在头上捆了一圈树叶。

他对他那些在大风天儿里匆匆忙忙赶回家的朋友说：

“我可以这样做一顶新草帽！”





09.糖猫


根据钟子芒同名童话改编

你见过糖猫吗？

糖猫跟别的猫可不一样，糖猫是糖做的。有那么一只糖猫，他的眼睛是黄色的，身子是绿色的。谁走过他的身边，他就发出一股香喷喷、甜蜜蜜的糖味来。小朋友们可喜欢他啦，都说：“啊，这只糖猫多么有趣呀！”猫儿们也说：“这只猫可不平常，他的身上还有香味呢！”

糖猫听到大家夸奖他，心里很快活。他走到镜子前面，照呀照，越照越觉得自己漂亮；他低下头，闻呀闻，越闻越觉得自己香。他高兴得大叫：“对！我跟别的猫不一样，我是猫大王！”

有一只猫问他：“猫大王，你会捉老鼠吗？”

糖猫说：“怎么不会呢？我捉老鼠的本领可大啦！可我不高兴捉。”

有一天，糖猫睡着了，洞里的老鼠想爬出来找东西吃。老鼠头子怕碰上猫，派了三只小老鼠先出去看看。





这三只小老鼠一溜出洞，就看见糖猫在睡觉。一只胆小的老鼠吓得直发抖，说：“这只猫真吓人，身子是绿色的，我从来没有见过。”一只胆大的老鼠溜到糖猫面前，仔细看了又看，一不小心，尾巴碰到了糖猫的身子。糖猫醒了，黄眼睛睁得大大的，胆大的老鼠也吓得连忙往后退了几步。


糖猫看见三只老鼠这么害怕他，就想捉一只老鼠来玩玩。可是，他没有学过捉老鼠，要是捉不住，那才丢脸哩。他想，还是吓吓他们吧。糖猫就大叫起来：“该死的老鼠，你们走过来，走过来呀！”

三只老鼠看见糖猫没有来追他们，又叫他们自己走过去，觉得很奇怪，心想：这只猫大概没有学过捉老鼠的本领吧。他们就挤在洞口，远远地看着糖猫。

糖猫看见老鼠不理他，打了个呵欠，躺下来，呼呼地睡着了。

三只老鼠坐在洞口，不停地望着糖猫。忽然，胆小的老鼠闻到一股香味，对胆大的老鼠说：“你的尾巴上怎么有糖味呀？”胆大的老鼠说：“我的尾巴刚才碰到这只猫身上了。”

“咦，猫的身上怎么会有糖的味道呢？”三只老鼠想来想去，想不出是什么道理。

胆大的老鼠说：“你们等着，我再去看看！”他偷偷地溜到糖猫面前，用鼻子闻了闻糖猫，嗬，好香！他又用舌头舔了舔糖猫，啊哈，真甜！他越舔越有劲儿，把糖猫身上舔得一块一块地凹了下去。

胆大的老鼠嘴巴上沾满了糖，欢欢喜喜地回到洞口，对另外两只老鼠说：“咱们老是受猫欺侮，这一回呀，我们可要把猫吃掉啦！”

“什么，老鼠吃猫？！”两只老鼠呆住了。

胆大的老鼠说：“这只猫呀，样子怪怕人的，可是他不会捉我们。他没有尖尖的爪子，也没有尖尖的牙齿。”

“那他到底是什么样的猫呀？”

胆大的老鼠笑着说：“哈哈，他是一只糖猫，一只糖做的猫！糖是我们喜欢吃的东西呀！”

他们说着、笑着，走进洞里去，向老鼠头子报告这件事情。老鼠头子连忙派了许多老鼠，把糖猫围住，有的舔糖猫的背脊，有的咬糖猫的耳朵。

糖猫给吵醒了，看见老鼠们围住了他，他嚷着：“我是猫大王，你们这些坏蛋，滚开，走开！”

老鼠们都哈哈大笑起来，谁也不理睬他。糖猫急了，想逃，可是他的四只脚已经被老鼠吃掉了，他跑不了啦。不一会儿，这只糖猫就给老鼠吃光了。





10.白鸟姑娘


日本民间故事

当夕阳将沉入大海时，人们带着鱼篓到海边迎接打鱼归来的亲人。老渔夫满久的独生子次良在一次台风中失踪以后，满久每天都到岸边等待。可等了一天又一天，次良还是没回来。

黄昏时，岸边的人都散去了。当满久拖着沉重的脚步回家时，看见路边岩石上有一只白鸟啾啾地叫，那声音很悲哀。

满久走过去，白鸟也没有飞走。“怪可怜的，翅膀受了伤，飞不动了啊！”他把这只受伤的鸟揣在怀中，回家了。他给白鸟上了药，把它放进鸟笼，还给它喂食喂水。白鸟啾啾地欢叫着。

满久喜爱地把它贴在脸颊上，说：“你大概是我儿子的灵魂吧，跟我一块儿活下去！”

一天，满久从海上回家，只见院子里的晒衣竿上晾着洗干净的衣服，晚饭也准备好了。他觉得很奇怪，问了问街坊，都说谁也没有来过。满久心里很纳闷，一直琢磨这件事。

第二天早晨，他假装打鱼去了，实际上悄悄地躲起来察看家里的光景。过了一会儿，不知从哪里出来一个十七八岁的姑娘，穿着蓝底白花衣服，系着红围裙，洗起衣服来了。

“姑娘，你为什么要给我洗衣服呢？”满久突然走出来问她。姑娘脸红起来，低着头，羞得不知如何是好，过了一会儿，小声说：“我不是人，是您救的那只白鸟。为了报恩，我变成一个姑娘，想给您干活儿，不想被您看见了。”

“噢，是吗？大概你就是次良托生的吧？孩子，和我一起过活吧！”

“好。不过，我有一个请求。”

“什么请求？说吧，孩子。”

“您千万不要对别人说我是一只白鸟。”

“那办得到，办得到！”

满久那布满皱纹的脸上露出了笑容，高兴极了。

满久家来了姑娘这件事，很快传遍了满部落。很多人涌来，要看这个美丽的姑娘。

“姑娘，你是从哪里来的？是满久爷的亲戚吗？”

人们不断地问这问那，姑娘只是微笑，一句话也不讲。“怪可怜的，长得那么漂亮，可像个聋子或者哑巴！”时间一长，人们也就不来了。

一个月色朦胧的夜里，满久为了庆祝鱼的丰收，把从小和他一起长大的德助爷请来，一起喝酒。姑娘把鲜鱼做成生鱼片，端上桌来，说：“请您尝尝吧！”

姑娘一开口讲话，德助爷吃了一惊。

“满久，我原来以为姑娘是聋子或哑巴呢，这不是能说话吗？她简直像从画上跑下来的。你到底从哪里带来这么个美姑娘呢？你只悄悄告诉我一个人好吗？”

满久喝醉了，得意地说：“那是我喜爱的白鸟！”

“哎，我以为是人呢，原来是个白鸟妖精呀！”德助爷疯狂地喊起来。这时，姑娘用双手遮住脸，大哭起来。

“糟了，我失信了！姑娘，请原谅我吧，是我不好！”满久知道自己错了，赶紧认错赔礼。这时，姑娘已变成一只白鸟，“啾！啾！啾”悲哀地叫着，向月夜的海上飞去了。

“姑娘，等一等，是我错了！”满久蹒跚地追那只白鸟，一直追赶到海岸上。月夜的海上，一群白鸟跟着波涛，一边在浪尖上拍打翅膀，一边啾啾地唱着。

满久爷在那天晚上就病死了。





11.赶时髦


〔英〕阿·亚·米尔恩著　马骥文译

狮子长着漂亮的尾巴，

大象也有。鲸鱼、鳄鱼，

还有鹌鹑，它们都有。

只有我没有。

等我有了六便士，

我就去买一条。

对售货员，我会说：

“让我试试这一条。”

对大象，我说：

“快看我的尾巴呀！”

他们都会围着我，瞧一瞧。

对狮子，我说：

“哇，你有一条尾巴！

大象和鲸鱼也有一条！

看呀！那只鳄鱼，

它也有一条大尾巴！

你们都和我一样，

长着一条大尾巴！”

①

小小一本书，

一天看一面。

看完这本书，

大家过新年。

②

看上去亮晶晶，

摸上去凉阴阴，

走上去滑溜溜，

太阳一晒水淋淋。

①谜底：日历②谜底：冰





12.猴子捞月亮


作者：夏霞

在一座山上，住着一群猴子。

一天晚上，月亮又圆又亮。猴子们都下山来玩。他们蹦蹦跳跳，东瞧瞧，西看看，玩得很快乐。

一只小猴子看见一口水井。他趴在井沿上朝井里一看，咦，井里有一个又圆又亮的月亮。小猴子吓得撒腿就跑，边跑边大声叫喊：

“不好了！不好了！月亮掉在井里了！”

大猴子听见了，连忙跑过来，朝井里一看，真的，井里有一个又圆又亮的月亮。大猴子也吓得大声叫起来：

“不好了！不好了！月亮掉在井里了！”

老猴子听见了，也连忙跑过来，朝井里一看，月亮果然在井里。老猴子就把猴子们都喊了来，对他们说：“不得了！不得了！月亮掉在井里了！我们赶快把月亮捞上来吧。”

小猴子说：“我们爬到大树上去，一个接一个倒挂下来，一直挂到井里，就可以把月亮捞上来了。”

大家说这个主意不错，都爬上了大树。老猴子用两只脚紧紧钩住树枝，倒挂下来。大猴子从老猴子身上爬下去，用两只脚钩住老猴子的手。就这样，一只猴子接一只猴子，一直倒挂到井里。最后一只是小猴子，大家听见他在井里喊：

“行了，行了，够得着了。”

小猴子把手伸到水里去捞月亮。井水给他一搅，月亮碎成一片一片，在水里飘荡。小猴子吓得喊了起来：

“哎哟，不好了！月亮给我抓破了！”

老猴子听了，生气地说：

“唉，这么点儿小事都干不好！你把月亮抓破了，可怎么办呢？”

大家都埋怨起小猴子来。

一会儿，井水慢慢平静了，又出现了一个又圆又亮的月亮。小猴子高兴地喊：“好了，好了，月亮又圆了！”

小猴子又伸手去捞，捞呀，捞呀，捞了半天，还是捞到一把水。小猴子捞不到月亮，急得吱吱直叫唤：

“哎哟！累死我了！月亮一碰就破，再也捞不起来啦！”

小猴子这么一叫唤，上边的猴子也都叫了起来。这个说“我的腿酸了，挂不住啦”，那个说“我的手疼了，抓不紧啦”。

这时候，老猴子忽然抬头一看，又圆又亮的月亮还好好地挂在天上呢，就对大家说：

“你们看，月亮不是好好地挂在天上吗？井里的是月亮的影子。傻孩子们，快上来看月亮吧！”

听老猴子这么一说，小猴子，大猴子，一个一个都爬了上来。

大家看着又圆又亮的月亮，吱吱地笑起来了。





13.骑着海马上月亮


〔美〕特林卡·埃内尔著　白冰译

爱尔兰为弟弟乔舒亚盖好了毯子，说：“如果你答应我，不吵不闹、安安静静地睡觉，我就给你讲个故事。”

“一个月亮的故事？”乔舒亚问，“我喜欢月亮的故事。”

爱尔兰想了一会儿，说：“好吧！”她靠在墙上，开始讲了，“当我像你这么大的时候，有一次，我骑着一匹海马飞上了月亮。”

“一匹海马？”乔舒亚问，“你为什么不坐太空飞船呢？”

“乔舒亚，我喜欢海马。”爱尔兰说，“你到底想不想听这个故事？”

“对不起，”乔舒亚说，“我不会再打断你了。”

“好。”爱尔兰说，“不管怎么样，我骑上我那有着粉红色、紫色条纹的漂亮海马，飞到了月亮上，去寻找珍贵的宝石。”

乔舒亚坐了起来：“太好了！你找到了吗？”

“是的，我找到了。”爱尔兰说，“我发现，在一个又深又黑的洞里，有好多好多红宝石。于是，我就下了海马，溜进那个洞——”

“但是，爱尔兰，”乔舒亚说，“你为什么不骑着海马飞到洞里去呢？”

爱尔兰瞪着她的弟弟，说：“海马怕黑。你安静点儿。”

“好吧。”乔舒亚小声地说。

爱尔兰松了一口气，说：“不管怎么说吧，我溜进洞里，收集了好几百块红宝石。我把我的口袋都装满了。”

“你的太空服上的口袋，真是好东西！”乔舒亚说。

“我没有穿太空服，”爱尔兰有些生气地说，“我穿的是带有白花边的跳伞服，上边有十四个口袋。我把口袋都装满，就想爬出洞去，可是，我太重了，爬不上去。最后，我让我的海马把它的尾巴垂到洞里。但很不幸，我抓不到它。”





“啊，不！”乔舒亚叫了起来，“你肯定要在那可怕的黑洞里待上好多好多年了。”


爱尔兰摇了摇头：“不，乔舒亚，我不会的。我抓不到海马的尾巴——”

“你已经说了。”乔舒亚打断她说。

“乔舒亚，”爱尔兰说，“你安静点儿，要不我就走了！那样，你就永远听不到这个故事的后半部分了……”

乔舒亚拉过被子盖住了头，咕哝说：“对不起。”

“我希望你就这样好好地听。”爱尔兰说，“我讲到哪里了？噢，我想起来了。我抓不着海马的尾巴，就把宝石堆成了一大堆。然后，我站到宝石堆上，抓住了海马的尾巴，想爬出洞口。可是，海马被我拉进了洞里。”

“哇！”乔舒亚说，“后来怎么样了？你把宝石堆成更大的一堆，爬上来了，然后，把海马也拉上来了？”

“不，我没有，乔舒亚。”爱尔兰叫道，“我把红宝石从口袋里掏了出来，都扔到地上，然后轻松地跳上海马，我们一起飞出了洞口。”

乔舒亚叹气说：“你的意思是说，你把所有的红宝石，都留在了那个又深又黑的洞里？”

“是的，”爱尔兰说，“要不然，我现在都得待在那里。你喜欢我那样吗？”

“不，爱尔兰。”乔舒亚说，“可是，难道你必须扔掉所有的宝石吗？”

“我……”爱尔兰说，“并不是所有的。当时，我想，在离开月亮之前，我得吃点儿东西。所以，我从口袋里掏出一块奶油、干酪、香蕉做成的三明治，我掰下一大块，放进嘴里。可是，我的牙齿咬在了什么坚硬的东西上，原来三明治里裹进了一大块红宝石。”

乔舒亚跳下了床：“太好了，它在哪儿？”

“乔舒亚，”爱尔兰说，“你要是不回到床上，好好躺着，我就不告诉你它在哪里了。”

爱尔兰等到乔舒亚上了床、安静下来，又继续讲：“我把那块红宝石擦干净，放进了我的上衣口袋里。吃完三明治，我骑着海马飞回家里。这是一次非常奇妙的旅行。”

“可是，那块红宝石怎么样了？”乔舒亚问，“我想知道那块红宝石怎么样了。”

爱尔兰看了他一眼，平静地说：“我们回到家里，我掏完我所有的口袋，找到了那块红宝石。我发现，它只不过是一块红色的岩石。”

“什么？！”乔舒亚尖叫道，“你把红宝石弄丢了？！唉，爱尔兰。”

爱尔兰弯下身子，对弟弟说：“你是不是不想听故事了？别大喊大叫地瞎猜。”

乔舒亚皱了皱眉：“好吧，对不起。我什么也不说了，请你把这个故事讲完。”

“好吧。”爱尔兰说，“没有，我没有弄丢那块红宝石。”她从口袋里掏出一个东西，说，“这就是那块红宝石。你看，月亮宝石只有在月亮上才是宝石，到了地球上它就成了质朴的红色岩石。”

乔舒亚咕哝道：“你的所有经历，只不过是为了一块红色的岩石？”

“是的，”爱尔兰说，“这一切都是为了这一块红色的岩石。现在，你可以睡觉了吗？”

“好。”乔舒亚说，“谢谢你为我讲了这个故事。”他把身子缩成一团，闭上眼睛，低声说，“我很难过，你得到的只是一块红色的岩石，爱尔兰。”

爱尔兰微笑着摇了摇头：“噢，乔舒亚，有一天，你也会飞到月亮上。当你回来的时候，你将会告诉我一些新的故事。”

这时，乔舒亚已经睡着了。爱尔兰为他盖好被子，和他吻别后，关上了灯。





14.长鱼的树


作者：郑春华

咪咪是一只小猫，是一只整天想吃鱼的小猫。

可是，咪咪又最怕自己钓鱼，因为钓鱼要坐在河边，一动不动好半天，那多难受呀！咪咪坐不住。那么，咪咪想吃鱼的话怎么办呢？它就跟在别的小猫后面，吃它们吃剩下的鱼头、鱼尾巴。这样一来，咪咪就老是吃不饱。

有一天，咪咪饿得很厉害，却还是不肯去钓鱼，只想找点儿现成的吃。没有鱼尾巴，有点儿鱼骨头也好啊！它转来转去，转到果园里来了。呀，果树上挂满了水果，红一片，黄一片……这时，正好来了几个小朋友，他们看着果园的老爷爷摘了苹果又摘梨。小朋友们接过水果，谢了老爷爷，张嘴就吃。水果真甜啊，小朋友们吃得真开心！

咪咪看得好馋，可是咪咪不会吃水果。它想：要是有会长鱼的树，那就好了。

咪咪走出果园，一边走，一边想着会长鱼的树。

咪咪走啊，想啊，看见前面有一棵大树，树上的一片片叶子可真像一条条鱼。咪咪站住了，叹口气说：“你这棵树光长叶子，要是能长出鱼来，我真要高兴死了！”

“嘻嘻——”谁在笑？咪咪抬头一看，是一只松鼠。“这坏蛋，它敢笑话我咪咪，哼！”咪咪捡起一粒石子，正要朝松鼠扔去，小松鼠叫起来：

“别，别这样！咪咪，听我说，你只要朝大树鞠一百个躬，我保证，明天树一定会长出鱼来。”松鼠坐在树枝上，荡着秋千，说出来的话也是荡来荡去的。

咪咪听了，赶快放下石子：“真的吗？不许骗我！”

“不——骗——你——”松鼠跳下地，又说，“来，开始吧，我给你数着，一、二、三……”

咪咪朝着大树，认认真真地鞠起躬来。鞠呀，鞠呀，好不容易鞠完了一百个躬，咪咪头昏眼花，差点儿晕过去。可一想到明天这棵大树上就会长出一条条鱼来，咪咪高高兴兴地回家了。

第二天，天还没亮，咪咪就往大树那儿跑。跑啊，跑啊，远远地，咪咪就看见大树上真的长出了许多鱼。咪咪高兴极了，拼命跑过去。

它一跑到大树跟前，就往树上爬，先摘了一条扁扁的鱼吃。咦，味道不对，扁扁的鱼好像是纸做的？

“呸，呸呸——”咪咪吐了它，又摘下一条厚厚的鱼吃。咦，怎么咬不烂？厚厚的鱼好像是布做的。

“呸，呸呸——”咪咪吐了它，又摘下一条最粗最大的吃。谁知砰的一声响，炸得咪咪呜呜地哭起来。原来那是气球做的鱼……

“嘻嘻——”又是松鼠，它待在一根树枝上，差点儿笑歪了嘴。咪咪气得冲过去，使劲摇那根树枝，想把松鼠摔下地。

“嘻嘻——懒咪咪加傻咪咪，嘻嘻！”松鼠笑着，说着，跳到另一棵树上，逃走了。

“呜呜呜——”咪咪越哭越伤心。炸疼了嘴不说，还让松鼠骂了“懒咪咪”“傻咪咪”……

咪咪哭着，走着，来到河边。河里的小鱼窜上窜下，好像都在偷看咪咪。咪咪赶快擦干眼泪，找了根钓鱼竿，坐在河边上。

这回，咪咪一动不动，钓了许多鱼，吃得又饱又香。第二天，第三天，咪咪还是这样钓鱼，又钓到许多鱼。咪咪吃饱了，鱼儿还剩三大桶。

咪咪想了想，就把剩下的鱼，一条一条挂到那棵大树的树枝上。让风吹干了，鱼就不会臭了，咪咪可以留着慢慢吃。

咪咪每天钓呀钓，一直钓到冬天，看，咪咪钓了满满一树鱼。

小河结冰了，不能钓鱼了，咪咪就吃树上的鱼。咪咪一直吃得饱饱的。

有一天，松鼠回到这儿，它一看树上挂满了鱼，就呆住了，好半天才大声说：“啊，世界上真有会长鱼的树呀？！”





15.有一朵小白云


作者：郑马

有一朵小白云，是一朵有点儿调皮的小白云。他天天跟着白云妈妈、哥哥、姐姐，在天上飘来飘去，有时做操，有时跑步，有时跳舞……他觉得有点儿腻，就从妈妈身边一点儿、一点儿地离开了，偷偷地躺在一座山背后，谁也找不着他啦。

“好啦，现在我可以自个儿痛痛快快地去玩了。对，去找小朋友们玩，我还没和人玩过呢！”

他飘呀飘的，看见一群戴草帽的小朋友在爬山坡。有两个爬得累了，正摘下草帽当扇子扇。草帽在阳光下一晃一亮的，怪好玩儿。

“嗬，这玩意儿真不错，可以戴在头上遮太阳，又可以当扇子用，我借过来玩玩吧！”

小白云对着小朋友们头上吸了一口气，“呼——”小朋友们戴在头上的帽子都飞起来，向小白云飞去。

大家连忙用手去抓，去抢，去扑，还哇啦哇啦叫着：

“不好啦！不好啦！这朵白云真坏！”

“强盗，强盗！抢人家帽子！”

“坏！坏坏，坏坏！”

孩子们个个涨红了脸，有的朝小白云伸拳头，有的朝他刮脸皮……

小白云是跟他们闹着玩儿的呀！他听见他们说自己“坏”，是“强盗”，“抢人家东西”，吓得丢下帽子飞走了。他一路飞，一路埋怨自己：“我真混，我真不应该！干吗要硬拿人家的东西！唉……”

他越想越伤心，忍不住捶起自己胸脯，呼——啦！呼——啦！成串的泪珠儿落了下来。

这时，他已飞到另外一个地方。突然，下面响起一片欢叫声：

“好哇，下雨啦！好哇，下雨啦！”

“啦啦啦，下雨啦！下雨啦！”

小白云朝下一望，有那么七八个小朋友在欢呼拍手呢。原来，他们在一个小苗圃里，刚栽下他们的花秧。一棵棵干枯的花秧，低着头，耷拉着叶子，弯曲着杆子，渴得难过极了。

小白云忙把自己的身体卷了又卷，就像绞毛巾那样，将身体里的水挤呀挤，挤了出来，洒向地面，洒到干渴的小花秧身上。

小花秧喝饱了水，头呀，抬起来了；叶子耳朵呀，竖起来了；身杆子呀，挺得笔直笔直的。嗬，小花秧，多神气！

小朋友们比先前更高兴了，大伙儿用最响亮的声音唱起来：

小小白云你真好，

救了我们的小秧苗。

我们向你敬个礼，

为你跳个新舞蹈。

大伙儿在苗圃旁边手拉着手，围成圆圈，边唱边跳，头发全淋湿了也不在乎。

小白云本来就是跳舞好手，他当然在天上，为他的新朋友们，跳起最最轻快的、最最优美的白云舞来啦。





16.九色鹿


中国民间故事

恒河旁边住着一头鹿，它的毛有九种颜色，它的角像雪一样白。

九色鹿每天到河边吃草、喝水，这儿有它的一个好朋友，是一只乌鸦。

有一天，河里漂下来一个人。他一会儿沉下去，一会儿浮上来，还哇哇大叫：“老天，救救我啊！”

九色鹿听到了，赶快跑到河边，不顾危险，跳进河里去，对那个人说：“快，快！骑在我的背上来，双手抓住我的角。”就这样，九色鹿把那个人救上岸来了。

那个人绕着九色鹿走了三圈，跪在地上磕了个头说：“恩人啊，您救了我的命。让我留在这儿吧！我每天给您割草、打水。”

九色鹿摇摇头说：“我救你，不是为了叫你谢我，也不是为了叫你给我做事。你回去吧，只要你不告诉人家我住在这儿，这就行了。”

那个人说：“一定，一定，我怎么也不告诉人家。”说完话，他就回去了。

这个国家的王后，某一夜做了个奇怪的梦。她看见一头鹿，它的毛有九种颜色，它的角像雪一样白。她醒来对国王说：“我要九色鹿，要拿它的皮做坐垫，您快给我找来。要不，我就要死了。”国王告诉全国的老百姓：谁能找到九色鹿，就分给他半个国家，赏他金钵盛满的银粟、银钵盛满的金粟。

可是，谁也没见过九色鹿，谁也不知道九色鹿在哪儿。只有一个人，就是被九色鹿救了的那个人知道。他想：“这下可好了，我可以富贵了。有金钵盛满的银粟、银钵盛满的金粟，还能分到半个国家呢！”他跑到王宫里去，向国王报告：

“我知道九色鹿在哪儿，您带上兵马，跟了我去捉吧！”

国王听了很高兴，立刻坐上车子，带了兵马，跟着那个人一直朝恒河边跑去。

这天，九色鹿正伏在地上打瞌睡。它的好朋友，就是那只乌鸦，站在树枝上，看见远远地奔来一队兵马，急忙飞到九色鹿的头上，用嘴啄了啄它的耳朵，对它说：“快跑，快跑，一队兵马来了，怕是来捉你的呢！”

九色鹿站起来，撒开腿就跑，可是已经来不及了，它已经让国王的兵马给团团围住了。

国王的士兵拉满了弓，要射九色鹿。九色鹿说：“你们别射我，我自己去见国王。我还有话对他说哩。”

九色鹿跑到国王跟前，对他说：“国王，是谁告诉您我在这儿的呢？”

国王指着那个告密的人说：“就是他！”

九色鹿流着眼泪说：“原来是他，原来是他！我不顾危险，从恒河里把他救上来。他答应我不告诉人家我住在这儿……”

国王听了九色鹿说的话，心里非常生气，问告密的人：“九色鹿救了你，你为什么反而要害他呢？”

那个人说不出话来。

国王叫他的士兵让开一条路，把九色鹿放了，并且下了个命令——以后，谁也不许来捉九色鹿。

那个告密的人呢？他没有拿到金钵盛的银粟、银钵盛的金粟，也没有分到半个国家。国王叫士兵把他绑起来，扔到恒河里去了。





17.铁臂阿童木Ⅰ


〔日〕手冢治虫著　修棣编译

天马博士是一位制造机器人的专家。一天，他接到妻子打来的紧急电话，从电话里听到妻子哭泣的声音。她断断续续地说：“你的儿子飞雄被汽车撞了，你赶快回来！”

天马博士大吃一惊，立即乘车赶到医院，只见他的妻子抱着儿子在号啕大哭，走近一看，他的独生儿子已经死了。天马博士为此十分伤心。为了安慰妻子，他下决心制造一个像飞雄一样的机器人来当儿子。

制造一个机器人，必须花费很多钱，天马博士拿出了存在银行里的全部存款，但是还不够。这时候，住在美国的日本人须井柄知道了这个消息，愿意向天马博士捐赠巨款，可是有个条件，制造的新机器人完成后，必须借给须井柄一天。天马博士同意了这个条件。

天马博士组织了一批人，立刻开始投入地制造“少年机器人”。不久，飞雄被制造出来了。少年机器人能看，能听，能笑，还能叫爸爸、妈妈，天马博士快乐极了。他将飞雄带回家中。儿子一下子扑到妈妈怀里，妈妈也十分喜爱。

第二天清晨，飞雄醒来后，伸手一拉窗帘，就把窗帘拉坏了。妈妈进来后，飞雄说：“妈妈，晚安！”妈妈纠正说：“应该说早安。”并且问他怎么把窗帘拉坏了。爸爸进来后笑着说：“他刚造出来不久，还不会调节自己的力气呢！”

饭后，爸爸和飞雄走进一家服装店。普通的衣服，飞雄一穿就破。爸爸对店主说：“还是给他一套用树脂做的特别衣服吧！”

飞雄在门外看到扫地的机器人，他很想和它一起玩耍，爸爸却叫机器人“走开”。飞雄非常伤心。爸爸叫飞雄赶快去看书，不准同机器人玩。飞雄看书的速度很快，不到一个小时，就看完了好多书。

有件事使飞雄很不愉快——机器人一看到他，就躲得远远的。后来，他一打听才知道，这些机器人很怕飞雄的爸爸。他由此认为机器人是奴隶，变得闷闷不乐，回到家里问母亲：“妈妈，你说我是人，还是机器人？”妈妈说：“你是我的儿子。”飞雄认为妈妈在说谎，她内心根本不觉得他像飞雄。

飞雄很爱洗冷水澡，爸爸认为这是胡来，因为机器人身体里面有很多电子线路。爸爸说：“他这是在学死去的飞雄，死去的飞雄很爱洗冷水澡。”为了这件事，爸爸还对妈妈发了火，说这是乱弹琴。

有一天，妈妈去上晚班，天忽然下起了暴雨。这时，飞雄立刻穿过窗口腾空飞了出去。爸爸急忙问他：“去哪儿？”飞雄一边飞一边回答：“去接妈妈。”爸爸不禁叹口气道：“他像人，但毕竟和人不一样。他是一个高级机器人。”

飞雄出生已经一个月了。须井柄根据约定，向飞雄的爸爸天马博士借飞雄一天。在这一天里，飞雄见了不少世面，长了不少知识。

须井柄带飞雄到了飞机场。可是，根据规定，机器人乘飞机，必须同货物一样处理。飞雄被取下能量后，与货物一起被运到了美国。下了飞机，飞雄看到那里的人把机器人当出气筒，用棍子打机器人。须井柄大叔说：“打人是犯法的，打机器人目前还不算犯法。”飞雄听了十分难过。

他们来到须井柄的办公室。刚坐下，门铃响了，是机器人贝利来了。须井柄给他们作了介绍。飞雄见到机器人同伴，非常高兴。奇怪的是，贝利头上居然没有头发。他问了之后才知道，贝利的头发都被人拔光了。这时，须井柄大叔嚷道：“贝利，外面有人要来抓你。”贝利说：“我不怕。我好不容易争取到户口，今天我要去登记。”须井柄大叔对飞雄说：“你保护他去登记。”临行时，他还说，“飞雄，有人捣乱，你就替我干掉他！”飞雄接受任务后，腾空飞出去保护贝利。

贝利来到市政府大楼，市长给他报上了户口。正在这时，外面来了不少人，他们叫嚷：“贝利，你这个臭奴隶，臭机器人！”市长见到这个情况，对贝利说：“你还是从后门出去吧，从正门出去你会被砸烂的。”贝利说：“我必须坚持从正门出去，我已经是人啦，谁伤害我，谁就犯法。”贝利从市政府大楼出来后，立即被人群包围。人们使劲地拆他的脑袋、身体和四肢。飞雄在高空中，实在没有办法保护贝利，只能眼看他受害。

人们还不罢休，一起来到须井柄的办公室外，要他滚出来，问他为什么要和机器人在一起。须井柄早有准备，对那些人说：“你们敢来？”说罢，拉开西服，裤带周围都是手榴弹。那些人都给吓跑了。

一天的时间到了。临别前，须井柄大叔对飞雄说：“再过几分钟，你就要回日本了。我忠告你，快离开天马博士！因为他把你当作工具，今后你会不幸的。”可是，飞雄回答说：“不，他是我爸爸。”





18.铁臂阿童木Ⅱ


〔日〕手冢治虫著　修棣编译

飞雄回到日本后，天马博士问他，须井柄让他干什么。飞雄什么也没说，只是回答：“没有什么。”

飞雄见了妈妈。她十分想念儿子，说：“你出去一天，我觉得好像过了一年。”爸爸问飞雄：“你同其他孩子一模一样，怎么就老是长不高呢？”飞雄调皮地伸长了弹簧头颈。爸爸因此发怒了：“我不喜欢你这样的妖怪。”妈妈在一旁叹息道：“真可怜……”

晚上，爸爸对妈妈说：“我要毁掉那个妖怪。”妈妈说：“太残忍了，当时你为什么要制造他？”

第二天，飞雄要求爸爸让他上学，爸爸不理他。飞雄因此对爸爸说：“你从前不是说我是个好孩子吗？”爸爸说：“我早就忘了，你不过是我研究的工具。”

不久，天马博士把飞雄卖给了马戏团老板。妈妈知道后，对爸爸说：“你把飞雄让给了别人，我也要离开你。”

飞雄到了马戏团，老板对他说：“以后你的名字就叫阿童木。”飞雄说：“是，叔叔。”

马戏团的节目开始了，老板对观众说：“各位女士，各位先生，铁臂阿童木今天表演十万马力，七大神力……”

阿童木发现，妈妈也来看戏了。

“妈——妈！”

“飞——雄！”

阿童木心里想，用十万马力砸烂机器人，实在于心不忍，于是想用假拳击来应付。马戏团老板看穿后，用电子鞭抽打阿童木。阿童木不得不求饶，他才罢休。事后，阿童木对马戏团老板说：“你这个叔叔最坏！”老板说：“你这小子敢不敢打开胸部？”“开就开。”阿童木答道。于是，老板趁机取走了一块能量。

现在，阿童木的能量不够了。可是，马戏团老板强迫他举起大铁球，想用大铁球压死阿童木。阿童木趁老板不注意，把大铁球压在了老板身上。老板从大铁球下爬出来后，再一次用电子鞭抽打阿童木。正在这个时候，飞雄的妈妈要求见见她的儿子。马戏团老板坚决不同意。

被马戏团老板打得残废的机器人看到阿童木现在的处境，劝他趁早逃跑，同时指了指自己身后的大洞。马戏团老板知道后，马上来追阿童木。这时，阿童木的能量不够，飞不起来，只得跳进下水道，才逃脱了。

有个商人见到阿童木，知道他是个高级机器人，就决定把他卖给茶水博士。茶水博士见了阿童木，第一句话就说：“这里是机器人最安全的地方，今后你完全可以放心。”不料被马戏团老板知道了，他赶来讨回阿童木。茶水博士在这个紧要关头，取下了阿童木的一个零件，这样，阿童木看起来就像死了似的，才得以骗过马戏团老板。

不久，茶水博士接到一个电话，说阿童木的妈妈出车祸了。阿童木听到这个消息，嚷着要去看妈妈。其实，这是马戏团老板和人口贩子设下的骗局，妈妈根本没有出任何毛病。

阿童木回到马戏团后，老板强迫他让大象转三十圈，这得有很大的力气才行。但是，阿童木并没有这样做，他对观众说：“我为了纪念妈妈，为大家表演穿火圈。”为了吸引观众，老板把火圈堆得很高，一直碰到了天幕。这样一来，糟了，表演时发生了火灾，幸亏阿童木急中生智，把老板救了出来。老板表面上感激，实际上却把阿童木吊在柜子里。茶水博士得知后，悄悄将阿童木偷了回来。

正在这个时候，X星发来了一份紧急电报。电报内容说，一艘地球飞船遭到了宇宙菌的侵袭，机器人纷纷死亡。茶水博士决定请阿童木前去抢救，临行前吩咐他加足能量。

阿童木到了X星，只见还有些机器人在抢救。阿童木请他们歇一下，自己马上投入了抢救工作。不久，宇宙菌被消灭了，阿童木和机器人相处得很好。

过了不久，阿童木回到了茶水博士的家里。茶水博士待他很好，对阿童木说：“你今后就是自由人啦！”

特别使阿童木高兴的是，茶水博士专门为他制造了一对新的机器人。他对阿童木说：“这就是你的新爸爸和新妈妈。”新爸爸和新妈妈待阿童木十分好，对他说：“让我们一家人永远团聚在一起吧！”

为了感谢茶水博士，阿童木专门再次向茶水博士道谢，并且说：“今后我一想到您，马上就会前来探望您的。”





19.月亮和松鼠


作者：郭风

　有位小朋友说——我记不起来是哪位小朋友说的了，他说：

天空中的云朵，是月亮姐姐的窗帘。

这一天晚上，月亮姐姐在暗蓝的天空中，轻轻地吹了口气，拉开了窗帘，从窗口里看到：一座山岗的松树林里，松鼠妈妈携着一只篮子，后面跟着五只小松鼠，也携着小篮子。

月亮姐姐把那窗帘全部拉开，把月光全部洒在了那一座小山岗上。只见松鼠妈妈和她的小松鼠们携着小篮子，一跳又一跳，沿着一道流过松林间的小山涧，向前走。

随后，松鼠妈妈忽然停下脚步，站在一棵老松树下，对小松鼠们说：“看见了吗？树上有好多好多的松果！”

“吱！吱吱！”小松鼠全都拍手，快乐地叫起来。

月亮姐姐把那窗帘全都拉开，把月光洒在了小山岗、小山涧和松树林上。只见松鼠妈妈携着小篮子，一跳又一跳，一下跳到松树的树干上，又一直往树梢爬上去。小松鼠们携着小篮子，也一个一个跟着爬上去。

这时，松鼠妈妈站在树梢上说：“孩子们，现在，你们开始采松果，看看谁采得多。”

月亮姐姐把那云朵做的窗帘全都拉开。她从窗口望出去，只见小松鼠们在松树上跳来又跳去，把松果一颗又一颗地采下来，放在小篮子里。松鼠妈妈当然采得最快，一下子便采满了一竹篮。小松鼠们也很快采满了一篮子。

松鼠妈妈很欢喜，对大家说：“现在，你们自己拣一颗松果剥着吃，我们就准备回家了。”

月亮姐姐也很高兴。她坐在天空中的窗口里，微笑着眺望小松鼠们。

小松鼠们挎着小篮子，一边剥松果，一边跟着妈妈跳呵，又跳呵，沿着松林中小山涧的岸边，向前走。一路上，他们还遇见了夜里出来游玩的小山兔、小刺猬，还有小青蛙们。大家互相问好。

夜深了，月亮姐姐把手伸出窗口，摘了一朵白云做手帕，不住地挥着，向小松鼠和他们的妈妈送行……





20.桃太郎


日本民间故事

很久很久以前，有一个老爷爷，有一个老奶奶。老爷爷上山砍柴，老奶奶到河边洗衣服。有一天，她正在洗呀洗的，忽然看见河上漂来了一个桃子。老奶奶把桃子捞上来一看：“嗬，挺好的桃子，一定很甜。拿回去给老头子吃吧。”她把桃子带回家，放在架子上，等老爷爷回来。

天晚了，老爷爷背着柴下山回家了。老奶奶告诉他说：“老头子，老头子，今天我在河边洗衣服，河上漂来了一个桃子，我带回来了，现在吃吧。”她说着从架子上取下桃子，放在砧板上切。可是，桃子刚被切开，就从里面蹦出一个胖娃娃来。老爷爷和老奶奶高兴极了。

老爷爷说：“这孩子是桃子里出来的，就叫他桃太郎吧。”老爷爷和老奶奶给他吃粥、吃鱼。桃太郎吃得多，也长得快。人也聪明。特别是力气，越来越大。老爷爷和老奶奶很喜欢他，整天“桃太郎”“桃太郎”的叫个没完。

有一天，桃太郎来求他们说：“老爷爷，老奶奶，我已经长大了。听说鬼怪岛上有鬼怪，专门害人、抢东西，我要去打败他们。请给我做些日本第一的糯米团子，让我路上吃吧。”两位老人家劝他说：“这怎么行啊，你太小了，打不过他们的。”桃太郎说：“打得过！打得过！”老爷爷和老奶奶给他缠得没法子，只好答应了，给他做了日本第一的糯米团子，还给他扎上新头巾，穿上新裤子，带上刀。桃太郎举起一面旗子，上面写着“日本第一的桃太郎”，挺神气地出发了。

桃太郎出了村，迎面来了一只狗。狗问他：“桃太郎，桃太郎，你一个人上哪儿去呀？”桃太郎说：“上鬼怪岛去打败鬼怪。”狗说：“我跟你一起去，请给我吃个糯米团子吧。”桃太郎说：“好，多一个帮手就多了十个人的力量！”桃太郎从口袋里拿出一个糯米团子给它吃。狗跟着桃太郎走了。

桃太郎和狗来到山边，迎面来了一只野鸡。野鸡问他：“桃太郎，桃太郎，你们两个上哪儿去？”桃太郎说：“上鬼怪岛打鬼怪去。”野鸡说：“我跟你们一起去，请给我吃个糯米团子吧。”桃太郎说：“好，多两个帮手就多了二十个人的力量！”桃太郎也给它吃了个糯米团子。野鸡跟着桃太郎和狗走了。

桃太郎同狗和野鸡来到山里，迎面来了一只猴子。猴子问他：“桃太郎，桃太郎，你们三个上哪儿去？”桃太郎说：“上鬼怪岛打败鬼怪去。”猴子说：“我跟你们一起去，请给我吃个糯米团子吧。”桃太郎说：“好，多三个帮手就多了三十个人的力量！”桃太郎也给它吃了个糯米团子。猴子跟着桃太郎、狗和野鸡走了。

桃太郎当大将，猴子举着旗子，他们四个一起来到江边，远远地看到了鬼怪岛。狗说：“桃太郎，你坐在我身上，我背着你游过去。”狗就这样背着桃太郎游到了对岸。猴子坐在野鸡身上，野鸡背着猴子也飞过去了。

他们到了岛上，看见一个洞口有扇大黑门。猴子走过去“笃笃笃”敲门。门里说：“谁呀？”门打开，出来了一个红鬼。桃太郎说：“我是日本第一的桃太郎，打鬼怪来了！”他说着拔出刀，猴子使枪，狗和野鸡使刀，一起把红鬼杀了。一个小鬼吓破了胆，连忙跑进洞去报告正在大吃大喝的鬼怪们。这些鬼怪一听：“桃太郎是什么东西？！”神气活现地走出洞来。桃太郎他们四个吃了日本第一的糯米团子，有几千个人的力气，把这些鬼怪打败了。

黑鬼大将的两只大眼睛里，眼泪像雨点一样流下来，他举手投降说：“饶命吧，我们今后绝不做坏事了，所有的宝贝都送给你们。”桃太郎说：“只要你们不做坏事，我就饶了你们。”

桃太郎把鬼怪们抢走的东西装上车，由狗、猴子、野鸡“嗯啊嗯啊”地拉着回家。老爷爷和老奶奶很高兴，称赞了桃太郎，把宝贝分给了周围的人。





21.长盒子的秘密


〔美〕贝弗利杰·莱奇沃思著　白冰译

猴子米尔德里德沿着通往大森林的一条小路慢悠悠地走着，哼着歌，怀里抱着一个用黄纸包装起来的长长的盒子。

雄鹿巴本蹦蹦跳跳地跑到她面前，问：“盒子里是什么东西？”

猴子米尔德里德只是咧嘴笑了笑。

豹子苏珊娜猛冲到她面前，说：“肯定是谁要举办生日宴会。谁呀？”

猴子米尔德里德只是一直向前走。

犀牛雷金纳德跑过来，问：“多有趣的包装盒呀！给谁的，米尔德里德？”

猴子米尔德里德只是笑了笑。

“我知道，”豹子苏珊娜说，“这是给长颈鹿的。盒子多长呀，里面肯定是长颈鹿的长脖子用的围巾！”

“不，我敢打赌，这里面是一张给蛇用的床，”雄鹿巴本说，“或者是给大象的时髦的高腰靴。”

“不，”犀牛雷金纳德说，“这是大象的长牙的保暖用具。”

动物们跟随着猴子米尔德里德，争论盒子里是什么，今天是谁的生日。猴子米尔德里德仍然微笑着，沿着小路慢悠悠地走。

她说：“盒子里装的，可不是你们说的那些东西！”

动物们停止了饶舌，大吃一惊。猴子米尔德里德转过脸，对他们说：“盒子是长长的，并不意味着盒子里装着长长的东西。”

“不是长长的东西吗？”雄鹿巴本睁大了眼睛问。

“当然不是。我今天抱着这个长长的盒子，也并不意味着今天是什么人的生日。”

“今天没有人过生日？”豹子苏珊娜问。

“当然没有。”

“好，那么，盒子意味着什么？”

“意味着，它是一个奇特的盒子。因为里面装的恰恰是一千六百二十二块果汁软糖——上床睡觉前喝热巧克力用的。你们想和我一起品尝吗？”猴子米尔德里德问。

太阳落到树后边去了，动物们在小路边坐成一圈。他们的杯子里装满了热巧克力，加在里面的是好多好多他们想吃的果汁软糖。





22.小狗的冰棍店


作者：李滢





在一个小山村里，住着许多小动物，有小狗、小猫、小猪、小兔……它们都有自己的职业。小狗在经营一家冰棍店。它每天把满山的红果采摘下来，然后加工、调料，再把它们放在大冷冻室里冻上一夜，第二天早晨打开库门一看：嘿，满库的红果冰棍做好了。小动物们一尝，红果冰棍凉沙沙、甜丝丝的，比酸溜溜的红果可好吃多了。于是，大家天天来买小狗的红果冰棍，小狗的生意越做越兴隆。


村里的牛大哥见小狗的冰棍这么受欢迎，也卖起冰棍来了。它卖的是牛奶冰棍。牛奶冰棍看上去像雪一样白，吃起来像糖一样甜，而且还特别有营养。小猫、小猪、小兔自打吃了牛大哥的牛奶冰棍，变得一天比一天白，一天比一天壮。一时间，牛大哥的冰棍店宾客盈门，小狗的冰棍店一下子冷清起来。小狗的眉头锁得紧紧的，看不到一点儿笑模样。

俗话说，没有不开张的冰棍店。这一天，小松鼠走进小狗的冰棍店，对小狗说：“小狗哥哥，卖给我一根红果冰棍吧。”

“哎？牛奶冰棍不是又好吃又有营养吗，怎么想起吃红果的来啦？”

“你还不知道吧，光吃牛奶冰棍容易上火。小猫、小猪、小兔都得了感冒了。”小狗一听，噢，敢情是这么回事呀，这下子倒想吃红果的啦，它还不卖了呢！就对小松鼠说：“我下班了，你想买明天再来吧！”小松鼠被小狗从冰棍店里轰了出来。就在这时候，其他小动物也接二连三地赶来了。大家一起央求起小狗来，小狗的架子端得更厉害了，他隔着门缝说：“要想吃红果冰棍，那么，从现在起，不许再买牛奶冰棍！”

“这，这……”小动物们张口结舌，难以答对。

就在这时候，牛大哥背着装满牛奶冰棍的箱子走来了，笑呵呵地对小狗说：“狗老弟，看来你是在生我的气呀。牛奶冰棍和红果冰棍都是各有所长，缺哪个也不好，你说呢？”小狗没有言语。牛大哥接着说：“我想好啦，你制作冰棍有经验，我呢，有的是力气。咱俩来个分工合作，我去把山上的苹果、梨、葡萄、柿子、桃、海棠给你运来，和牛奶一起交给你来制作。咱们俩把长处都发挥出来了，大家也都满意了，你看怎么样啊？”

小动物们朝小狗的冰棍店望着，只见门敞开了一道缝，小狗的头从那门缝里露出来，不停地点着。小动物们欢呼起来，簇拥着牛大哥一起涌进了小狗的冰棍店。





23.地心游记


〔法〕儒勒·凡尔纳著　佳乐编译

德国矿物学教授黎登布洛克买了一本书。他的侄子阿克赛对书中夹着的羊皮纸文字内容很感兴趣，废寝忘食地研究起来，终于悟出这是16世纪冰岛炼金术士阿恩·萨克奴姗地心之行的简要记录。

意外的发现使黎登布洛克教授决心去地心一游。于是，他和助手侄子阿克赛出发去冰岛，在冰岛向导汉恩斯的帮助下，他们备足粮食，带上探险仪器和防卫武器，奔赴地心入口——斯奈弗火山口。

斯奈弗火山口呈倒圆锥形。他们滑到底部，在熔岩西面的木板上，发现了阿恩·萨克奴姗的签名，但无法确定三个洞口中哪一个能通往地心。

他们在洞口等了三天，盼来了云开日出。根据羊皮纸上的文字指点，他们认定正午时分阳光所照的那个洞口为地心入口处，便走了下去。

穿过狭长的坑道，根据地温变化的情况，他们断定已经到了海平面以下3000多米的地方。阿克赛捡到一块类似土鳖的兽皮，教授认定这是古代节肢动物中一种已经灭绝了的甲壳动物的皮。他们看了一下四周，发现到处都是发育较为齐全的动物的遗骸，有硬鳞鱼，也有古爬虫蜥蜴。渐渐地，大理石、片麻岩、石灰石和沙石被一种暗淡无光的物质所代替，这里还有煤矿！教授解释说，这里原来的植物先变成泥炭，又变成矿物。其实，这些原始坑道就是一座埋藏着无穷宝藏的迷宫，这里还有发光的金属层——铜、白金或黄金。

这时，他们听到了隐隐的流水声。向导汉恩斯挥镐开凿岩壁，裂口竟喷出含铁的沸水，他们称它为“汉恩斯小溪”。

汉恩斯小溪把三个旅行者冲散了。阿克赛惊恐地呼喊。他把耳朵贴在岩壁上，听到了教授的回应。这奇怪的传声现象是由地道的形状和岩石的传导率决定的。

经过一番曲折，三个旅行者又重逢了。他们面前忽然出现了一片“海”。岩壁的脚延伸入“海”，形成了“岬”和“海角”。“海角”的一边是蘑菇森林，他们在那里找到了乳齿象的下颚骨。教授说，由于沉积地层代替了灼热的岩浆，这就为四足动物的出现提供了条件。

为了渡“海”，汉恩斯挥斧做了木筏。乘筏途中，他放下鱼钩，以肉为鱼饵，居然钓到了一条鲟鱼。这种鱼在地面上早已灭绝。在距离木筏将近100米的地方，他们突然看见两只海兽在搏斗。其中一只有海豚的鼻子、蜥蜴的脑袋、鳄鱼的牙齿，这是古代爬虫类中最可怕的鱼龙；另一只是鱼龙的死敌蛇颈龙，它有着圆筒状的身体、短短的尾巴和桨状的四肢，伸缩的头颈一抬起，就有约10米高。两只海兽的搏斗持续了一两个小时，他们举枪准备射击时，两只海兽已潜入海里去了。

前方的云层越压越低，接着是闪电，暴风雨来了。他们乘着木筏飞速向前。只听一声巨响，木筏撞在岩石上，碎了。汉恩斯连忙去砍伐木材，修理木筏。教授和助手被好奇心所驱使，来到了一片冲积形成的沉渣地上。他们的脚下满是各种大小贝壳和史前动物的遗骨。当一批价值无法估量的财宝——奇特兽、乳齿象、原猿、翼手龙的遗骨出现在眼前时，他们激动极了。突然，在火山灰土上，他们发现了一颗裸露在外的人头骨。在附近，他们又看见了一个第四纪人的完整标本。

忽然，阿克赛一阵战栗，在他的指点下，黎登布洛克教授看到不远处有个人正背靠一棵高大的贝壳杉站着，看守着一大群乳齿象。那人6米多高，长着水牛头般的脑袋，蓬乱的头发像古大象的鬃毛那般竖立着。阿克赛不由分说地拉起教授就往回跑。回去的路上，他们捡到了两三百年前的人们遗落在河滩上的匕首。很快，他们在狭窄海岸的花岗石板上，又发现了被磨蚀了的文字。教授惊叫起来，这显然又是炼金术士阿恩·萨克奴姗的杰作。

木筏修复了，他们继续前行，但他们的行程被花岗石地壳拦住了。为了打开通道，他们在岩石内施放了炸药。

炸药没有爆炸声，岩石却像一道帷幔似的打开了，眼前是深不可测的无底洞，海面掀起了巨浪，木筏直立在浪尖上了。

木筏急剧上升，下面是沸腾的水，水下面是一片熔岩。他们还没能反应过来，折回来的岩流就已将他们带到了火山喷口的边缘。

经过一段时间，木筏终于静止了下来。这时，从橄榄树丛里钻出个衣衫破旧的小孩。他们一打听，才知道他们此刻所处的位置是西西里北部的斯特隆博利岛。

冒险的地心之行，全部行程将近6500千米，历时十三个星期。黎登布洛克教授给向导汉恩斯付了薪水，然后，就和他的助手阿克赛一起，踏上了回归汉堡的路程。





24.岩石上的小蝌蚪


作者：谢华

一个绿油油的小山坡上，有一块光秃秃的大岩石。一天，下了一场大雨，岩石上一个凹下去的地方积了水，就像一个浅浅的小水塘。在这小水塘里，忽然来了两只小蝌蚪。两只小蝌蚪身子一扭一扭，尾巴一摆一摆，两对黑晶晶的小眼睛，东看看，西瞧瞧。

“小东西，我这儿是你们玩的地方吗？”

谁在说话？两只小蝌蚪吓了一跳。啊！原来是大岩石。它的岁数已经很大了，得叫它岩石老公公。

嘻嘻！岩石老公公的声音真像打雷一样。两只小蝌蚪乐了，它们抢着告诉岩石老公公：“是一个圆脸蛋的小哥哥把我们带来的。他可喜欢我们了，说要把我们养起来，看我们变成大青蛙。”

“哦，小哥哥把你们养在我这儿吗？”

“不，不！”一只小蝌蚪说，“他把我们装在小玻璃瓶里，一不小心，玻璃瓶打碎了，只好让我们在您这儿待一会儿……”

另外一只小蝌蚪接着说：“小哥哥会来接我们的，他去拿一只漂亮的杯子，还要装上水草，让我们住在里面。”

“是这样呀。”岩石老公公看看天上的太阳，“可是，等一会儿，太阳会把这点儿水晒干的，你们的小哥哥得赶快来呀。”

小哥哥没来，来了一只小花狗。小花狗正渴着呢，看见大岩石上的小水塘，马上伸出长长的舌头。

“不行，不行，你不能喝这儿的水！”岩石老公公叫了起来，吓得两只小蝌蚪缩成一团。小花狗这才看见小水塘里有两只小蝌蚪，急忙缩回舌头：“原来是你们呀，这点儿水很快就会给晒干的，让我带你们下山坡去吧！”

“不，小哥哥说好来接我们的，我们在这里等他。”

“哦，是这样。”小花狗听了点点头，舔了舔舌头，嘚嘚地跑下山坡去了。山下小河里有的是水，够它喝的。

太阳升高了，水慢慢变热了，两只小蝌蚪觉得浑身不舒服，一个劲儿地扭着身子。

岩石老公公看见它们这样子，心里真着急。这时候正好有只大花鸭走过，岩石老公公连忙叫住它：“大花鸭，帮个忙，把蝌蚪送下山坡去吧。”

“好啊！”大花鸭说，“我正要到河里去洗澡呢，来，我带你们去。”

可是，两只小蝌蚪不愿意。一只小蝌蚪说：“小哥哥说好要来的呀！”另外一只小蝌蚪说：“是啊，要是小哥哥来了，找不着我们，该多难受啊！”

“真是一对小傻瓜！”大花鸭叹了口气，摇摇摆摆走了。

小水塘里的水越来越烫了，越来越少了。两只小蝌蚪的身子紧紧贴在岩石老公公身上，动也不好动。

太阳越升越高，晒得更厉害了，小水塘里的水终于给晒干了。两只小蝌蚪觉得浑身像着了火，一会儿就什么也不知道了。岩石老公公难过得深深地叹了一口气。

过了好久，真有一个圆脸蛋的小哥哥跑到山坡上来了。他手里拿着一个漂亮的杯子，杯子里盛着清清的泉水，还装着许多水草。可是他没有朝大岩石走来，而是直接跑到山坡下去，在小河边捉起小蝌蚪来了。

只有岩石老公公还记得那两只可怜的小蝌蚪，它让那两个小小的黑点，紧紧地贴在自己宽宽的胸脯上。它们正做着一个美丽的梦，梦里有漂亮的杯子，清清的泉水，绿色的水草，圆脸蛋的小哥哥……





25.月亮在瞭望塔上


〔英〕埃莉诺·法吉恩著　马骥文译

月亮在瞭望塔上，

用她金黄的目光，

望着夜空的

东方和西方。

午夜正缓缓走过，

一个人开始了

第一口呼吸。

一个人吐完了

天堂的最后一口气。

月亮在瞭望塔上，

敲着寂静的钟——

也许在欢迎，

也许在告别。

①

你哭他也哭，

你笑他也笑，

正面看得着，

背后找不到。

②

说它大，不算大，

四角方方墙上挂。

说它小，可不小，

地球不差一只角。

①谜底：镜子②谜底：地图





26.神仙耳


日本民间故事

从前，有个小伙子在海岸边走路时，看见一条小鲷鱼被一条鱼赶着逃到浅滩上，正痛苦地挣扎着。他觉得它非常可怜，就把小鲷鱼放到深海去了。

小伙子又走了一会儿，身后面出现一个美女。美女说：“我是龙宫的使女。龙王的独生女在危难的时候，承蒙你救助。为了表示感谢，龙王叫我带你去龙宫。”

小伙子说：“我不会游泳，去不了龙宫呀。”

“你只要坐在我的背上就可以了。我是海蜇，会潜水的。”那个美女说着，就变成了一只大海蜇。

小伙子骑上她的脊背，海蜇就钻进了大海。不一会儿，他们便来到了龙宫。





龙王出来向小伙子表示谢意，并留他住下。打那以后，小伙子在龙宫里每天过着愉快的生活。


过了一段时间，小伙子想回家去。于是，龙王说：“你说你想要什么东西，不管什么我都可以送给你。”

小伙子曾听海蜇说过：“如果龙王要送你东西的话，你就向他要一个神仙耳。”于是，小伙子说：“那么，把神仙耳送给我吧。”龙王说：“那是龙宫独一无二的珍宝，可是既然你要，那就给你吧。”

说着，龙王把神仙耳送给小伙子，叫海蜇送他回去。

离开大海以后，小伙子心想，用这个神仙耳可以听到什么呢？他把神仙耳贴在耳边，听见停在附近松树上的乌鸦们在说话。它们讲的话同人说的一样：“人呀，真笨。那么多医生都治不好王侯老爷家的独生女儿的病。那种病不是用药能够治好的。那是躲在王侯老爷家屋梁里的一条蛇在作怪。只要把蛇赶出门外，喂它些吃的，姑娘的病就会好了。”

小伙子听到这些话后，马上赶到王侯老爷家。只见王府门前立着块牌子，上面写着：“能治好我女儿病的人，我一定给予他所要的。”他走进王府说：“我来医治令千金的病。”医生们都笑话他道：“连我们都医治不好，你这浑身肮脏的人能医治好吗？”

但是，王侯老爷一心只想救自己的独生女儿，便请求说：“请你一定要治好我女儿的病。”

小伙子把从乌鸦那儿听来的话说了一遍。王侯老爷立即吩咐家臣检查屋梁。结果正如小伙子所说，有一条蛇被困在屋梁上，跑不出去，快要饿死了。

人们把蛇从屋梁上弄下来，喂它吃了些东西。独生女儿的病很快就好了。小伙子成了王侯老爷的女婿。





27.鸟树


作者：李其美

幼儿园的院子后面，有一排篱笆，篱笆上爬满了花儿。

早晨，冬冬和扬扬正在篱笆旁边玩。忽然，“噗”的一声，什么东西打在扬扬头上，又落到地上，把扬扬吓了一跳。他们一看，啊，原来是一只黄绒绒的小鸟。

小鸟扑棱扑棱地扇着翅膀，一蹦一跳地向篱笆逃去。

“不好了，小鸟要逃走了！”冬冬张开小手，扑了过去，像捉蚱蜢一样，把小鸟捉住了。小鸟急得叽叽叫。

扬扬着急了，说：“快放开手！小鸟会给你捏死的。”

冬冬也很着急：“放开手，它会逃走的，怎么办？”

扬扬从口袋里掏出一个哨子，把哨子上的绳子解下来，拴住小鸟的腿。

他们把小鸟放在草地上，小鸟叫了一阵，扑棱了几下，就安静下来了。

冬冬和扬扬看看小鸟，小鸟眼睛圆溜溜的，也看看冬冬和扬扬，好像要对他们说什么，可是什么也没有说出来。

扬扬埋怨冬冬：“你太使劲了，把小鸟捏伤了。”

“才不呢，你看它直喘气，是太累了。”

“对，对，你看，小鸟闭上眼睛，想睡觉了！”

“早上它怎么会睡觉呢？”冬冬说，“一定是饿了，饿了就不愿意动了。”

“那我们就给它吃东西。”

扬扬又在口袋里掏了掏，掏出一块碎饼干，还捉了几只蚂蚁，放在手心里，对小鸟说：

“快吃，快吃，爱吃什么，就吃什么。”

可是，小鸟闭着眼睛，连看都不看一眼。

“哦，我知道了，它一定是想妈妈了。”冬冬想了一想说，“小鸟的妈妈一定在找小鸟。它找不到小鸟多着急啊，还会哭的。”

扬扬说：“对，上一回在公园里，妈妈找不到我，就哭了，我也哭了。”

正在这时候，飞来几只鸟儿，停在篱笆上，朝着冬冬和扬扬叽叽喳喳地叫。

冬冬和扬扬一起喊：“小鸟妈妈，快来，你的小鸟在这儿呢！”

可是，鸟儿叫了一阵就飞走了。

扬扬摇摇头说：“它们不是小鸟的妈妈。”

冬冬说：“小鸟是自己出来玩的，它的妈妈怎么知道它在这儿呢？我们把它放了，让它自己去找妈妈。”

“好，好，我们把它放了！”

冬冬小心地把绳子解开，对小鸟说：“小鸟，小鸟，你别生气了，快去找妈妈吧！”

可是，小鸟还是一动也不动——啊！它死了！

冬冬和扬扬心里很难过。他们对小鸟那么好，小鸟为什么死了呢？

冬冬转了转眼珠，突然说：“大班的哥哥把几颗花生米埋在泥里，就能长出好多花生来。我们把小鸟埋在泥里，一定也会长出好多小鸟来的，你说对吗？”

扬扬点点头。

他们挖了一个坑，把小鸟轻轻地放在坑里，又轻轻地给它盖上一层土，还从篱笆旁边的葡萄树上折了一根枝条，插在那儿。

日子一天一天过去了。春天，雨淅沥淅沥下个不停。小草从泥里悄悄地伸出了绿色的脑袋。冬冬和扬扬插的那根枝条，也长出了绿芽。

这就是“鸟树”呀！冬冬和扬扬告诉他们的朋友，这棵树长大了，会开出很多很多鸟花，鸟花又会结成很多很多鸟果，鸟果熟了，裂开来，就会跳出很多很多小鸟。到那时候，小鸟就会每天从树上飞下来，和他们玩。

后来，这棵“鸟树”真的长大了。冬冬和扬扬呢，也长大了。他们在戴上红领巾的那天，高高兴兴地到幼儿园来，看望老师，看望他们种的那棵“鸟树”。他们已经知道，那不是一棵“鸟树”，而是一棵葡萄树。它爬在架子上，没有鸟花，也没有鸟果，身上挂着的是一串串亮晶晶的葡萄。可是，瞧，真的有一群小鸟停在树上，在快乐地唱歌呢！





28.小蜈蚣的吱吱鞋


作者：李少白

小蜈蚣要上学了，蜈蚣妈妈带着它上街买东西。

百货商店里东西真多。蜈蚣妈妈给小蜈蚣买了书包，买了铅笔、橡皮，装在漂亮的铅笔盒里，又买了一个皮球和一顶太阳帽。

小蜈蚣说：“妈妈，您瞧，小朋友们都穿鞋，只有我光脚丫，多难为情。您给我买双鞋，我要吱吱鞋。”

蜈蚣妈妈说：“咱们从来不穿鞋，不买，不买。”

可是小蜈蚣赖着不走，蜈蚣妈妈就没办法了，只好答应给它买吱吱鞋。

商店营业员看了看小蜈蚣，皱起眉毛说：“哎呀，你的脚那么小，鞋得定做，而且得做二十一双。不过我们商店服务周到，可以通知工厂连夜做出来，明天一早送到你家，让你穿新鞋上学去。”

小蜈蚣可高兴了。蜈蚣妈妈呢，叹了一口气，付了钱，带着小蜈蚣回家去了。

第二天一早，商店的营业员真的把二十一双吱吱鞋送来了。

给小蜈蚣穿二十一双吱吱鞋，还得系四十二根鞋带，蜈蚣妈妈都累坏了。好不容易，鞋穿好了，蜈蚣妈妈陪着小蜈蚣上学去。

蜈蚣从来不穿鞋。小蜈蚣穿上吱吱鞋，走起路来可别扭了。这可是二十一双吱吱鞋哪，你想想有多重！小蜈蚣走两步就停下来喘口气，磨磨蹭蹭，总算来到蜈蚣学校的大门口。哟，许多小蜈蚣排着队从学校里出来，它们是来看吱吱鞋的吗？不，这会儿学校放午学了。





29.笋芽儿


作者：倪树根

沙沙沙，沙沙沙……小小音乐家春雨姑娘，在绿色的草丛里弹奏乐曲。她轻轻地喊着睡在泥地里的笋芽儿：“笋芽儿，醒醒啊，春天来了！”

笋芽儿醒过来了，揉揉惺忪的眼睛一看，四面黑咕隆咚的，便扭了一下小小的身子，说：“嗯，谁在喊我呀？我还没有睡醒哩。”

“不能睡懒觉，孩子，快出来瞧瞧吧，地面上多美！”

笋芽儿心想：对呀，是得到地面上去瞧瞧了。她就对竹鞭妈妈说：“我睡了好久呀，让我出去玩玩吧。”

竹鞭妈妈听了笋芽儿的话，吓得脸都黄了，一个劲儿地摇头：“你的身体这么娇嫩，能到地面上去吗？这会儿天还冷得很呢，你会受不了。”

笋芽儿害怕了，缩着身子低下了头。

轰隆隆！轰隆隆！雷公公捶着他的大鼓，用大嗓门儿喊着：“笋芽儿，你还睡懒觉呀？快出来，快出来！”

笋芽儿再也沉不住气了，她不停地扭着身子，一边使劲向上钻，一边嚷嚷：“我不怕，我要出去，去看看外面的世界！”

竹鞭妈妈怎么也拦不住她，忙给笋芽儿穿上一件又一件的衣服，嘴里唠叨着：“唉！千万别伤风。”

笋芽儿终于钻出地面来了。她睁开眼睛一看，呀，这个世界多么明亮，多么美丽！桃花笑红了脸，柳枝摇着绿色的长辫儿，小燕子叽叽喳喳地叫着……笋芽儿这儿看看，那儿瞧瞧，好像永远也看不够似的。

一只小蜜蜂飞过来，嗡嗡嗡地唱着歌。笋芽儿问她：“蜜蜂姐姐，你唱的是什么歌？”

“我在唱一支劳动的歌。我要趁这美好的时光，多采花汁，多酿蜜。”小蜜蜂说着，又唱起歌，向桃花姐姐身边飞去了。

“吱——吱——吱——”在笋芽儿的脚边，有一棵小草在摆动身子。笋芽儿问他：“小草弟弟，你在做什么呀？”

小草向笋芽儿看了一眼，回答说：“我要……要趁着这美好的时光，快快地长大，跟我的伙伴一起，给整个大地铺上绿色的地毯。”

笋芽儿听得心里热乎乎的，她对自己说：“我也要趁着这美好的时光，快快地长大！”可是，竹鞭妈妈用衣服把她裹得紧紧的，使她连气也透不过来。笋芽儿急得大叫：“我的衣服太小啦，我要把它们统统脱了。”

竹鞭妈妈在地下听见了，急得大声说：“不行，不行！笋芽儿，你可别胡来，说不定什么时候，北风还会吹来，雪还会飞来，你就会被冻僵的。”

“我不怕，我要赶快长大！”笋芽儿勇敢地脱下裹在身上的小衣服——那一层层的笋壳。

春雨姐姐笑了，给她洗了个淋浴；太阳公公笑了，给她晒干了身子。笋芽儿长大了，长成了一根强壮的竹子。她站在山岗上，迎着春风跳起了优美的舞蹈，大声地呼喊：“我长大啦！”

群山发出了回声：“我——长大啦！”





30.黑猫


〔日〕小川未明著　崔红叶译

黑猫的主人一家搬到很远的地方去了，临走时抛弃了它。从那天起，黑猫没有睡觉的地方了，早晚也没有吃的了。白天，它只好从垃圾箱里找点儿能吃的东西，或是窥视人家的厨房。到了晚上，就蹲在像仓库那样的小屋子里过夜。

由于黑猫沦落成这个样子，就连以前很喜欢它的人见到它，都说：“哎呀，野猫！”还往它身上泼水。淘气的孩子见了它，捡起小石子往它身上扔。原来那么漂亮的毛色，因为它近来哪儿都钻，所以弄得很脏。整只猫狼狈不堪。

黑猫被抛弃时，肚里已经有了崽儿。一定是无情的主人说“要是它生下孩子，就太麻烦了，扔了吧”，所以主人一家才把它丢下了。

可怜的黑猫，为能有个地方生下自己的孩子而发愁。它每天到处寻找，想找一个生孩子最安全的地方，可怎么也找不到。因为它对人不放心，对狗和别的猫也放心不下。

就这样，快要做妈妈的黑猫，终于在离人家远远的大森林里，找到了最安全的地方。不久，三只可爱的带黑白斑纹的小猫出生了。

黑猫再也不担心以前的那些事了，在它们藏身的地方，小猫们风吹不着，雨淋不着，无忧无虑地睡在妈妈的温暖的肚子底下。

随着时间的流逝，三只小猫从母猫的肚子底下爬出来，能追赶蟋蟀、青蛙玩了。小猫们快要走远，黑猫就咪咪地叫，劝道：“别到处乱走，不能走太远。”母猫慈爱地瞅着孩子们。

可是，有一天，母猫到外边找食回来，发现有两个孩子不见了！是狗叼去了，还是被人带走了？还是掉沟里了？母猫声音都喊哑了，到处找，却怎么也找不到了。

丢失了两只小猫的母猫，是多么伤心呀！它哭了一夜。它又考虑到，要让仅剩的一只小猫幸福地生活。

“在这样的森林里生活太可怜了，还是把它送到好心肠的人那儿去吧。”母猫想把它送到没有淘气孩子的安静的人家去。有一天，它带着小猫，来到了一户人家。这家只有一个漂亮的夫人和一个老太太，两个人生活在一起。

“哎，你到夫人那儿去吧。”母猫说着，把小猫放进了屋里。它躲在暗处看着。

小猫蹭着夫人的腿，想跳到夫人的膝盖上去。夫人一看：“呀，真讨厌。”她说着，凶狠地把小猫扔到外边。

母猫舔着小猫的毛，安抚它。然后，母猫把小猫带到了有孩子的人家。

母猫仍然躲在暗处看着。

这家的孩子妈妈正忙着干活儿。

小猫来到妈妈的脚下，喵呜了一声。

“啊，真可爱。阿勇快来看。”“呼”的一下子，孩子们跑到了猫的跟前。

“啊，多可爱的小猫呀！妈妈，要是人家扔的，咱们就养着它吧。”说着，孩子们又给它削木松鱼，又给它吃饭，热闹极了。母猫看到这种情景，终于放心了。

“请你好好生活吧。”母猫祝愿说，悄悄地走了。





31.月亮的来历


澳大利亚民间故事

远古时代，整个大地都是一片汪洋。后来，海水逐渐泄落，许多地方从水中露出大大小小的岛屿；在海水还没有完全泄走的地方，便形成了许多礁湖。

又过了许多年，这些岛屿上生长出野草和树木。从海里爬上来许多野兽，它们逐渐习惯了在陆地上栖息。

然后，人出现在了这些岛屿上。他们以鱼、螃蟹、乌龟、贝壳为食，还摘树上的果子吃。

在一个岛上住着两姐妹——库拉玛拉和娜卡丽。这姐妹俩都是勇敢的猎手，又善于捕鱼。

有一天，姐妹俩在礁湖旁休息，娜卡丽捉到一条从未见过的大鱼。这条鱼有些发白，形状扁圆，于是姐妹俩管这条鱼叫月鱼。月鱼身体很重，她们费了很大力气才把它从水中拖上来。

姐妹俩去寻找一些调味的东西，好让鱼能更好吃些。于是，她们就把月鱼留在了一棵大树下的茂密草丛里。

她们挖来许多树根之类的东西，回到了原来的大树下。可是大树下的那条鱼已经不见了。姐妹俩到处寻找月鱼，找了很久，才发现月鱼坐在那棵大树的树枝上。过了一会儿，它又跳到另一根树枝上，而且跳得越来越高，最后跳到天上去了。

月鱼变成了一个又大又亮的圆球，在天空游着，并且照耀大地。

月鱼在天空中缓慢而稳健地游着，显得既大又庄严。

这样过了许多个黑夜。

一天夜晚，姐妹俩突然发现天空中只有半个月鱼，然后只剩下一点点，最后就完全不见了。

“是谁在天上吃掉了我们的鱼？！”库拉玛拉喊道。

过了几天，库拉玛拉意识到自己错了。

月鱼莫名其妙地又回到了天空中。一开始，人们只能看见它的一小块。然后，它又逐渐变大。最后，它又变成一个又大又亮的圆球，在天空遨游。





四月 April


32.小羊和狼


作者：左文

一只小羊正在河边喝水，一只狼走过来说：“这河里的水是我的，你为什么喝我的水？”

小羊说：“这河里的水是山上流下来的，大家都可以喝，怎么能说是你的呢？”

狼说：“我说是我的就是我的！你喝了我的水，晚上我要来吃掉你！”

狼说完就狠狠地摇着尾巴走了。

小羊回到家里，想起狼说晚上要来吃他，就坐在门口哭了起来。

一只小花猫走来，看见小羊在哭，就问：“小羊，你为什么哭啊？”

小羊说：“狼说今天晚上来吃我。”

小花猫说：“不要紧，晚上我来帮助你。”小花猫说完就走了。

小羊接着坐在门口哭。

一只小黄狗走来，看见小羊在哭，就问：“小羊，你为什么哭啊？”

小羊说：“狼说今天晚上来吃我。”

小黄狗说：“不要紧，晚上我来帮助你。”小黄狗说完就走了。

小羊继续坐在门口哭。

一匹白马走来，看见小羊在哭，就问：“小羊，你为什么哭啊？”

小羊说：“狼说今天晚上来吃我。”

白马说：“不要紧，晚上我来帮助你。”白马说完就走了。

小羊还坐在门口哭。

一头大象走来，看见小羊在哭，就问：“小羊，你为什么哭啊？”

小羊说：“狼说今天晚上要来吃我。”

大象说：“不要紧，晚上我来帮助你。”大象说完就走了。

到了天黑的时候，小花猫、小黄狗、白马、大象都来了。大家在一起商量怎样帮助小羊。

小花猫说：“小羊，你到外边找个地方藏起来，我躲在灶台上。狼来了，找不到小羊，他一定会到火炉这儿来点火，那时候，我就用爪子抓他。”

小黄狗说：“狼给小花猫抓了，一定会往外跑。我躲在门口，等他出来的时候，我就咬他。”

白马说：“狼给小黄狗咬了，一定会往房子后边跑。我躲在房子后边，等他跑来的时候，我就踢他。”

大象说：“我站在大树底下，等狼从大树旁边逃跑的时候，我就用鼻子把他卷起来扔到河里去。”

大家商量好了。小羊藏到外边的大树后面，小花猫跳上了灶台，小黄狗蹲在门背后，白马躲在房子后边，大象站在大树底下。大家一声也不响，静静地听着声音。

不一会儿，老狼吧嗒吧嗒地走来了。老狼走进屋子里。屋子里黑洞洞的，什么也看不见。他就到火炉那儿去点火。

小花猫跳起来，看准老狼的脸就是一爪子。老狼吓坏了，哎哟一声，转身就往外跑。

小黄狗从门背后蹿出来，看准老狼的腿就是一口。老狼疼得嗷嗷叫，想绕到房子后逃走。

这时候，白马抬起腿来，看准老狼狠狠地踢了一脚，把老狼踢得好远，一直踢到了大树那儿。小羊勇敢地从树后面冲出来，用他尖尖的角，对准老狼顶了一下。

老狼给小花猫抓了一爪子，给小黄狗咬了一口，给白马踢了一脚，又给小羊顶了一下，摔在地上站也站不起来了。

这时候，大象用鼻子把老狼卷起来，呼的一声，把老狼扔到了很远很远的大河里。老狼淹在水里，再也不能来吃小羊了。





33.没见过妈妈的螳螂


作者：赵琳

在湖边的小树林里，有只小螳螂，它捉害虫的本领可大啦。瞧，它挥舞着两只大刀一样的前足，不一会儿就捉了很多害虫。

小山雀看见了，拍拍翅膀说：“小螳螂，你捉虫的本领可真大，是向你妈妈学的吧！”

小螳螂笑了笑，说：“妈妈？妈妈是谁？我没听说过我有妈妈。”

小山雀说：“谁都有妈妈。小螳螂，你怎么没有妈妈呢？”

“我不知道，我从来没见过妈妈。”螳螂说。

“你一定有妈妈，我陪你一起去找！”小山雀可真热心。

“好吧！”小螳螂就和小山雀一起，去找螳螂妈妈了。

路上，它们遇见了小燕子，小燕子忙问：“小山雀，小螳螂，你们干啥去呀？”

小山雀回答说：“小螳螂不知道妈妈在哪里，我陪他找妈妈去。”

小燕子听了小山雀的话，说：“你们先问问我妈妈去，她知道的事情可多啦！”说完，它就带着小山雀和小螳螂去问燕妈妈。

小山雀说：“燕妈妈，您知道小螳螂的妈妈在哪儿吗？”

小螳螂也问：“燕妈妈，您见过我的妈妈吗，您能告诉我她在哪儿吗？”

燕妈妈想了想说：“啊，我记起来了。去年，我在湖边见到一只螳螂在树上生孩子，那正是你的妈妈呀！”

“真的？”小螳螂高兴得差点儿跳起来，说，“燕妈妈，您快带我去找吧！”

燕妈妈摇摇头，说：“哎呀，这到哪儿去找哇？那以后不久，我们就离开了这里，到温暖的南方去过冬了。直到今年春天，我们才回到这里来。螳螂妈妈现在在哪儿，我就不知道啦。”

听了燕妈妈的话，小螳螂发愁了：“这可怎么办？我上哪儿去找妈妈呀？”

燕妈妈说：“小螳螂，你别急。白头翁爷爷常在这里住，你妈妈在哪儿，它可能知道。你们去问问它吧。”

它们一起找到了白头翁爷爷。

白头翁爷爷瞧了瞧小螳螂，摇摇头，叹了一口气，说：“小螳螂啊，你就别找了，待在这儿跟大家一起捉害虫吧！”

“不，白头翁老爷爷。”小螳螂心里多着急啊，“我一定要找到妈妈！您赶快告诉我，她到哪儿去了？”

小山雀和小燕子也催着：“老爷爷，您快说呀！让我们陪小螳螂快一点儿找到它的妈妈。”

白头翁老爷爷还是摇着头。

“为什么？我妈妈怎么啦？”小螳螂急得快要哭出来了。

白头翁爷爷只好说实话，它说：“小螳螂啊，你妈妈生下你的时候，你还是个很小的小蛋蛋。她把你用胶壳包起来，放在树枝上以后，就去捉害虫了。秋天的天气越来越冷，没过多少时间，螳螂妈妈就在秋风中死去了。你总算熬过了寒冷的冬天，现在春暖花开了，你也成小螳螂了。可你妈妈她……”说到这里，白头翁爷爷心里很难受，说不下去了。

停了一会儿，白头翁爷爷才继续说：“唉，可怜的螳螂妈妈，她怎么也见不到自己的孩子了。小螳螂你呢，怎么也见不到自己的妈妈了。”

听了白头翁爷爷的话，小螳螂伤心地哭了起来。

小山雀说：“小螳螂，你别难过，我们都是你的好朋友。”小燕子也说：“别哭啦，小螳螂，你没有妈妈，我们大家都会关心你。”

白头翁爷爷说：“小螳螂，你是个好孩子。你妈妈要是知道你这么勇敢，每天捉很多很多的害虫，她一定会很高兴的。别难过了，去吧，你跟小燕子、小山雀它们一起去捉害虫吧。”

看到朋友们这样关心自己，又听了白头翁爷爷的话，小螳螂不哭啦！它又挥舞起大刀，跟朋友们一起捉害虫去了。





34.小白兔上公园


作者：果向真

小白兔对妈妈说：“妈妈，我要上公园去。”

妈妈说：“问你爸爸去不去。”

小白兔对爸爸说：“爸爸，我要上公园去嘛！”

爸爸说：“好吧，我们上公园去。”

小白兔高兴了，学着爸爸的腔调说：“好吧。”

爸爸妈妈带着小白兔上公园去。公园里的树又高又大，公园里的花多好看哪，公园里的湖水碧绿碧绿，水上还有许多小船呢！

松鼠妈妈带着小松鼠，划着一只小船过去了。呀，小刺猬、小熊猫，都坐着小船呢。

小白兔又叫了：“妈妈，我要坐船。”

妈妈说：“问你爸爸。”

小白兔对爸爸说：“爸爸，我要坐船嘛！”

爸爸说：“好吧，我们去坐船。”

小白兔连连点着头说：“好吧，好吧。”

爸爸妈妈带小白兔坐上了船。爸爸划桨，妈妈掌舵。小船在湖面上飘呀，飘呀。小白兔又拍手又唱歌，还蹦着、跳着。

妈妈说：“坐好，别掉进水里去。”

小白兔坐下了。可不一会儿，小白兔又跳了起来。

爸爸说：“不要跳，快坐好。”

小白兔正要坐下去，忽然看见一群小鱼在湖水里游来游去。小白兔跳到船边，去捞小鱼。哎呀！不好！小白兔扑通一声掉进水里去了。

小白兔不会游水，哭喊着：“救救我！救救我！”

爸爸妈妈都不会游水，大声呼叫起来：“不好了，小白兔掉进水里去啦！”

划船的都不会游水，小白兔要淹死啦。

爸爸妈妈哭了。

哦，好了！来了一只鸭子。鸭子嘎嘎地叫着，游到小白兔身边，对小白兔说：“快，快爬到我背上来，我背着你。”

小白兔用力爬呀，爬呀，爬到鸭子背上去了。

鸭子背着小白兔，把小白兔送到小船上去了。

兔爸爸和兔妈妈说：“鸭子，你真勇敢，把小白兔救上来了，谢谢你啦。”

小白兔也说：“谢谢你啦，鸭子。下次我再划船，再掉到水里，你再背背我。”

爸爸对小白兔说：“坐好！在船上不许乱蹦乱跳的。”

小白兔说：“好吧，我坐好。”

小白兔在船上真的不再乱蹦乱跳了，它不喜欢再掉到水里去。

爸爸妈妈带着小白兔又划起船来。小船在碧绿碧绿的湖面上飘呀，飘呀……





35.长耳朵开店


作者：郑马

小兔子长耳朵过生日了，邻居们送来许多礼物。

山羊公公送来的是一个大胡萝卜；牛奶奶送来的是一捆理得整整齐齐的青草；花猪阿姨送来了一袋麦片；猫姐姐叼来了主人家的一个布娃娃；狗伯伯将他藏了很久的小皮球，也送了过来。

见了这么多礼物，兔妈妈乐得直笑；见了这么好的礼物，长耳朵乐得又蹦又跳。

长耳朵对妈妈说：“妈妈，这些礼物都是我的？”

兔妈妈高兴地点着头说：“当然，当然！是你过生日，人家送的嘛。”

长耳朵在一棵大梧桐树下面，铺上了一排砖头。他把胡萝卜、青草、麦片、布娃娃、小皮球，排好队放在砖头上。他还拾来七片大树叶，每一片树叶上写上一个字，连起来是“长耳朵百货商店”。他把树叶用绳子穿起来，挂在树枝上。

接着，他又摘了一片新鲜大树叶，卷成了喇叭筒子，用嘴凑上去大声喊：“注意啦，注意啦！长耳朵百货商店开张啦！大家快来买呀！”

小灰兔、小黑兔、小白鹅、小公鸡、小花鸭听见长耳朵的叫声，都赶来了。

小灰兔伸出一只前脚，说：“我没钱，你打三记手心代替吧！”

长耳朵轻轻地在小灰兔的前脚上拍了三下，将胡萝卜给了他，高兴地说：“好，卖啦。”

小黑兔、小白鹅、小公鸡、小花鸭都没有钱啊，也让长耳朵打三下手心。

就这样，小黑兔买了那捆又绿又嫩的青草；小白鹅买了那包喷喷香的麦片；小公鸡买了那个大眼睛的布娃娃；小花鸭买了那个会蹦蹦跳跳的皮球。小顾客们把它们抱在怀里，好开心呀。





东西卖光了，货架子上空空的，长耳朵看着看着，嘴巴一张，哇地哭起来了。“呜呜！”长耳朵眼泪直流，好伤心啊！


店主人一哭，小顾客们不笑了。小灰兔忙把胡萝卜送回到长耳朵手里，安慰他说：“别哭啦，让我打三下手心吧，东西卖还给你！”

小黑兔把青草送到长耳朵的货架上，也说：“别哭啦，让我打三下手心吧，东西卖还给你！”

接着，小白鹅、小公鸡、小花鸭也都这么说，将麦片、布娃娃、小皮球，全好好地放回到货架上去。

长耳朵伸长前脚，心甘情愿让大家轻轻地打手心。他一下子又买回了自己所有的心爱礼物，笑得嘴都合不拢啦。





36.小乌龟的新房间


作者：陆弘

风呼呼地吹着，天空阴沉沉的。小乌龟坐在客厅里听收音机，收音机里正播放着愉快的音乐。可是，小乌龟一点儿也不愉快。它说：“咳，我觉得很难受，今天可怎么过呀？”

“你为什么不高兴？”一只知更鸟飞到小乌龟的窗前问。

“这种天气真烦人！”小乌龟说。

“你不能做点儿让自己高兴的事吗？比如把你的房间粉刷一下，让暗淡的小屋变得亮堂堂的。”

“对，你说得对！我这就去买涂料。”

小乌龟开着车来到涂料商店。它看着一桶一桶彩色的涂料，不知买哪种颜色好。

“你要买什么？”售货员问。

“我想买涂料，可不知道哪种颜色好。”

“那我可以告诉你：淡黄色的让人感到温暖；淡绿色的让人感到凉爽；淡蓝色的让人感到轻松；淡红色的让人感到快活；黑颜色的让人感到安静。”

“啊，太好了，我有主意了，这些颜料我各买一桶吧。”小乌龟说。

小乌龟把涂料装在车上，对自己说：“我喜欢这些涂料，我已经感到有点儿快活了。”

回到家里，小乌龟开始刷墙壁了。它把淡黄色的涂料刷在南面的一堵墙上，一边刷一边说：“我看见淡黄色的墙，心里就暖洋洋的。”

小乌龟又把淡绿色的涂料刷在北面的一堵墙上。它一边刷一边说：“我看见这淡绿色的墙，心里就凉丝丝的，很舒服。”

小乌龟又把淡蓝色的涂料刷在东面一堵墙上。它一边刷一边说：“我看见淡蓝色的墙，心里就感到很轻松。”

小乌龟又把淡红色的涂料刷在西面的一堵墙上。它一边刷一边说：“我看到淡红色的墙，心里真是快活。”

最后还剩下一桶黑色的涂料，小乌龟说：“我把它刷在屋顶上，我睡觉的时候就感到很安静了。”

小乌龟整整忙活了一天，它的小屋一下子变得光彩夺目了。这时，知更鸟又飞到窗口上说：“小乌龟，你现在感到很愉快了吧？”

“是的，谢谢您，知更鸟！”小乌龟说，“现在我可知道了，不高兴的时候做点儿事情，能让人感到愉快。”





37.猎人海力布Ⅰ


　中国民间故事

从前有一个人，名叫海力布，因为他靠打猎为生，大家都叫他猎人海力布。他乐于助人，打来的猎物从不独自享用，总是分给大家。因此，海力布很受大家尊敬。

一天，海力布到深山打猎。忽地从他头上飞过一只灰鹤，灰鹤俯冲下来，用爪子抓住一条盘睡在山丁子树下的小白蛇，又腾空飞去。小白蛇惊叫：“救命！救命！”海力布急忙拉弓搭箭，对准顺山峰飞升的灰鹤射去。灰鹤一闪，丢下小白蛇就逃了。海力布对小白蛇说：“可怜的小东西，快回去找你的爸爸妈妈吧！”小白蛇感激地点了点头，就隐到草丛里去了。

第二天，海力布又经过这里，看见一群蛇拥着一条小白蛇迎了过来。海力布觉得很奇怪，想绕道过去。那小白蛇却向他说道：“救命的恩人，您好吗？您可能不认得我，我是龙王的女儿。昨天您救了我，我的爸爸妈妈特意叫我今天在这里迎接您，请您去我们家一趟，他们要当面感谢您。”

小白蛇又接着说：“他们给您什么您都别要，只要我爸爸嘴里含着的宝石。您得到它，含在嘴里，就能听懂世上各种动物的话。只是，您听到的话，千万不要向别人说。如果说给了别人，那么您就会从头到脚，变成僵硬的石头而死去。”

海力布听了，一面点头，一面跟着小白蛇往深谷里去，越走越冷。走到一个仓库门前，小白蛇说：“我的爸爸妈妈不能请您到家里去坐，就在仓库门前等您。”

老龙王迎上前来，很恭敬地说：“您救了我的爱女，我真感谢您！这仓库里的珍宝，您想要什么就拿什么，请您不要客气！”说着，仓库门打开，只见里面全是珍珠宝贝。老龙王引着海力布看了这个仓库，又去另一个仓库，一连走了一百零八个仓库，但海力布一件宝贝也没要。老龙王很难为情地问：“我的恩人！我这些宝物，您一件也不稀罕吗？”

海力布说：“这些宝物虽然很好，但只可用来做美丽的装饰品，对我们猎人来说，没有什么用处。如果您真想给一点儿东西做纪念，那就请您把嘴里含的那块宝石给我吧！”老龙王听了，低头沉思了一会儿，只好忍痛把嘴里含的那块宝石吐出来，递给海力布。

海力布得到宝石，辞别了龙王。小白蛇又跟着出来，再三叮嘱道：“有了这块宝石，您什么都可以知道。但您知道的一切，一点儿也不能向别人说。如果说了，那一定会有危险。您可千万要记住！”





38.猎人海力布Ⅱ


中国民间故事

自从得到龙王嘴里的宝石，海力布在山中打猎就更方便了。他能听懂雀鸟和野兽的语言，隔着大山有什么动物他都能知道。这样过了几年，有一天，他到山里打猎，忽然听见一群飞鸟议论说：“我们快到别处去吧！明天这里的大山都要崩裂，涌出的洪水泛滥遍野，不知要淹死多少野兽哩！”海力布听见这个消息，心里很着急，也没有心思再打猎了，赶紧回家，向大家说：“我们赶快迁移到别处去吧！这个地方住不得了！谁要不相信，将来后悔就来不及了！”

大家听了他的话，都感到很奇怪，有的认为根本不会有这桩事，有的认为海力布可能是发疯了，总之谁都不相信。海力布急得掉下眼泪说：“大家难道非要我死了，才肯相信我的话吗？”

几个年老的人向海力布说：“你从来不说谎话，这是我们大家都知道的。可是你现在说这个地方住不得，这可有什么根据呢？请你告诉我们！”

海力布想：“灾难立刻就要来到了，如果我只顾自己避难，让大家受祸，这能行吗？我宁可牺牲自己，也要救出大家。”于是，他把如何得到了宝石，如何利用宝石打猎，今天又如何听见一群飞鸟议论和忙着逃难的情形，以及不能把听来的事情告诉别人，如果告诉了，立刻就会变成石头而死，等等，全都说了出来。海力布边说边化，渐渐变成了一块僵硬的石头。

大家看见海力布变成了石头，立刻很悲痛地赶着牛羊马群，把家迁走。这时，阴云密布，大雨已经下起来了。第二天早晨，在轰轰的雷声中，大家忽然听见一声震天动地的响声，霎时山崩水涌，洪水滔滔。大家都感动地说：“要不是海力布为大家而牺牲，我们都要被洪水淹死了！”

后来，大家找到了海力布变的那块石头，把它搁在一个山顶上，好让子子孙孙都纪念这个牺牲自己保全了大家的英雄。





39.墙缝中的花


〔英〕阿尔弗雷德·丁尼生著　马骥文译

墙缝中的花，

我从墙缝中把你摘下。

从根到叶，拿在我手中，

小小的花——如果我能看懂

你的一切，从根到叶，

我也就懂得了上帝和人。

①

有风就不动，

一动就有风。

你要它不动，

等到起秋风。

②

看看没有，

摸摸倒有，

像冰不化，

像水不流。

①谜底：扇子②谜底：玻璃





40.巴比伦塔


根据《圣经故事》改编

起初，天下的人们说的是同一种语言，他们之间可以自由地交谈，表达意思。人们一起往东方迁徙，他们来到示拿地，在底格里斯河和幼发拉底河之间，发现了一块盆地，就在那里住了下来。

人们居住的这个盆地，土地极其肥沃，用水浇灌又极便利，所以年年都有好收成，日子越过越好。人们为能够过上好日子而感到很自豪，他们决定修建一座通天高塔，用以传扬名声。他们用烧好的砖代替石头，用石灰和泥砌筑。在他们的齐心努力下，塔建得越来越高。

上帝耶和华知道了这件事，决定从天国下来看看世人建造的通天塔。耶和华一看，一座高塔矗立在那里，人们还在继续向上修建。耶和华心中又惊又恐，他想，人们说一样的语言，能够齐心同干，现在又能建起这样高的塔，那么，他们以后什么事都能干成功。于是，耶和华就使天下人的语言发生混乱，使他们互相言语不通。

这样一来，语言的混乱造成了人心的混乱。大家不能够同心齐力，相互之间纷争不已。人们只好终止他们“渎犯上帝”的建塔壮举，扔下了手中的工具和材料，分散到世界各地去了。

建塔和发生语言混乱的那座城叫巴比伦，“巴比伦”在古希伯来语中为“变乱”之意。





41.风笛和金耳环Ⅰ


〔美〕洛根·琼森著　白冰译

汤姆八岁了，他想离家出走。他的床上是他的鞋子和新衬衫。本来，他想早晨穿着新衣服去上学，可是，他不想去了。

汤姆决定去探险。

他觉得不能在学校里浪费时间，他要学的东西在大森林里。那大森林从他家房前一英里一英里地伸展开去，古老的参天大树举起繁茂的枝杈，覆盖着蜿蜒曲折的小路、石头小山和隐蔽的湖水。棕熊在那里出没，猎人在那里追踪驼鹿，长长的蛇在明媚的阳光下睡觉，一大群一大群的鸟儿从小路上起飞……当然，探险是要去的，可是他也不想永远告别他花费了好多时间学习的拼写和算术！

一切静悄悄的，汤姆起床了。他很快穿好衣服，带上刀和围巾，还有事先藏好的两块三明治，从窗户爬了出去。

夜幕中的森林和白天的完全两样。高大的树木投下浓重的阴影。尽管没有一点儿风，他还是听到了奇怪的沙沙声、啪嗒声……小路蜿蜒曲折，他两次差点儿迷了路。但是，他走啊走啊，想着这才正是探险。他感到又冷又困。这时，他看到了一束闪闪烁烁的亮光。汤姆知道，那是一堆火，他加快了脚步。

他停了一会儿，心跳得厉害。谁坐在火边呢？那么矮小又那么强健？是一只野兽，还是一个男孩？汤姆看到那个黑影在往火里加柴，瞥见了他那火光映照下的尖尖的耳朵，还有像爪子一样的小手。那人身上穿着兽皮。汤姆知道，他看到了小矮人。

他过去听说过关于小矮人的古老的传说。小矮人住在斯堪的纳维亚半岛的森林深处，从不惧怕任何生命。如果你迷了路，你就会变成小矮人的俘虏。除非你很快想办法逃走，否则你就再也回不了家了。小矮人害怕太阳，白天藏起来，只有在晚上才出来。汤姆从来不相信这些传说，然而，眼前确实是一个小矮人，而且他正在哭泣。

如果小矮人懂得悲伤，那么就不可能有什么危险，汤姆想。汤姆走到火边对小矮人说：“你好呀！”

小矮人跳起来，“噢”地叫喊了一声。他的声音小而沙哑：“你真是一个小男孩吗？我从来不认为小男孩真的存在！你很可怕吗？”

“不。”汤姆说，“我好冷啊，我能坐在火堆边吗？你告诉我你为什么哭泣，也许我能帮助你。”





小矮人本来不想说，可他还是说了：“我把我们矮人国国王的风笛弄丢了，那是我们国家唯一的一支风笛。我们的国王长得又高又胖，他的胡子拖到地上。他能整天坐在那里，吹奏他的风笛。但是，风笛丢了以后，他变得非常狂暴。所有的小矮人都很悲伤，他们责备我，把我赶了出来，还说，除非我找到那支风笛，否则我永远不能回去。但是，我找不到。我永远不会再坐到小矮人的大厅里了，那里的一口大锅下面，总是有火苗在欢快地跳跃。我和我那也正在搜寻风笛的哥哥们，再也摆脱不了这茫茫黑夜了。我是这世界上最悲哀的小矮人。”


“那么，”汤姆问，“小矮人们不能制作一支风笛吗？”

“我们有一本很大很厚的书，里面记载着所有重要的事情。”小矮人回答说，“人们说，那上面写着怎样制作国王的风笛，但是，我们读不懂。他们说，我们肯定读懂过，但是，后来就忘了。现在，没有一个活着的小矮人能够读懂这本书。”火苗噼啪作响。猫头鹰在一棵树上凄凉地叫着。

“听着，小矮人，”汤姆最后说，“过不了多久，我就能读懂。那时，我将回到这里，为你读这本书。但是，我有一个条件，你必须让我走，让我在大森林里冒险。而且你和你的兄弟都要保守发生这大森林里的一切秘密。”

小矮人同意了，对他来说，最重要的事情是让他制作出风笛，返回家园。天边发亮了，风吹动着树叶。汤姆说：“两个月以后，我将回到这里。”小矮人说：“两个月以后，我在火堆边等你。”





42.风笛和金耳环Ⅱ


〔美〕洛根·琼森著　白冰译

汤姆的爸爸和妈妈不知道汤姆为什么从去学校的第二天开始，就老是打哈欠。老师也不明白这个从森林小屋里来的孩子为什么这样努力学习拼读。他的爸爸和妈妈说：“记得你过去特别讨厌上学啊，现在怎么不到外边去玩玩？”

“我没有时间。”汤姆说，“这个单词是什么意思？”

汤姆能够读懂课本上所有的课文，但是，他还不能读报纸。他想，小矮人们的书肯定比课本还难，他必须更加努力地学习拼读。天，冷了。落叶在丛林中铺成了一块巨大的褐色的地毯。每当晚上，躺在床上时，汤姆就想小矮人——孤零零地待在黑暗里，他吃什么？他发现了制作风笛的秘密吗？也许现在，他也在读报纸。

两个月过去了，这一天很冷，晴朗的夜晚，一弯新月照耀着大森林。汤姆的爸爸妈妈上床睡觉了，他听到厨房里的钟打了十一下，就爬出了窗户。他沿着那条小路，一直跑，直到发现了那堆火。三个小矮人坐在火堆边。他们见他来了，其中的两个爬起来要逃，汤姆认识的那个小矮人站了起来：“别介意，我的两个哥哥有点儿怕小孩。现在，你能读懂那本书了吗？”

汤姆看到了小矮人脚下的书。“我能。”他一边说一边拿起它。这本用木头包装着的书非常重，有好几百页，怎么样才能找到需要的那一页呢？汤姆发现了目录。

他发现三百一十二页上是“国王的风笛”。那一页的末尾卷曲着，看起来很奇怪。汤姆大声地为小矮人读了起来：

国王的风笛

三个小矮人兄弟，

在茫茫黑夜中奔忙。

带着一把银色的刀子，

但是没带来一丝光亮。

三棵高大干枯的松树，

长成一棵参天栋梁。

在那高高的山顶上，

没有小溪流淌。

三个漫长的饥饿的夜晚里，

坐在那冰冷的石头上，

他们雕成了国王的风笛，

月亮给它镀上银光。

汤姆查明了小矮人们所不懂的问题。“是的，是的。”那个小矮人大声叫着，“我们必须在月亮的银辉下工作。我知道那个长着干枯的松树的地方，年纪大一些的小矮人知道那把银色的刀子在哪儿。现在，事情好办了。”

突然，那本书被人从汤姆手中夺走了，笑声和脚步声很快远去，汤姆孤零零地待在火堆边。“回来，回——来——”他大声喊，“喂，你们答应过我。”但是，没有人回答。“他们欺骗了我！”两颗泪珠从汤姆的脸上滚落下来。

他慢慢地回到家里，停下来侧耳细听，听到的是黑暗的大森林里的噪声。他的窗户半开着，他抓住窗台往里爬，看到一个小圆环在窗台上闪耀。不知从什么地方传来了小矮人沙哑的声音。“他们不会放过你，”小矮人耳语说，“孩子们是不能真正地摆脱小矮人的。但是，你那样努力学习拼读，我想谢谢你。那个圆环是我的耳环，从现在起，你看不见它，但是，它将保护你，并且使你理解大森林。你有了它，会永远告别大森林，永远不会再想走进去。”

“谢谢。”汤姆说。但是，小矮人没有回答。汤姆爬进了窗户，把那个看不见的耳环放到枕头底下，睡着了。新月逝去了，天边出现了第一抹白光。





43.大树的孩子


作者：季颖

河边有一棵大树。

小鹿从树下跑过，大树想：“小鹿跑来跑去，多快活。”

鸟儿从天空飞过，大树想：“鸟儿飞来飞去，多快活。”

“就连风和河水，也是那么自由。可是我，没有脚，没有翅膀，不能飞，也不能走，根扎在哪儿，就只能在哪儿待着。”

大树觉得很伤心。

小鹿对大树说：“大树，大树，你不要伤心。”

小鹿叼起大树的种子，把它带向远方。

鸟儿对大树说：“大树，大树，你不要伤心。”

鸟儿衔起大树的种子，把它带向远方，

沙沙沙，风吹过树梢，好像在说：“不要伤心，不要伤心。”

风带走了大树的种子。

哗哗哗，河水从树下流过，好像在说：“不要伤心，不要伤心。”

河水带走了大树的种子。

很多很多年过去了，大树变得很老很老，它一直站在河边。

一天，有个人砍下这棵大树，把它做成了一条船。

这个人划着船去旅行。

啊，世界是多么大呀，有广阔的平原、高高的山，有漂亮的城市和快乐的孩子们……

现在，大树——不，用大树做成的船沿着河尽情地漂游。风吹拂着它的桅杆，河水拍打着它的船舷，河两岸闪过一片片茂密的树林。这个人告诉它，那就是很久很久以前，被风，被河水，被鸟儿和小动物们带到远方去的大树的孩子们。





44.小白云的故事


作者：郑允钦

天晴了，云儿们觉得没事可干，都懒洋洋地躲到天边闲聊去了。只有一朵小小的白云在天空飘着，不喜欢待在天边听人家聊天。

小白云飘呀，飘呀，飘到了一座山岗上。山岗上有一幢小木屋，木屋前有一个瞎眼老婆婆，老婆婆正伤心地哭着。小白云觉得很奇怪，问道：“老婆婆，您为什么哭呀？”老婆婆说：“天冷下来了，我连一床棉絮也没有，怎么过冬呀？”小白云一听，心里可着急了，没有棉絮，老婆婆会冻坏的，它决定帮助老婆婆。“老婆婆，您别哭了，我送给您一床棉絮，我把棉絮挂在您的竹竿上！”说着它赶紧飘过去，挂在老婆婆的竹竿上。

老婆婆不相信，她站起身，走过去伸手一摸，摸到了小白云，以为是棉絮，高兴得直叫：“谢谢你，谢谢你！”她说着，抱起小白云走进屋子，把它塞进被套里，欢欢喜喜地铺在床上。晚上，老婆婆盖着白云被子，觉得又轻又暖和，舒服极了。

第二天，山岗下有个名叫坏心肝的小偷，听说瞎眼老婆婆有一床好棉絮，就在傍晚趁老婆婆做饭的时候，把棉絮偷走了。坏心肝不知道偷的是小白云，把它塞进了自己的被套里。晚上，坏心肝躺在暖和的白云被里，很快就睡着了。可是，睡到半夜，他给冻醒了，“啊嚏、啊嚏……”直打喷嚏。伸手一摸，哎呀，被套里空空的，棉絮不见了！原来，小白云讨厌坏心肝，等他一睡着，就从被套里钻出来，飞回老婆婆家里去了！

过了几天，坏心肝听说老婆婆的棉絮还在屋里，觉得很奇怪。晚上，他趁老婆婆不注意，又把棉絮偷了来，这一次，他把被套带子绑得紧紧的。没想到，他刚睡着，小白云就从被套里钻了出来，飞回老婆婆家里去了。坏心肝梦见自己掉进了冰窖，浑身发起抖来，不一会儿就冻醒了。坏心肝知道棉絮准又回到老婆婆那儿去了，简直气炸了：“哼，你这老婆子也别想舒服！”他在夜深人静的时候爬上山岗，放火烧老婆婆的屋子。点火后，他怕被人发现，急忙逃走，不小心掉下山谷，把手摔断了。

老婆婆的屋子着火了。老婆婆大声哭喊起来，四周都是火，跑不出去。小白云赶紧从老婆婆的被套里钻出来，把身体化作雨点滴落下来，将火扑灭了。有两颗小雨点，正好滴在老婆婆干枯的眼眶里，老婆婆的眼睛突然变得亮晶晶的。啊，她能看见东西了。

老婆婆高兴极了，她总算明白了，是小白云帮了她的忙。这时候，天亮了，天上飘着一朵小白云，让太阳一照，变成一朵美丽的彩霞。老婆婆站在山岗上望着，心里非常激动，多么美丽的彩霞，多么美丽的世界呀！





45.猪八戒拜年


作者：包蕾

唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚，从西天取经回来，除了唐僧还当和尚，三个徒弟都走了。孙悟空回花果山，养花栽树；沙和尚回流沙河，撑船摆渡；猪八戒呢，回到高老庄，还种他的地。

有一年，快过年了，高老庄家家户户买年货，做年糕。猪八戒却懒得动，心想：“这有多烦啊！我嘛，不如到师兄师弟家去拜年，在他们家吃现成的。”大年初一这天一早，他披上那件黑不溜秋的破袍子，驾起云头，不多会儿就到了花果山。

他刚从云头上落下来，就让几只小猴拦住了：“呔，你这长鼻子，是哪来的外国人，是来偷果子吃的吧？”说着，小猴们就七手八脚去揪他的大耳朵，扳他的脚，扯他的袍子，急得他哇哇叫：“别的好说，我的袍子一扯就烂，我能穿破袍子拜年吗？”

正在闹哩，一只老猴跑来，大喝一声：“小的们，不得无礼！孙爷爷已算定这时候有贵宾来了，大名猪八戒……”

猪八戒忙答应：“我正是猪八戒，快领我去见你们的孙爷爷。”

猪八戒一见孙悟空，连忙拱手，说：“猴哥，老猪给你拜年来了。恭贺新禧！”

孙悟空也忙拱手，说：“师弟，你好啊！哥哥也给你拜年。”就把猪八戒领到山顶，这里有石桌石凳，是宴请贵宾的地方。

“师弟，你一早到这里来，吃过早饭没有？”

嗐，别说早饭，连昨天的晚饭也没吃。猪八戒打算空着肚子，到花果山来大吃一顿。但是他不好意思直说，正想扯扯谎，说：“我吃了早饭来的。”话没出口，只听见孙悟空说：“要是师弟吃了早饭来的，那就等到中午再摆筵席。”

猪八戒的肚子早就咕咕叫了。可不是，一连两顿没吃，能不饿吗？这时候只好说：“猴哥，我起了个早，来不及烧早饭……”

孙悟空连忙叫小猴们：“快摆筵席！”他像点菜似的，叫一样，小猴们上一样，不过没有大鱼大肉，也没有馒头花卷，尽是水果，紫的是葡萄，黄的是枇杷，红的是杨梅……

猪八戒吃了个痛快，他吃着吃着，忽然想起：“我吃了这一顿，下一顿怎么办？”正好这时候孙悟空歪过身子去，跟小猴说话，猪八戒就抓了一大把水果，塞到袖子里去，就这么好几回，把两只袖管都塞得满满的了。真开心，真开心，这么多水果，从今天大年初一，吃到十五元宵节，也都够了。

猪八戒当孙悟空没看见，哪知道，孙悟空就像后脑勺也长眼睛似的，早就知道了，心想：“这呆子还这么馋哪！让我来跟他开个玩笑。”就悄悄地拔了根毫毛，吹了口气，说声“变”，变成一只蜜蜂，嗡嗡嗡，嗡嗡嗡，绕着猪八戒的长鼻子转呀转。猪八戒给吓得举起双手去赶蜜蜂，一巴掌又一巴掌，没打着蜜蜂，尽打在自己脸上。他那件破袍子，两只袖子里装满了水果，有多重啊，经不起晃来晃去，哗啦一声，裂开口子，水果全滚出来了。

孙悟空笑嘻嘻地说：“哎哟，原来师弟带了水果来当年礼，谢谢，谢谢！”羞得猪八戒满脸通红，只好说实话了。

临走的时候，孙悟空送给猪八戒几大筐水果，对他说：“这些水果都是我和小猴们一起种出来的。你把核呀籽呀留着，种在地里，过几年就有吃不完的水果了。”





46.格兰特船长的儿女Ⅰ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　佳乐编译

“邓肯号”游船在北爱尔兰与苏格兰之间的海面上航行。一条鲨鱼扑入游船的后浪槽，水手们经过一番忙碌，把鲨鱼捞上了船。鲨鱼的腹中有一个装着文件的酒瓶。文件受到海水的浸泡，部分字迹已经模糊不清。船主格里那凡爵士对文件内容做了以下猜测：两年前，三桅帆船“大不列颠号”在南半球的海岸沉没，船长格兰特和两名水手被印第安人俘虏。这是格兰特发出的求救文件。文件抛入海中的地点在南纬37°线上。

格里那凡命令“邓肯号”立即返航。在“邓肯号”靠岸之前，他用电报向《泰晤士报》发了这一消息。

格里那凡上岸后，便拿着文件向英国政府报告。这时，格兰特船长的儿女——十六岁的玛丽和十二岁的罗伯尔，看到了《泰晤士报》的消息后，便由管家带领着到格里那凡家登门求见。格里那凡爵士非常气愤地回到家里，原来，英国政府竟以文件字迹不清为由，拒绝营救沉船。格里那凡乐于慷慨助人，做出了让“邓肯号”去南半球海岸营救沉船的决定。

格里那凡夫妇带着玛丽姐弟，乘上“邓肯号”出发，孟格尔船长、奥斯丁大副、麦克那布斯少校和奥比内司务长随同前往。

“邓肯号”启航不久，船上出现了一个四十来岁的瘦高个儿陌生人。他的举动有点儿滑稽可笑。他是地理学会的秘书、法国卓越的学者巴加内尔。他原来打算到印度去，却错上了“邓肯号”，结果将错就错地留了下来。

“邓肯号”沿着麦哲伦等名人走过的航道疾驶，后来停泊在美洲西海岸的塔尔卡瓦诺港。英国领事和沿海居民否定“大不列颠号”在南纬37°线附近沉没的可能性。地理学家巴加内尔提出了沿南纬37°线向内地寻找的建议。于是，他们分成水陆两路去寻找。格里那凡、巴加内尔、麦克那布斯、罗伯尔、奥斯丁和水手威尔逊、穆拉地走陆路，孟格尔继续驾船走水路。水陆两路约定在大西洋的阿根廷海岸会合。

走陆路的人们骑着骡子，由向导巴加内尔带路，从南纬37°线附近出发，沿途不断打听格兰特船长的消息。

雪地里有一间无人居住的小屋，那是印第安人用土坯建成的。他们在小屋里歇下了脚，在屋里煮咖啡。有趣的是，这里的水的沸点只有87℃。

他们睡下后不久，被猛烈的地震惊醒了。那景象极为可怕：许多山被齐腰斩断，尖峰陷落，地面裂开了。他们所在的那座山也急剧滑动，与另外一座山相撞。大家被震下了山坡，清点人数，发现少了罗伯尔。

他们看到一只兀鹰从山后飞出，鹰爪上挂着一个人，那正是罗伯尔。说时迟，那时快，一声枪响，兀鹰坠落了。救下罗伯尔的是当地土人塔卡夫。塔卡夫向他们证实了一个情况：在科罗拉多河和内格罗河之间，有一个印第安游牧部落，部落酋长卡夫左拉抓到过一个欧洲人俘虏。他们听到后认定，那欧洲人俘虏一定是格兰特船长，于是骑上塔卡夫弄来的马匹，启程前往。他们不知不觉走进了阿根廷草原，不久便感到干渴。塔卡夫所骑的马——桃迦具有极高的灵敏度，它利用空气湿度的变化，帮助他们找到了水源。

半夜，他们又受到了红狼的袭击。在狼群扑向住地的危急关头，塔卡夫拍马蹿出，狼群便一窝蜂地向他追击。塔卡夫甩掉狼群后，又和大家会了师。

他们来到了阿根廷平原区，一路上饱览了海市蜃楼的奇幻景象。到达独立堡后，该堡司令告诉他们说，由于内战，这里的印第安人都已移居到别的地方去了。他们决定先去大西洋海岸，和“邓肯号”会合以后再商定具体去向。途中，他们见到了一座“牛角林”。原来那里是一片泥滩，好几百头牛陷入泥滩后闷死，便形成了牛角如林的景象。

绕过“牛角林”，他们又遇上了洪水泛滥。在几乎绝望的时候，他们爬上了一株高大的核桃树，开始过像鸟儿那样以树为居的生活。他们在树上砍了些树枝，用干苔藓做燃料，用望远镜在太阳底下一照，干苔藓就点着了。他们随手捡了些鸟蛋，煮熟后美美地吃了一顿。

这时，巴加内尔对从海上捞起的文件有了新的解释。他认为，由于文件字迹模糊，很可能“大不列颠号”失事的地点不在南美洲，而在澳大利亚；格兰特船长是被当地土人俘虏的，不是印第安人俘虏了他。巴加内尔的分析博得了大家的喝彩。

一星磷光从水面上漂来，罗伯尔伸手一捞，抓着的是一只会发光的小虫。巴加内尔用这虫来照明，看清了当时手表所指的时间。夜空像锅底一般黑，一阵雷电过后，便下起了暴雨。他们栖息的核桃树被雷电击倒，他们攀住火势熊熊的核桃树在大水里漂游。鳄鱼在他们的后面紧追不舍。将近天亮的时候，核桃树“触礁着陆”，他们才摆脱困境。

他们登上盐滩。盐滩像铺着一层闪光的玻璃似的，给他们的行走带来了困难。最后，他们听到了涨潮的海涛声，于是一起冲向海滩。无边无际的大西洋展现在他们的面前。

他们的目光在洋面上搜索。拂晓的时候，他们终于看见了正在徐徐行驶的“邓肯号”。塔卡夫举枪对着天空连放三枪。“邓肯号”看到了他们，吐出一股白烟作为回应。





47.格兰特船长的儿女Ⅱ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　佳乐编译

“邓肯号”告别美洲海岸，又迎着大西洋的波涛向东驶去。为了添加燃料，它不得不稍稍偏离一下南纬37°线，在阿姆斯特丹岛抛锚。他们在岛上饱览了喷泉奇景。矿泉水从淡黑色的乱石堆中冒出来，在地面上腾起浓烈的蒸汽。矿泉的水温高达80℃，所以，只要在几步远的海里捕上鱼，放进矿泉里煮，几分钟就可以吃到熟鱼。

“邓肯号”添了燃料后继续前进，途中遇上了风暴，船在海潮中剧烈颠簸着。眼看就要翻船了，船长孟格尔提议打开所有的油桶，把油桶里的油倒入海中，船周围的白浪就这样被油压住了。

他们在百奴衣角上岸，向一位爱尔兰移民打听有关“大不列颠号”的情况。一个名叫艾尔通的四十五岁的农场工人，自称是当年同格兰特船长一起出航的“大不列颠号”上的水手。

艾尔通的话给大家带来了希望。格里那凡爵士做出决定：由大副奥斯丁驾驶“邓肯号”去墨尔本修船，其余的人由艾尔通带路，沿南纬37°线横贯澳大利亚去寻踪觅迹。

一支由牛车和马队组成的队伍出发了。在渡河的时候，海伦夫人和玛丽小姐乘坐的牛车差点儿倾翻，虽然她俩平安地上了岸，牛车却遭到了损坏。格里那凡的马跑掉了马蹄铁。艾尔通自告奋勇，表示愿去32千米以外的地方请修理匠来修理。

天明时分，艾尔通带着修理匠来了。他们很快修好了牛车，还给格里那凡的马钉上了三叶状的马蹄铁。

他们继续沿南纬37°线前进。在穿过铁路的时候，他们发现康登桥口发生了一起列车出轨的惨祸。他们在林子里休息了一阵。那里的桉树就像是一排粗细完全一样的柱子，树枝表面像车床加工过一样光洁。他们还看见会飞的猴子在林中飞来蹦去。

他们在高原上露宿。高原上突然下起了冰雹，确切地讲是冰砖，一块块竟有巴掌那么大。之后，他们又不断遇到灾祸，先是遇上“马瘟”，巴加内尔骑着的马最先像门板似的倒下了。后来，牛车又陷入泥淖，艾尔通好不容易才把牛车拉出来。

半夜，麦克那布斯少校醒了。他看见林子里有一片耀眼的白光。原来这是一望无际的隐花植物在黑暗中发光的缘故。借着强光的照明，少校看见树林的那边有几个人影一闪而过。

水流湍急的斯诺威河挡住了他们的去路。为了不耽搁寻找沉船的行程，艾尔通建议由他骑着仅存的格里那凡骑的那匹马去墨尔本发信。麦克那布斯识破了艾尔通的花招，指出艾尔通就是当局正在通缉的逃犯彭·觉斯。化名的艾尔通见阴谋暴露，拔枪打伤了格里那凡后逃进丛林去了。

原来，麦克那布斯当夜对树林后的人影进行了跟踪，并认出其中一人就是为格里那凡的那匹马钉马蹄铁的修理匠。少校从他们的谈话中得知，他们钉上三叶状马蹄铁，是为了掌握他们一队人的行动路线。同时，“马瘟”的真相也已弄清了，是彭·觉斯下毒后造成的。

彭·觉斯被少校识破以后，势必逃到丛林中去找那帮强盗了。强盗们还可能对“邓肯号”发动突然袭击。因此，他们必须抢先一步，把这里发生的情况尽快告诉奥斯丁大副，让他把船开到南纬37°线横截澳大利亚东海岸的地方。手臂负伤的格里那凡口述了一封信，让巴加内尔代笔。

巴加内尔记录着。突然，他的目光落到丢弃在地上的《澳大利亚新西兰日报》上。报纸是折叠着的，只露出“西兰”两字。巴加内尔不由得“啊”了一声。

穆拉地带上巴加内尔写的信骑马上路了。他要把信送到墨尔本。穆拉地走后，巴加内尔莫名其妙地反复叨念“阿兰”“西兰”。

夜幕降临了。突然，他们听到从远处传来的尖厉的叫声，那是有人在喊“救命”。接着，树林里闪出一个人影。格里那凡爵士和麦克那布斯少校立即迎了上去。来人正是穆拉地。他受了重伤，满身是血。原来，他上路不久便遭到了彭·觉斯一伙人的伏击。穆拉地随身携带的信被强盗抢走了。

情况十分危急，唯一可渡河的藤条桥也被强盗炸了。孟格尔和威尔逊就地砍倒几棵树，扎成了木筏，他们决定拼死强渡斯诺威河。经过一番拼搏，他们到了对岸，但随筏带着的干粮和武器全部卷入了河底。

上岸后，他们用桉树枝编成软兜，轮流抬着身负重伤的穆拉地，向吐福湾赶去。没有干粮，他们找来了“纳儿豆”。“纳儿豆”的叶下长着芽孢，用石头一压，便成了面粉状的东西，他们用它充饥。

吐福湾到了。可哪里有“邓肯号”的踪影？从墨尔本船舶保险经理人联合会那儿拍来了一份回电，告知“邓肯号”曾来过墨尔本，但现在去向不明。

格里那凡手里的电报纸飘落了下来。

无可怀疑，“邓肯号”游船已落入彭·觉斯手中，成了一艘海盗船。





48.格兰特船长的儿女Ⅲ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　佳乐编译

面对着一片汪洋，格里那凡爵士感到绝望了。巴加内尔建议先包船去奥克兰，再取道回欧洲。因为奥克兰仍在南纬37°线上，那里可能还有找到沉船的一线希望，但他没有把要在奥克兰寻找沉船的想法说出来。

他们坐上双桅帆船“麦加利号”出发了。

当接近奥克兰时，船触礁了。船长显得束手无策，最后弃船逃跑了。

孟格尔大显身手。他动手扎起了“浮台”，将“麦加利号”上的桅杆巧妙地移到了“浮台”上。就这样，“浮台”载着他们乘风破浪，向前进发，绕过了礁石群，靠上了新西兰海岸。

登岸后，他们看见“海豹吃石头”的奇景。巴加内尔更正说，两栖类动物吞石头不是为了填饱肚子，而是为了平衡身子。事实果真如此，“吃”了石头的海豹直往海里钻，而上岸的海豹又把“吃”下的石头吐了出来。

奥克兰住着的土人毛利人对欧洲人，特别是英国人十分痛恨，因为英国人有侵占新西兰的野心。他们上岸不久，便落到了毛利人手里。一位满脸刺着花纹的毛利族酋长，驾着小艇把俘虏押回营地。

经过狭窄的水道，他们遇上著名的沸泉，很远的地方便可闻到刺鼻的硫黄味。两岸的淤泥被沸泉的铁质染成火红色，江两边沸泉吐着蒸汽，喷出美丽的水柱。

俘虏们被关进毛利人的内城，城内四周由饰有人头的木桩护围着。不久，格里那凡等人被拉出去受审。为使海伦夫人免遭欺凌，格里那凡一枪打死了其中一位酋长卡拉特特。格里那凡等人被重新押回牢狱，但罗伯尔和巴加内尔已不知去向。

第二天，毛利人为卡拉特特酋长举行葬礼，卡拉特特的妻子做陪葬。他们的尸体被送往墓地。

在毛利人准备对俘虏大开杀戒的前夕，出逃的罗伯尔挖通了囚禁格里那凡等人的牢狱。他们攀着用叶筋绞成的绳子滑到山脚。巴加内尔早在卡拉特特的墓地里等候，还为他们准备了早餐。

这时，他们感到地下好像有沸水在翻腾。原来，这地区基本上是火山质，地热积郁在下面，地面上又没有喷出口，所以造成了这样的局面。受了这大自然奥秘的启发，巴加内尔提出摆脱毛利人追赶的设想：人为地让地下蒸汽和熔岩喷出来，造成一个临时的火山，然后就躲进卡拉特特的墓室里。后来，他们摆脱了像蛇一样的“窒息藤”的缠绕，顺利地逃到了太平洋海岸上。

他们跳上了停在沙滩边的一条无人乘坐的六桨小船，拼命地向海中划去。划不多远，迎面驶来一艘海船。仔细一辨认，原来就是“邓肯号”。想到“邓肯号”已落入强盗彭·觉斯的手中，格里那凡自感末日来临了。

“邓肯号”飞速地驶近了他们的小船。他们惊奇地发现驾船的仍是大副奥斯丁。

爬上“邓肯号”后，格里那凡便向奥斯丁了解有关彭·觉斯的情况。奇怪的是，奥斯丁对这个人一无所知。

奥斯丁说，“邓肯号”停在墨尔本修船时，他确实接到过由格里那凡爵士口授的那封信，可是信上要求的是让奥斯丁把“邓肯号”开到南纬37°线横截新西兰东海岸的地方。奥斯丁说罢拿出了那封信。

巴加内尔一见自己记录的信，没有话可说了。原来，当时他看到《澳大利亚新西兰日报》的“西兰”两字，竟出了个笔误，把“邓肯号”该去的澳大利亚写成了新西兰。

格里那凡急不可耐地问起送信人的情况。奥斯丁回答说，那人叫艾尔通。起初，奥斯丁把艾尔通视作朋友；后来，由于他对“邓肯号”开往新西兰横加阻止，奥斯丁就把他关进了舱房。

格里那凡立即审讯了艾尔通。一开始，艾尔通闭口不谈有关格兰特船长的事；后来，挡不住海伦夫人的“软攻”，才承认自己的确是“大不列颠号”的水手长，后因与格兰特船长性格不合，在“大不列颠号”失事的前两个月被船长逐下了船。后来，他当上了强盗头子，并化名为彭·觉斯。他原想让奥斯丁把“邓肯号”开往吐福湾的，以便劫得这艘豪华的游船，却不料巴加内尔在记录格里那凡的口述信时笔误了，使得艾尔通的阴谋没能得逞。

艾尔通交代了实情以后，要求格里那凡把他流放到任何一个荒岛上，让他能有一个忏悔的机会。

格里那凡同意了。巴加内尔和孟格尔在船用地图上找了个名叫“玛丽亚泰勒萨”的孤岛。他们决定把艾尔通送到这个岛上去，而这个岛也正巧在南纬37°线上。

审讯完艾尔通之后，巴加内尔对格里那凡说，“大不列颠号”的失事地点一定在新西兰。新西兰在南半球，那里虽无印第安人，却有土人；新西兰虽不是大陆，但由于文件字迹不清，把文件上的“陆上”两字误认作“大陆”的可能性是很大的。

“邓肯号”出发了。格里那凡爵士要把艾尔通送往玛丽亚泰勒萨岛上去。他们驶近小岛的时候，突然听见“快来救救我”的喊声。玛丽和罗伯尔扑在栏杆上，认出了流落在荒岛上的父亲——格兰特船长。格兰特船长显然也听到了玛丽的呼喊，他一阵激动，昏死了过去。

艾尔通将在那个荒岛上忏悔着度过余生，而“邓肯号”却载着全体船员和格兰特船长，踏上了胜利的归程。





49.小青虫的梦


作者：赵冰波

夏天的夜晚，草丛里，音乐响起来了，它和月光一样，仿佛会流淌似的。

“吉铃铃……”

那是蟋蟀在开音乐会。他的琴弹得特别好，油亮亮的样子也特别神气。

“噢，伟大的音乐家！”

到草丛里来听音乐的昆虫们都这么说。

躲在一片草底下的小青虫，动也不敢动。她在偷偷地听着。小青虫虽然长得难看，但她爱音乐，爱得那么厉害。

“唉……”每当蟋蟀弹完一曲，小青虫都会发出一声轻轻的叹气声，“太美了……”

音乐，总会把小青虫带进一个遥远的梦境里。

可是，蟋蟀不喜欢小青虫，常常把她赶走。他挥着触须，不耐烦地说：“我的音乐这么美，你却这么丑，去去去！”

小青虫只好伤心地爬开，躲在远远的地方流眼泪。眼泪里映着满天冷冷的小星星。

“吉铃铃……”

音乐声又传来了。小青虫抬起头来，听得出神了，望着那远远的草丛，朦朦胧胧，那里显得更加迷人了。

她轻轻地向前爬去，后脚小心地踩着前脚的脚印。

她爬到一棵小树上。谁也没发现她。

月亮是那么圆，星星是那么亮。蟋蟀就在这棵树下弹琴。

“这里就像是那个梦境。”小青虫心里说。

小青虫躲在一片树叶底下，悄悄地做了一个茧。她想：“藏在茧里面听，蟋蟀就看不见我了。”

一个淡灰色的茧，在风里轻轻摇晃着。

细丝织成的茧，把别的声音全挡在外面，只有音乐能传进来，在茧里面轻轻回荡。

听着优美的音乐，小青虫睡着了。

她做了一个梦，梦见自己长出了一对可以跳舞的翅膀。音乐一直陪伴着这个好长好长的梦。

当小青虫醒来时，她已经变成了一只美丽的蝴蝶，美丽得让她自己也吃惊。

蝴蝶从茧里面飞出来。

蟋蟀仰起头来，看着她。

“啊，像个仙女！仙女……”蟋蟀说。

蟋蟀大概还不知道，这美丽的蝴蝶就是那丑丑的小青虫变的；蝴蝶大概也不知道，如果没有音乐，她会是什么样子。

琴声又响了，在月光里，在草丛里流淌。蝴蝶和着音乐，翩翩起舞。

昆虫们都在想：是蟋蟀的音乐使蝴蝶变得更美呢，还是蝴蝶的舞蹈让音乐变得更美？





50.冰激凌火箭


作者：常福生

夏天，天上没有一片云，地上没有一丝风，知了不停地叫着：“热呀，热呀……”

这些天，儿童城要开联欢会。天这么热，小朋友们气也喘不过来了，还能唱歌跳舞吗？

小朋友们仰起头，朝着太阳喊：“太阳公公，请您降降温，让我们这儿凉快一点儿，好吗？”

太阳摇摇头说：“真对不起！我在发烧，正想找位医生，给我开点儿退热的药吃。可是天上哪有医生？唉，唉……”

是啊，天上没有医院，哪来医生？这可怎么办呢？有个小朋友拍了拍脑袋，叫了起来：“有了！咱们请太阳公公吃冰激凌，吃好多好多冰激凌，他准会退热。”

“对，对！咱们请太阳公公吃冰激凌。”小朋友每人买了一盒冰激凌，高高地举起来，一、二、三，喊：“太阳公公，快吃冰激凌吧。”

太阳咂咂干燥的嘴唇说：“谢谢，谢谢！我从来没吃过冰激凌，一定很好吃吧。可是我离你们太远了，没法儿吃呀。”

还是那个小朋友，想出一个好法子来：“咱们来做一支冰激凌火箭，把它送到太阳公公的嘴巴里去。”

儿童城的小朋友一起动手，冰激凌火箭很快就做好了。大家把它装在一台特大的冰箱里，让火车运到航天中心去。

航天中心的总指挥皱皱眉毛说：“不行！我们从来没发射过这样奇怪的火箭。”

小朋友们说：“总指挥爷爷，求求您了，太阳公公在发烧。他吃了冰激凌，降了体温，天气就会凉快起来，我们儿童城的联欢会就能开成了。”

总指挥还是一个劲儿摇头。还好他的秘书提醒他：“总指挥，您可别忘了，孩子们的事第一重要。”总指挥这才同意。

小朋友们都想待在航天中心，亲眼看冰激凌火箭上天。总指挥可怎么也不答应了。

“回去，统统回儿童城去看电视……好啊，你们赖在这儿不走，那我们就不发射了。你们把冰激凌火箭运回去吧。”

小朋友们没办法，只好回儿童城去了。他们坐在电视机前面，在荧屏上看到自己做的冰激凌火箭装在发射台上，真威风！他们高兴得又是笑，又是叫，还不停地拍手掌。

“静一静，发射的时间快到了！”

真的，电视机发出声音：“10、9、8、7、6、5、4、3、2、1——轰隆——”冰激凌火箭升空了。上升，向着太空，飞呀，飞呀，飞进太阳宫，嗖的一下，正好飞进太阳公公的大嘴巴里。

“成功了，成功了！”小朋友们一齐欢呼。

太阳吃着冰激凌，体温降低了好几摄氏度，他一边吃一边说：“冰激凌味道好极了。”

不用说，地面的温度跟着降低了。儿童城的联欢会开始了。小朋友们请来不少贵宾，有航天中心的总指挥，还有总指挥的秘书。小朋友们还给太阳公公送去一张特大的请帖。太阳公公可高兴了，一早起来就看小朋友们表演节目，一直看到傍晚才回家休息。





51.懒惰熊


作者：张梅溪

冬天过去了，森林里暖和了。

兔子从窝里跳出来，说：“叽！叽！冬天过去了。”

松鼠用尾巴拍拍身上的雪花粒，说：“吱！吱！冬天再见！冬天再见！”

啄木鸟停在树上，叫着：“我喜欢春天，花也多，虫也多，多！多！多！”

松鸡只是笑着，不说话：“呵！呵！呵！”

后来，草堆里钻出一只又瘦又大的黑熊来。它伸了一个懒腰：“啊！呜！”

大家说：“你好！你好！大黑熊，祝你春天快乐！咱们一块儿来工作吧！”

大黑熊谁也不理，呼哧呼哧地跑了。

大黑熊的肚子扁扁的，它说：“我好饿呀！我吃点儿什么好呀？”

树根上有个大洞，洞里有个大蜂窝。大黑熊偷吃蜂蜜，把蜂窝也弄坏了。

一百只蜜蜂飞出来，叫：“扎它！扎它！扎懒熊！”大黑熊捧着脸，逃进烂泥坑里去了。

大黑熊爬出烂泥坑，想：“我的肚子好扁呀，还是到人家那里去吃点儿什么吧！”

但是，大黑熊吃到的是一顿棍子。

兔子它们对大黑熊说：“别懒吧，像我们一样工作吧！”大黑熊听也不听，走了。走呀走的，大黑熊看见一个地方。这里有一罐蜂蜜、一个大馒头、一篮糖炒栗子。它连口水也流出来了！

好吃的东西并没有吃着。小朋友，你们猜，大黑熊到哪儿去了？

它在这儿呢！

它在动物园的笼子里，用手掌挡住眼睛，不让小朋友瞧它。





52.时隐时现的小雪子


日本民间故事

在武藏的一个小村子里，住着樵夫茂作和他的徒弟蓑吉。一次，他们从森林里回来，遇见了暴风雪，不得不在一所房子里避一避。他们都已疲惫不堪，不知不觉睡着了。过了一会儿，一阵风雪吹醒了徒弟。他突然看见一个非常漂亮的女人走了进来，向老樵夫走去，并伏在他的身上。这个漂亮女人看了蓑吉一眼，嫣然一笑，对他说：“我也想像对付他一样对付你，但是我放过你，因为你年轻。不过，如果你把今天看到的事情说出去，我就杀死你。”

那女人飘然而去，小伙子没看见她朝哪个方向走了。他又去看老樵夫，不停地呼唤他，摇晃他，但是没能把他叫醒。老樵夫已经死了，身体冻僵了。

天刚亮，另一位樵夫看见青年蓑吉倒在老人的尸体旁。人们把蓑吉抬到村子里，经过精心的照料，他活过来了。但他从来没有说过他看见的事情。

过了许多年后，某一天，蓑吉从森林返回来的时候，遇见了一位非常漂亮的姑娘。他们一起赶路，姑娘说她是个孤儿，叫小雪子，要到江户去看亲戚。

蓑吉问她是否已经许配人家，她说还没有。他们长时间默不作声地走着，但是他们身上都涌起了一股爱情的暖流。

小雪子没有去看亲戚，她和蓑吉生活在了一起。她成为他理想中的勤奋的妻子，给他生了十几个儿子。但是，有点儿奇怪的是，小雪子总是不见老。

一天晚上，一场暴风雪使蓑吉想起那次在暴风雪中自己的老师傅死去的情景。他对小雪子讲了那天看见的东西。小雪子突然对他说：“那是我，是我，小雪子。现在你说出了这个秘密，我本应该杀死你。但是，看在我儿子们的面子上，我不杀死你。”

小雪子立即从烟囱里飘然而去，谁也不知道她是干什么的。





53.毛熊


〔英〕阿·亚·米尔恩著　马骥文译

假如我是

一只大大的毛熊，

我就不用担心

下雪和冰冻，

我就不用害怕

寒冬和暴雪。

因为我浑身有厚厚的皮毛，

像穿着暖和的外套！

我会有皮靴，有棕色皮毛的围巾供我穿戴，

还有毛短裤、皮帽子。

我脖子上的毛领子，保护我的下巴，

一双棕皮毛的厚手套，

戴在我大大的手掌上。

还有，还有

厚厚的皮毛垫在我脑袋后面。

这样，整个冬天，

我就睡在一张大大的皮毛床上，

不用醒来。

①

哥哥长，

弟弟短，

天天赛跑大家看。

哥哥跑完十二圈，

弟弟刚刚跑一圈。

②

大鱼披铁甲，

活动在水下，

眼睛背上长，

海盗见它怕。

①谜底：钟表②谜底：潜水艇





54.小乌龟找工作


作者：武玉桂

邮局要招收邮递员。小乌龟想：“送信是个有趣的工作，我报名去。”

小乌龟来到邮局，正巧小袋鼠也来报名，邮局的鸵鸟主任说：“得先试一试。”就给他们每人发了一顶绿色的帽子。小乌龟头小，帽子也小，只有半个山楂那么大，但戴上也挺漂亮。

第二天一早，小乌龟和小袋鼠就出发去送信了。

小袋鼠蹦呀蹦，一天送了一百封；小乌龟爬呀爬，一天只送了一封。

傍晚，他俩都回到邮局。小袋鼠肚皮上的袋子里空空的，小乌龟背上的背包里还是鼓鼓的。

鸵鸟主任说：“对不起，我们只能要小袋鼠。小乌龟，请你干别的去吧。”

“我一定会找到工作的。”小乌龟把绿色的小帽子还给了鸵鸟主任。

小乌龟走着走着，碰见了小猴。小猴告诉小乌龟，消防队正在招队员，他是去报名的。小乌龟说：“嗯，当一名消防队员也不错。”他就和小猴一起去了。

消防队的熊队长见他们俩来报名，说：“得先考一考。”就给他们每人发了一个红色的小水桶。小乌龟个子小，水桶也小，只有一个酒杯那么大，不过提着也挺神气。

突然，响起了消防警报。院子里的乌鸦窝失火啦！这是一次消防演习。熊队长命令小乌龟和小猴马上上树救火。

小乌龟急得围着大树转圈圈。小猴呢，轻轻一蹿就上了树，马上把火浇灭了。

熊队长说：“考试结束。小猴可以留下。小乌龟嘛，对不起，请你再到别处去看看吧。”

“我一定会找到工作的。”小乌龟把红色的水桶还给了熊队长。

从这天起，谁也不知道小乌龟到哪里去了。

过了不久，城里来了一个杂技团。鸵鸟主任、小袋鼠、熊队长和小猴子都去看表演。

紫红色的大幕拉开了。出现在舞台上的是一头大象，象背上站着大老虎，虎身上骑着黑猩猩，猩猩头上顶着小狐狸……嗬！真棒！观众们都看呆了。

突然，眼睛最尖的小猴叫起来：“哎！你们看！那不是小乌龟吗？”

大伙儿仔细一瞅，可不，趴在最下面、背上驮着大象的，正是小乌龟。原来他当杂技演员啦！

小乌龟终于找到了工作。鸵鸟主任、熊队长、小猴、小袋鼠都为他高兴，大家拼命鼓掌，使劲地喊：“小乌龟，好样的！”





55.春天在哪里


作者：葛翠琳

呼——呼——冷风吹。大地光秃秃。

都说春天美丽，春天在哪儿呢？

小公鸡去找春天。

砰砰砰。

“请开门。”

“谁呀？”

小白兔正忙着和面做馅儿饼，顾不上开门。

“我是小公鸡。”

“小公鸡，欢迎你来做客。今天请你吃馅儿饼。”

“我可没时间做客。我要去找春天。你知道春天在哪儿吗？”

“我知道，我知道。春天在青草丛里。美丽的春天，大地一片绿。”

“谢谢你，我去找春天了。”

小公鸡走了又走。春天在哪儿呢？

砰砰砰。

“请开门。”

“谁呀？”

小蜜蜂正忙着做蜜糕，顾不上开门。

“我是小公鸡。”

“小公鸡呀，欢迎你来做客。今天请你吃蜜糕。”

“我可没时间做客。我要去找春天。你知道春天在哪儿吗？”

“我知道，我知道。春天在鲜花丛里。可爱的春天，花儿遍地开放，风儿吹送着阵阵清香。”

“谢谢你。我去找春天了。”

小公鸡走了又走。春天在哪儿呢？

砰砰砰。

“请开门。”

“谁呀？”

小青蛙正在睡觉，从梦中醒来。

“我是小公鸡。”

“小公鸡呀，欢迎你。请到屋里坐。”

“我可没时间坐。我要去找春天。你知道春天在哪儿吗？”

“我知道，我知道。春天在快活的小河里。温暖的春天，小河流啊流，鱼儿游啊游，水花蹦跳像珍珠。”

“谢谢你。我去找春天了。”

小公鸡走了又走。春天在哪儿呢？

砰砰砰。

“请开门。”

“谁呀？”

小鸟儿在窝里正忙着铺床。

“我是小公鸡。”

“小公鸡呀，欢迎你。我这就出去跟你玩。”

“我可没时间玩，我要去找春天。你知道春天在哪儿吗？”

“我知道，我知道。春天在茂密的树叶间。美丽的春天，大树小树都穿上新衣，柔软的枝条在风里摇来摆去，唱歌、跳舞、做游戏。”

“谢谢你。我去找春天了。”

小公鸡走了又走。

青草在哪里？

花儿在哪里？

奔流的河水在哪里？

绿色的树叶在哪里？

在哪里？在哪里？……

“在这里。我在为春天准备绿色的地毯。”

地下的草芽儿细声细气地叫着。

“在这里。我在为春天准备芳香的花朵。”

枝上的花芽儿慢条斯理地说。

“在这儿呢！我为春天撒下可爱的绿荫。”

树上的嫩芽儿愣头愣脑地喊。

“在这儿哩！我在准备为春天松软土地。”

冰下的小河发出清脆的声音，像在吹奏短笛。

小公鸡呀小公鸡，你为春天准备了什么？

“我吗？我为春天准备了一支美丽的歌。我还要啄害虫，让春天更美丽，更快乐。”

一阵温暖的风吹过。呀！草儿青青，花儿朵朵，尖尖的树叶绿了，河面上碎裂的冰块像小船一样漂着，悠悠荡荡好快活。小兔子在草地上跑来跑去打滚儿，小鸟儿飞来飞去唱着动听的歌，蜜蜂和蝴蝶飞舞，小青蛙跟鱼儿比赛游泳。大家多么快乐呀！

小公鸡呢？他伸长了脖子喔喔啼，唱着一支美丽的歌。





56.小猴吃瓜果


作者：刘心武

小猴跑到西瓜地里，他头一次见到西瓜，感到很有趣，摘下一个西瓜就要吃。

旁边一只小牛见他把滚圆的西瓜往嘴边送，就对他说：“你大概不会吃西瓜吧？我来教你吧。”

小猴说：“不用你教！不用你教！”说着他一口咬下一大块西瓜皮，嚼了嚼，吐掉了，生气地把咬破的西瓜往地上一扔，撇着嘴说，“不好吃！不好吃！”

小牛告诉他：“谁让你吃皮呢？吃西瓜，应该吃里头的瓤啊！”

小猴一蹦一蹦地跑掉了，边跑边说：“吃瓜要吃瓤，这谁不知道。”

小猴跑到香瓜棚里，伸手摘下一个香瓜，一拳把香瓜砸成两半，掏出里头的瓜瓤就往嘴里塞。旁边的小驴告诉他：“吃香瓜，应该吃皮肉，瓜瓤里尽是滑溜溜的籽，不好吃！”

小猴几口把滑溜溜的香瓜籽吐出来，生气地把香瓜肉扔掉，一蹦一蹦地跑了，边跑边嘟囔：“这回我记住啦，应该吃皮肉！应该吃皮肉！”

小猴蹦到一棵核桃树旁，树上正结着绿油油的核桃果。他蹦到树上，伸手就摘果子。一只喜鹊飞来告诉他：“这核桃可不能乱吃啊！”小猴说：“不用你多嘴啦！我知道，得吃皮肉！”说着“吭哧”就咬了一口核桃果的绿皮。这回，小猴嘴里又麻又涩，他难过得一筋斗翻下树来，赶忙跑到小河边漱口。小喜鹊飞过去告诉他：“吃核桃，应当吃里面的核儿！”

小猴漱完口，又一蹦一蹦地跑了。这回他跑到一棵梨树边，蹦到梨树上，摘下一个大鸭梨，在树干上七磕八碰，把果肉全部碰烂，只剩下一个梨核儿，这才放到嘴里吃。哎呀！他不由得又把嚼烂的渣吐了，被酸倒了牙。喜鹊飞来问他：“这回好吃了吧？”他气得摘下一个鸭梨朝喜鹊扔去，翻身下树，一蹦一蹦地朝远处跑去，边跑边嘟囔：“西瓜没味儿，香瓜净是籽儿，核桃麻嘴儿，鸭梨酸牙儿……我从今再不吃这些瓜果儿！”

你说小猴错在哪儿呢？





57.房子


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

有一个庄稼人，装了一车子瓦罐走过，掉了一个瓦罐在路上。

一只嗡嗡嗡的苍蝇飞过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

它看见什么人也没有，就飞进瓦罐，待在里面。

—只哼哼哼的蚊子飞过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。你呢，是谁？”

“我吗，是哼哼哼的蚊子。”

“进来跟我待在一块儿吧。”

它们俩就待在一块儿。

一只吱吱吱的耗子跑过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。你呢，是谁？”

“我吗，是吱吱吱的耗子。”

“进来跟我们待在一块儿吧。”

它们三个就待在一块儿。

—只呱呱呱的青蛙跳过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。”

“是我，吱吱吱的耗子。你呢，是谁？”

“我吗，是呱呱呱的青蛙。”

“进来跟我们待在一块儿吧。”

它们四个就待在一块儿。

一只小兔子跑过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。”

“是我，吱吱吱的耗子。”

“是我，呱呱呱的青蛙。你呢，是谁？”

“我吗，是满山跳的弯腿兔子。”

“进来跟我们待在一块儿吧。”

它们五个就待在一块儿。

一只狐狸跑过来，问道：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。”

“是我，吱吱吱的耗子。”

“是我，呱呱呱的青蛙。”

“是我，满山跳的弯腿兔子。你呢，是谁？”

“我吗，是讲漂亮话的狐狸。”

“进来跟我们待在一块儿吧。”

它们六个就待在一块儿。

一只狼跑过来：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。”

“是我，吱吱吱的耗子。”

“是我，呱呱呱的青蛙。”

“是我，满山跳的弯腿兔子。”

“是我，说漂亮话的狐狸。你呢，是谁？”

“我吗，是守在林子后面朝前扑的大狼。”

“进来跟我们待在一块儿吧。”

它们七个就待在一块儿——快快活活地。

一只熊跑过来，敲敲门：

“这是谁的房子啊？房子里住的是谁呀？”

“是我，嗡嗡嗡的苍蝇。”

“是我，哼哼哼的蚊子。”

“是我，吱吱吱的耗子。”

“是我，呱呱呱的青蛙。”

“是我，满山跳的弯腿兔子。”

“是我，说漂亮话的狐狸。”

“是我，守在林子后面朝前扑的大狼。你呢，是谁？”

“我吗，是把你们压个粉碎的熊。”

那只熊一屁股坐在瓦罐上。瓦罐给压碎了，所有的动物都给吓跑了。





58.大奖章


作者：洪汛涛

秋天到了，大森林里又要举行运动会了。

热心的猴大哥骑着摩托车，把这好消息，通知这个，告诉那个，叫大家都去参加。他不知从哪儿听来的，说这次运动会的奖章特别大。

猴大哥去通知小熊了。小熊生得那样胖，不敢去报名。猴大哥说：“好好练嘛，可以参加！”

猴大哥去通知小猪了。小猪也觉得自己不行，不肯去。猴大哥说：“只要你能练，没有不行的事！”

猴大哥去通知小驴了。小驴是上次运动会的赛跑冠军，他骄傲地说：“我当然要参加比赛咯！”

一棵大树的底下，大象拿着一本簿子，在等大家来报名。

小熊来报名了，他报名参加跑步比赛。

小猪看小熊的样子，也报名参加跑步比赛。

狐狸在一旁笑他们：“两个笨头笨脑的家伙也想参加跑步比赛，真是笑话！”

小熊跟小猪说：“狐狸看不起我们，我们一定要争口气！”

狐狸叫起来：“看，谁来报名了？”

原来，是小驴来了。他胸前挂着去年得的大奖章，神气活现地来报名。他还是报名参加跑步比赛。他一翻报名簿，摇摇头说：“今年的比赛，没意思，对手太差！”

狐狸接上去说：“是啊，今年的大奖章，一定还是你驴冠军的呀！”

小驴高兴得大笑。

小熊报了名，天天在山坡上练，跑上，跑下，从太阳出山，跑到太阳落山，有时还在月亮底下，跑到半夜。

小猪心不定。他有时出来跟小熊跑几圈，有时就在家里独个儿玩。

小驴很笃定，他不练，整天在阴凉的地方睡懒觉。

运动会开始了。小熊、小猪、小驴来到跑道上。

大象喊：“一——二——跑！”

小熊、小猪跑出去了。

小驴还不跑呢！他说：“让你们先跑吧！”

小熊、小猪向前跑着，跑着。他们跑出了好一段路。

小驴开始跑，他腿长，没花多少时间，就赶上了小猪，也赶过小熊了。

他在山坡上站定了，得意地向跟在他后边的狐狸说：“这大奖章一定是我的！”

狐狸说：“那当然，那当然。”

这时候，忽然飞过来一个足球。小驴回头一看，原来那边的足球场上，狗队和猫队正在比赛足球。

小驴捧起球，跳过一排矮树丛，飞起一脚，把球踢了过去。好球！球进了球门。

这一下，球场里吵起来了，叫着：“不算，不算，这球是小驴踢的。”

小驴正要转身，忽然发现他胸前的大奖章不见了。

狐狸说：“一定是掉落在这矮树丛里面了。”

小驴和狐狸一头钻进矮树丛里去寻了。

他们钻来钻去，到处寻，寻不着。

狐狸看见小熊跑过去了，小猪也跑过去了，叫起来：“驴冠军，你快去跑，大奖章我帮你寻。”

小驴要跑了，可是不行，他长长的尾巴毛给树枝缠住了。

他心里急，越急越解不开，怎么解也解不开。

狐狸帮他一起拉，尾巴毛被拉断了。

小驴拖着尾巴，急急忙忙向前跑去。

小熊因为天天练，越跑越快了。

小猪看看前面，小熊跑远了，看看后面，小驴就要追着他了，很着急，就想出一个办法。他抱住头，往山坡下滚去。

滚，可比跑要快得多。他就要赶上小熊了。

可是，一下子，小猪撞上了一块大石头，受伤啦，痛得他叫起来。

小熊看见小猪受伤，连忙过去扶他，把他背起来，向山坡下跑去。

小熊跑到了，他得了第一名。

小兔子们送给他许多许多鲜花。

等小驴跑到，已经迟了。大象把一枚金光闪闪的大奖章奖给了小熊。

小驴胸前空荡荡的，很不好意思。

猴大哥拿着照相机，给小熊拍照。小熊把小驴拉来一起拍。

拍完照，猴大哥领着小熊、小驴，到森林医院去看望小猪了。





59.路边的小鞋子


作者：张芳云

一只小鞋子歪歪地躺在路边好几天了，伤心得呜呜直哭。

一片小树叶坐在大树妈妈的怀里，听见哭声，探出小脑袋，对小鞋子说：

“小鞋子，小鞋子，瞧你的嘴咧得多难看。我在路边躺好久好久了，却一点儿也不想哭。”

小鞋子说：“可我是小鞋子，闲不住的小鞋子，一不走路就想哭。”

“噢，可怜的小鞋子！”小树叶刚说完话，一阵风吹过来，把它从大树妈妈的怀里吹落下来，飘飘荡荡地吹走了。

小树叶大声喊：“小鞋子，再见！”

小鞋子孤零零地躺在路边，又哭了。

一只蚂蚁打这儿经过：“喂，小鞋子，你哭得好伤心呀，这是怎么啦？”

“我是爱走路的小鞋子，一不走路就想哭。好蚂蚁，请穿上我走路吧。”

“不行啊，我太小了！穿上你，怕你连看都看不到我了。”蚂蚁说了声“抱歉”，就走了。

小鞋子躺在路边哭，整条路都响着小鞋子的哭声。

一阵大风吹过来。

小鞋子喊：“大风，大风，我是爱走路的小鞋子，请把我穿上再走吧！”

大风粗声粗气地说：“不穿不穿，你不是我的鞋子。”

月牙儿从树林后面升起来。

小鞋子喊：“月牙儿，月牙儿，我是爱走路的小鞋子，请把我穿上吧！”

月牙儿说：“我不爱穿鞋子，我不穿你这只小鞋子。”

小鞋子躺在路边。一阵雨落下来，堵住了小鞋子的嘴巴，迷住了小鞋子的眼睛……

小鞋子躺在路边，不哭也不叫，它生病了。

谁的小脚丢了这只小鞋子，还不快把它找回来？





60.小小的彩虹


作者：赵冰波

山顶上有棵大松树，大松树上住着小松鼠。

一天，太阳直晒在小松鼠的头顶上。“唉，真热，真热！来一朵云给我遮遮阴吧！”小松鼠喊着。可是，天上没有一朵云向他飞来。

小松鼠热得很难受，差点儿要哭了。这时候，有一个细细的声音说：“小松鼠不哭，我们来给你遮阴。”小松鼠一抬头，看见在他的头顶上，停着七朵很小很小的云，小得像七朵白蔷薇花。七朵小白云合在一起，就像一顶小白伞。

“凉快吗？凉快吗？”小白云们问。

小松鼠一个劲儿地点头。

“再让你凉快点儿好不好？”小白云们又问。

小松鼠又是拼命点头。

七朵小白云开始互相挤来挤去，挤呀挤的，云里面响起了咕噜噜的声音。接着，从云里面落下了一丝一丝的雨。这些雨细得像头发，落在小松鼠身上，可凉快了！

过了一会儿，雨停了。在小松鼠的面前，突然出现一道小小的彩虹，弯弯地挂在树枝上。小小的彩虹非常美丽，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，七种颜色在一起。

看着这美丽的彩虹，小松鼠突然想到一个好主意。他一伸手，抓住了小彩虹。然后，他把彩虹撕成了七条不同颜色的带子，每一条都非常美丽。

小松鼠给每一朵小白云都系上一条彩虹带子，打上一个漂亮的蝴蝶结。一系上蝴蝶结，小白云们就变成了七朵不同颜色的小彩云，每一朵的颜色和她的蝴蝶结的颜色一样。

七朵小彩云我看看你，你看看我，惊呆了。她们真不敢相信，小松鼠把她们变得这么美丽！

太阳快下山了，七朵美丽的小彩云告别了小松鼠。当她们在天上飞的时候，不管是太阳还是月亮，都说没见过这么漂亮的云。





61.杰芬救岛


作者：丹麦民间故事

相传，在开天辟地之后不久，万顷碧波中耸立着一座岛屿，这就是西兰岛。岛上风景如画，树木葱郁，芳草萋萋，宛如仙苑。岛民们有着享不尽的瓜果、鱼虾，生活无忧无虑，其乐无穷。

有一天，岛上来了一个疯疯癫癫的恶魔，他死皮赖脸地向人们要这要那，稍不遂意便对人们横加侮辱。人们忍无可忍，联合起来把他痛揍了一顿。恶魔这一下可被惹怒了，马上大哭大闹起来。他一哭，风云骤变，平静的海面涌起了万丈狂澜，直扑小岛。不到一顿饭工夫，海水漫上了小岛，房倒屋塌，人们的哭喊声直冲云霄。

正在这节骨眼儿上，四头健壮的神牛从天而降，随后是一位头梳长辫、手执长鞭的女神。女神一下岛，二话没说，立即拔下四根长发，变成四条大绳索，一头拴在岛上，一头拴在神牛的肩膀上，然后挥动长鞭，指挥四头神牛把小岛拉出了水面。

这位女神就是西兰人的保护神杰芬。这天，杰芬在空中漫步，低头瞥见恶浪扑向西兰岛，不禁大吃一惊。她连忙把她的四个儿子召到身前，要他们把西兰岛拉上水面。

“怎么拉？”四位彪形大汉问母亲。

杰芬略加思索，说道：“你们变成牛……”

一听变成牛，四个儿子低头不语。杰芬明白，这些孩子都是自己一手拉扯大的呀，变成牛碰到魔水就再也不能复原了。然而，她不忍目睹受自己保护的子民和西兰岛在地球上永远消失。她终于咬咬牙，让儿子们变作了神牛。

恶魔看到杰芬和四头神牛，马上恶狠狠地扑过来，一边嚎叫，一边向神牛乱扔石块。杰芬愤怒地挥动长鞭，鞭子像雨点似的落在恶魔身上。恶魔慌了神，朝地下一蹲，张开大嘴喷出一股股魔水。这魔水寒气彻骨，溅到神牛背上，神牛冷得咯咯直颤。杰芬看在眼里，疼在心里，赶忙张开嘴，把冰水都吸到自己的肚子里。

四头神牛的眼睛睁得像日月，低着头，弓着背，使出全身力气拉、拉、拉……

恶魔被杰芬缠住了，再也腾不出身来对付神牛。杰芬趁机向恶魔身上喷出一股滚烫滚烫的沸水。恶魔猝不及防，被烫得哇哇大叫，狼狈地跳进了波涛汹涌的大海里。

西兰岛终于在四头神牛齐心协力的拉拽下浮出了海面，获得了新生。

后人为了纪念杰芬和她的四个孩子，把西兰岛更名为“四郎岛”。今天，在哥本哈根的朗格宁海滨公园里，有一座青铜群雕。雕像上一位半身袒露的女神，手挥长鞭，驱赶着四头神牛。这四头神牛鼻孔喷水，奋力拉拽，旁边有一个丑陋的魔鬼，口中也喷着水。这就是人们为纪念这件事而雕塑的。





五月 May


62.日食和月食的由来


中国民间故事

天地刚刚分开的时候，山刚刚有了方位，水刚刚有了流向，太阳还很年轻，月亮也很漂亮。这时候，天上住着一个魔王，名叫嘎拉珠。

嘎拉珠魔王听说天河水最长，谁要是喝了九十九回就可以长生不老。所以，他想偷喝天河水。当嘎拉珠偷喝了第九十九次天河水，正要逃跑的时候，被天帝发现了。天帝一见天河水短了三千六百丈，就派大将额尔敦尼玛去追。

当额尔敦尼玛大将追到太阳跟前时，就问太阳王：“太阳王，你看见嘎拉珠魔王跑过去了没有？”太阳王含混地说：“你问魔王嘎拉珠吗？他可能刚跑过去吧！”太阳王话音落下的时候，额尔敦尼玛大将举着天帝的宝刀，已经追出了三千六百丈的里程，但仍不见嘎拉珠的踪影。

额尔敦尼玛大将追到月亮跟前，又问月亮王：“月亮王，你看见嘎拉珠魔王跑过去了吗？”月亮王肯定地说：“魔王嘎拉珠刚跑过去！”

额尔敦尼玛催马加鞭，直向嘎拉珠魔王逃跑的方向追去。追着追着，他不知不觉已来到太阳和月亮换位的地方，也是天河水发源的地方。额尔敦尼玛大将终于追上了嘎拉珠魔王。他们俩打了七七四十九天，太阳王被撞得发出火来；月亮王溅上了一身暗黑的血点；星星被碰碎了，撒满了天宇，挡住了道路。额尔敦尼玛用尽力气，“唰”的一刀，把嘎拉珠魔王的头砍掉了。魔王的脑袋留在天上，身子摔在地上。但因嘎拉珠魔王偷喝了九十九回天河水，虽然头被砍掉了，却又长出了九个脑袋。这样就成了九头魔王。

九头魔王更疯狂地在天上干坏事。他一个脑袋向大地喷火，一个脑袋向人间放毒，一个脑袋啃嚼东西，一个脑袋吸食动物的血，一个脑袋诅咒，一个脑袋专门吃人，一个脑袋进行捣乱，一个脑袋行骗，一个脑袋进行暗算。

因为太阳王和月亮王向额尔敦尼玛说出了他逃跑的方向，九头魔王怀恨在心，一心想吞掉太阳和月亮。可是九头魔王消化不了，只好吞一次，吐一次。而且每吞食一次太阳王，九头魔王要累病三年；每吞食一次月亮王，要累倒三个月。即使这样，九头魔王也总不甘心，从不放过一次吞食的机会。

日子久了，太阳王和月亮王决心抵挡九头魔王的欺侮。他们构筑了高高的四角院墙，每角留有坚固的大门，供光线射出来。每当魔王来吞食他们的时候，就将四扇大门紧紧地关上，于是光亮就不能从四个门射出来了，这就成了今天日、月的全食；有时只关上两面大门，另外两面大门仍然能放射出光来，这就是日、月的偏食。





63.外星人收破烂


作者：武玉桂

天上有数不清的星星，有的星星上也住着人。

一天，一艘宇宙飞船落到了一座城市的广场上。从飞船里走出一个长着蓝胡子的老爷爷，他敲着一面大锣：“当！当！地球上的人注意啦！当当……”

人们都跑来看热闹，有的说：“是不是外星人要给我们开会？”

最先跑到飞船跟前的是幼儿园的小朋友们，这天他们正巧在广场上做游戏呢。

男孩子佳佳问：“老爷爷，您是从哪儿来的呀？”

女孩子果果问：“老爷爷，您到地球上干吗来啦？”

蓝胡子老爷爷笑了。他告诉小朋友们，他是从很远很远的一个星球上来的，到地球上来收废品。

收废品？不就是收破烂儿吗？！这么老远来收破烂儿，真好玩！

佳佳说：“我们家有啤酒瓶！”

强强说：“我家有牙膏皮！”

果果说：“我家有旧报纸。”

蓝胡子老爷爷说：“小朋友呀，地球上不是有废品收购站吗？你们说的这些东西交给他们吧，我可不收。”

“那您收什么呀？”

“我？我专收地球上没人要的东西。”

什么东西没人要呢？这可把小朋友们给难住了。

“汪汪汪”，一只小狗跑过来，冲着飞船直叫。佳佳说：“老爷爷，这小狗没人要，你把它收走吧！”

“不行！它是我家的。”果果赶紧搂住小狗，搂得紧紧的，生怕被谁抢走。

蓝胡子老爷爷笑了，说：“还有人喜欢的东西，就不能算废品。你们再想别的吧。”

小朋友们都挠着头皮想，佳佳却挠着胳膊想。他干吗要挠胳膊？原来呀，胳膊被蚊子叮了三个包儿。这时候，蓝胡子老爷爷问佳佳：“你那三个包儿还要不要？不要，我就收购啦。”

别说收购，白给也行。佳佳把胳膊一伸，老爷爷用根小棍一拨，三个包儿就掉在了他的手心里，佳佳一丁点儿也没觉得疼。老爷爷把三个包儿装进小盒子里，说：“我们星球上的钱，你们不能花。送你点儿小礼物吧！”他给了佳佳三颗巧克力豆。

哦，这回小朋友们明白是怎么回事啦。强强说：“老爷爷，刚才我摔了一跤，脑门上撞了个大包儿，您要不要？”

“咯咯咯……”小朋友们都笑了。

“要！要！”蓝胡子老爷爷又用小棍一拨，强强头上的包儿就掉下来啦。老爷爷送给他一个外星核桃。

外星巧克力豆，外星核桃，肯定很好吃！小朋友们赶紧从自己身上找，找什么呢？找包儿。蚊子叮的，臭虫咬的，跌倒摔的……都行。

女孩子蓓蓓哭了，她说：“我……我一个包儿也……也没有……”

蓓蓓有口吃病，越着急越结巴。蓝胡子老爷爷一听她说话，马上跳起来：“这结巴病我也收购！”

老爷爷用小棍在蓓蓓的嘴巴上一拨，对她说：“讲话吧。”

“老爷爷您好我叫蓓蓓我从三岁就开始结巴我妈妈抱我去看病我爸爸……”嗬！蓓蓓像打机关枪似的，一下子说了一长串话。小朋友们也都为她高兴，哗哗哗地鼓起掌来。

老爷爷收走了蓓蓓的结巴病，送给她一件外星人的花裙子。裙子上的花有香味儿，裙子上的蝴蝶会扇翅膀……蓓蓓穿上裙子真漂亮！

“当！当！”蓝胡子老爷爷又敲了几下锣，“地球上的人注意啦，谁还有废品，快快拿来！”

这时候，一个名叫尖猴儿的小伙子挤到了前面。他问老爷爷：“你刚才说，专收地球上没人要的东西，是吗？”

尖猴儿转身从人群里领出一个瞎了双眼的老奶奶。他说：“你把她收走吧，地球上没人要她啦！”

老爷爷问：“她是谁呀？”

尖猴儿说：“以前，我小的时候，她是我的妈妈。现在我长大啦……”

“哦，我明白了。”蓝胡子老爷爷点点头，说，“好，我把她收下。”说完老爷爷还特意写了一张收据。

小朋友们叽里呱啦地嚷起来：“不行！不行！别相信尖猴儿的话！我们不让老奶奶走！”

蓝胡子老爷爷说：“这可不好办，我已经写了收据，不能再退货！”

佳佳说：“那就让尖猴儿去吧！”

“对，让尖猴儿去吧！”小朋友们一起说。

尖猴儿吓坏了：“不行，不行！地球上还有人要我呢！”

“谁要尖猴儿，请举手！”蓝胡子老爷爷看看大家。

没有一个人举手。尖猴儿哭了，对瞎眼老奶奶说：“妈妈，你快举手呀！”

老奶奶摇摇头，一句话也没说。“瞧，你就是地球上没人要的东西，走吧。”蓝胡子老爷爷把尖猴儿关在一个铁笼子里，装上了飞船。

蓝胡子老爷爷对老奶奶说：“我收购了尖猴儿，也得送你点儿礼物。”他用小棍在老奶奶的两个眼皮上一拨弄，老奶奶就看得见东西了。

飞船装满了地球上的破烂儿。蓝胡子老爷爷说声再见，嘭！飞船就飞到天上去啦。





64.啊呜


作者：朱庆坪

屋子里黑黑的，小熊趴在门缝上往里看：“咦，桌子上有个什么东西呀？”

“让我看看！”小白兔一跳，跳到门缝边，往里一看，吓得叫了起来，“啊，不得了，桌子上有个啊呜，脑袋又大又圆！”

“是吗？让我看看！”小山羊慢慢地、慢慢地走到门缝边，往里一看，吓得声音都发抖了，“真的，啊呜的脸雪白雪白的！”

“有这种事？让我看看！”小猴子胆子大，他还扮了一个鬼脸，可他往门缝里一看，马上吓得摔了一个大跟头，“天哪，啊呜的眼睛血红血红的！”

“啊呜！啊呜！”小白兔、小山羊和小猴子连连往后退，吓得缩成了一团。

“我不怕，我进去看看！”小熊“噔噔噔噔”走到门口，一把推开门，进屋去了。门“吱呀”一声关上了。

三个小伙伴远远地盯着那扇门，紧张得心儿“怦怦”直跳：“呀，不知道小熊打不打得过啊呜？”等呀，等呀，小熊老也不出来。

“不好了，小熊一定是给啊呜吃掉了！快去救小熊！”三个小伙伴哆哆嗦嗦地往门边走。

一、二、三！他们鼓足勇气“噔”的一脚踢开门——啊，他们看见了什么？屋里开着电灯，亮堂堂的，桌子上放着的是一个很大很大的奶油蛋糕，白白的奶油，红红的花边儿，小熊正“啊呜啊呜”大口吃着大蛋糕呢！瞧，小熊吃得奶油一块一块往下掉，三个小伙伴呢，看得口水滴滴答答往下流。





65.会说话的卷心菜


作者：张秋生

熊奶奶从地里摘来一棵卷心菜。

熊奶奶手拿菜刀，刚想把刀切下去，只听到卷心菜发出咕咕的声音。

熊奶奶吓了一跳，卷心菜怎么会有声音？是自己耳朵出毛病了？她再仔细听了听，卷心菜真的在咕咕叫。

熊奶奶喊了起来：“天哪，卷心菜在说话！”

她侧着耳朵听了半天，可是听不出卷心菜在说些什么。

她跑出门，喊来了河马先生。

河马先生竖起耳朵听了半天，也不知道卷心菜在说些什么。

熊奶奶又找来了兔子先生。

兔子先生竖起长耳朵听了半天，说：“卷心菜说的是外语，我没学过。”

这时，有位青蛙大婶走过这里，她很好奇，也来听听。突然，她尖叫起来：

“哦，我的天哪！”

兔子先生忙问：“你听懂它说的外国话了吗？”

青蛙大婶说：“什么外国话，卷心菜根本不会说话。是我的宝贝在说话。”

河马先生说：“什么，你的宝贝？卷心菜怎么是你的宝贝？”

“不是的。”青蛙大婶说，“是我的宝贝在卷心菜里。也真奇怪，他怎么会在这儿呢？他丢了好多天了。那时候，他刚从小蝌蚪变成小青蛙，只会咕咕叫，还没学会说话呢！”

熊奶奶一听，可着急了。她赶快放下菜刀，用手把卷心菜叶子一片一片剥下来。最后，她在菜心里发现了一只小青蛙，他正在咕咕叫呢。原来，有一天，小青蛙在卷心菜的菜心里睡觉，睡呀，睡呀，就让卷心菜给包起来了。

熊奶奶为了庆祝青蛙大婶找到了自己的小宝贝，就用卷心菜熬了一锅子汤，请青蛙大婶和她的儿子吃。小青蛙喝完汤，咕咕叫着。青蛙大婶说：“我的小宝贝说，卷心菜汤真好吃，谢谢熊奶奶。”

青蛙大婶高高兴兴地领着儿子回家了。

熊奶奶呢，从这以后，每逢切卷心菜，总要先拍它几下，再用耳朵听听。





66.会说话的竹篓


作者：刘喜成

一天中午，小狐狸在小河里舒舒服服洗了个澡，躺在河滩上打瞌睡。

“来，宝贝儿，爸爸带了好东西来了。”狐狸爸爸提着一只竹篓，走过河滩，对小狐狸说，“好好看着，我去拾些柴草来烧好东西吃。”说完话，狐狸爸爸放下竹篓走了。

“放心好了，爸爸。”小狐狸听说有好东西吃，瞌睡没了，打了个滚儿坐起来，一屁股坐到了竹篓上。

忽然，竹篓说起话来：“三个咕噜噜，吹号又敲鼓。”

小狐狸觉得很奇怪：“咦！竹篓怎么会说话？”

“我会说话又会叫，打开篓盖就知道。”竹篓回答。

小狐狸忍不住了，就打开了篓盖。他正往竹篓里看，扑通！一条大鱼蹦了出来。小狐狸赶紧去捉，可大鱼蹦进河里，游走了。小狐狸只好又坐回到竹篓上。

竹篓又响了起来：“两个咕噜噜，篓里烤红薯。”

小狐狸说：“竹篓，你又说些什么呢？”

竹篓回答说：“我会说话又会叫，打开篓盖就知道。”

小狐狸把嘴一噘，说：“哼，我知道你肚子里还有一条大鱼，我一打开篓盖，大鱼就蹦进河里游走了。”

“不游不游不会游，谁说谎是小蜗牛。”竹篓大声嚷着。

小狐狸放心了。他打开篓盖刚要看，扑棱！竹篓里飞出一只鸟。小狐狸急忙想去捉，可鸟儿在空中叫了两声，飞走了。没办法，小狐狸只好又回到竹篓上坐下。

小狐狸还没坐稳当呢，竹篓又响起来了：“一个咕噜噜，爱看小人书。”

“看小人书？”小狐狸忍不住地又跳了下来，“竹篓，你说你有小人书？”

“小人书，呱呱叫，打开篓盖就知道。”竹篓说。

“这次我可不上当了。”小狐狸说，“打开篓盖，你不是游走就是飞走了。”

“不会游水不会飞，骗你变只小乌龟。”

“那你会干什么？”小狐狸问。

竹篓回答说：“咕噜噜的魔术不是吹，能变出柴草一大堆。”

小狐狸一听，高兴极了：“那太好了，我爸爸就不用去拾柴草了。”说着，他急忙打开篓盖看。“扑腾”一声，里面跳出一只灰兔。

灰兔笑着说了声：“再见了，好奇的小狐狸。”然后就头也不回地跑了。

河滩上只剩下好奇的小狐狸和那只空竹篓。





67.海底两万里


〔法〕儒勒·凡尔纳著　陈君编译

这事儿发生在1866年。

大海里忽然出现了一个怪物。怪物身长几百米，偶尔浮出水面，飞快地游动，一天不定能游上千千米呢。

美国政府为了弄清这怪物的来历，专门装备了一艘快速军舰“林肯号”，去追踪这怪物。

而我呢，是海洋科学家，被聘请担任科学顾问。

“林肯号”搜寻了三个星期，可是一无所获。一天晚上，我正在甲板上眺望夜景。忽然，墨黑的海水里闪出一片红光，红光里隐约有个椭圆形的东西，它不就是我们要寻找的怪物吗？我马上向舰长报告。紧急警报拉响了，全体船员做好战斗准备。

那怪物离我们越来越近，一个水手猛地投出一支锋利的鲸叉。只听得当的一声，鲸叉好像击在了钢板上一样。这怪物好厉害，鲸叉能伤得了它吗？接着，我们朝它开炮，可是炮弹没有爆炸，只是从它的尾部弹了起来，溅起一片水花。这一来可把怪物惹火了，它头上喷出两股水柱，发疯似的向我们的右舷冲来。轰隆一声，我来不及抓住什么，就被抛进了大海。

当我醒来时，发现自己躺在一间铁屋子里。这是怎么回事？我正在发呆，一个高个儿进来，冷笑着说：“先生，我叫尼摩，是被你们称为怪物的这艘潜艇的主人。你成了我的俘虏，也就知道了我的秘密。对不起，为了保密，你得永远留在这儿。先生，我久闻你的大名，知道你学问渊博。你就跟我在海底旅行吧，探求海洋深处的奥秘。”

做了俘虏，也就失去了自由，这是多么痛苦的事情。但是我不在乎，因为海洋的奥秘在强烈地吸引着我。

这艘潜水艇是尼摩自己设计建造的，为的是做一次海底环球旅行。它有豪华的客厅、舒适的卧室，还有图书馆和各种娱乐设施。它的动力是从海水里提出来的。

一天，我站在船头，透过玻璃欣赏五彩缤纷的海底世界。尼摩派人送来一张便条，约我到海底森林去打猎。这可太新鲜了！我们穿上潜水服，带上氧气瓶和充电枪，通过换压舱来到海底，先碰上一只大海獭。尼摩举起长枪，啪的一下就结果了它。接着又打了两只海豚什么的，我们就抱着猎物回船了。

在我的日记上，12月11日那天，我们在离海面近千米的深处停下来，看见一艘沉没不久的商船，几条鲨鱼正在抢吃船员的尸体，那情景真是惨不忍睹。

1月2日，我们到了澳大利亚和新几内亚之间的托列斯海峡。船上的食物快吃完了，我们不得不上岸去找些肉类和蔬菜。第二天一早，我们上了岸。运气真不错，一上岸就打了几只野猪。没有找到蔬菜，可是采到了不少水果。我们在沙滩上架起火，准备烤肉吃，突然飞来一阵雨点似的竹箭，当地的土著来了！我们慌忙跳上小艇逃跑，土著还不肯放过我们，驾着木筏追来。我们爬上潜水艇，刚下到底舱，他们也紧跟着来了。我想，这回可没命了。奇怪的是，他们刚下楼梯，就被一股奇特的力量弹了出去，连滚带爬地逃走了。原来这楼梯是带电的。

2月初，我们来到印度洋。这儿的斯里兰卡盛产珍珠，闻名世界。一天，我看见当地的一个采珠人受到鲨鱼的袭击。鲨鱼尾巴一摆，就把那个人打昏了过去。鲨鱼张开大嘴，正要饱餐一顿，万万没想到自己先挨了一叉，挣扎了一下，沉到海底去了。接着，我看见尼摩托着采珠人浮出水面。原来，他带着水手也采珠去了，无意中遇上这险情，救了采珠人一命。他见义勇为，算得上是一条好汉！

一天，我们进了红海。要知道，那时还没有苏伊士运河，红海就像一条死胡同。我心想，聪明的尼摩船长这回指挥失误了。潜水艇继续前进，水声很急，不到半小时，我们竟然到了地中海。原来，在红海和地中海之间，有一条海底隧道，这是尼摩在海底旅行中偶然发现的。

一天晚上，我听见一阵响声。好奇心把我引进了观察舱，只见海底深处有一大堆沉船，几个水手穿着潜水服在沉船上走动，搬下一些箱子来，那都是些金银财宝啊！尼摩就是利用打捞所得来搞科学研究的，而且还把部分钱财赠送给了殖民地人民，做争取自由和解放活动的经费。他的行为，真叫我肃然起敬。

海底航行，一天又一天进行着。最使我难忘的是，我亲眼看见了传闻已久的沉陆——大西洲。在这块沉没的大陆上，留有城市的废墟，断壁残垣，满目荒凉。据说，这是远古一次特大地震的结果。

此后，我们绕到南极，历尽艰险。很不幸，在一次与漩涡的搏斗中，我们的潜水艇遇难了。我们被抛出水面，我和几个水手脱险，可敬的尼摩船长则下落不明。

海底旅行就此结束。十个月航行了两万海里，让我这个海洋科学家增进了丰富的实际知识的人是尼摩船长，我深深地怀念他。





68.小姑娘的布娃娃


作者：胡莲娟

山林边住着一个会做布娃娃的老奶奶。老奶奶做的布娃娃，每个都有趣，每个都可爱。每个到老奶奶这里来的孩子，都能高高兴兴地要到一个自己喜欢的布娃娃。

有一天，天快黑的时候，来了一个梳小辫子的小姑娘。她走了好多好多路，才来到老奶奶这里。她想要一个漂亮的布娃娃。可是，布娃娃都让人要走了。老奶奶要小姑娘留下地址，说等做好了漂亮的布娃娃，一定给她送去。

小姑娘谢过老奶奶，就走了。这时候，天已经暗了下来，树林里黑漆漆、静悄悄的。走着走着，“哎哟”，小姑娘被什么东西绊倒了。

“对不起，我没留意呀！”

小姑娘低头一看，是一个布娃娃！“你在这儿干什么呀？”小姑娘问。

“我的腿……断了，站不起来了。我的眼睛也不大好，没……没看见你走过来，真对不起！”

小姑娘抱起布娃娃。呀，布娃娃的一条腿断了，一只眼睛也没了，浑身脏兮兮的，好可怜哟！“这么晚了，你怎么在这儿呀？”小姑娘又问。

布娃娃伤心地告诉小姑娘，它本来是小胖子的朋友，可是，小胖子不好好地待它，把它弄成这个样子……它想到老奶奶那儿去，请她帮忙修修。

“你只有一条腿，怎么去呢？”

“我……我能爬着去！”

小姑娘把布娃娃紧紧地抱在怀里：“多可怜的布娃娃，跟我回家吧！”

“你不嫌我脏？”

“不！”

“你不嫌我丑？”

“不！”小姑娘抱着布娃娃，高高兴兴地回家了。

过了几天，老奶奶来了，一进门就说：“小姑娘，我给你送漂亮的布娃娃来了！”

老奶奶手里那个布娃娃真好看，披着纱巾，穿着纱裙，脖子上还有一条金光闪闪的项链，那两只黑溜溜的大眼睛好像在说：“你喜欢我吗？”

小姑娘低头看看手里抱着的布娃娃：一条腿虽然修好了，但是比另外一条腿短了些；一只眼睛虽然装好了，但是比另一只眼睛小了些。布娃娃睁着一大一小的眼睛，好像在说：“你不喜欢我了？你不要我了？”

小姑娘想起这些天来布娃娃带给她的快乐，于是紧紧地抱着它，说：“老奶奶，我已经有一个可爱的布娃娃了，我好喜欢它哟！”

老奶奶望望小姑娘手里的布娃娃，什么都明白了。她摸摸小姑娘的头说：“好孩子，这个新布娃娃也应该是你的。”

小姑娘笑了，用另一只手抱过了新布娃娃。她忽然看见自己的布娃娃眼睛里含着泪水，就低头吻了一下它，说：“小傻瓜，你怎么哭了？你瞧，我们多了一个朋友啦！”





69.太阳的话


作者：艾青

打开你们的窗子吧，

打开你们的板门吧，

让我进去，让我进去，

进到你们的小屋里。

我带着金黄的花束，

我带着林间的香气，

我带着亮光和温暖，

我带着满身的露水。

快起来，快起来，

快从枕头里抬起头来，

睁开你的被睫毛盖着的眼，

让你的眼看见我的到来。

让你们的心像小小的木板房，

打开它们的关闭了很久的窗子，

让我把花束，把香气，把亮光，

把温暖和露水撒满你们心的空间。

①

一匹马，两人骑，

一头高，一头低。

马儿虽然不会跑，

两人骑得笑嘻嘻。

②

一个胖小孩，

坐着起不来。

不怕北风吹，

只怕太阳晒。

①谜底：跷跷板②谜底：雪人





70.奇妙的面包车


作者：武玉桂

在城市里，差不多每天都要发生交通事故。人们又担心，又生气。

一天，市长给交通警察小墨镜打了个电话，问他：“干吗老让车撞人呀？难道就没有一个好办法吗？”

小墨镜听了，一个劲儿摇头，结结巴巴地说：“我有什么办法呢？让当市长的来想个办法吧。”

是呀！开红绿灯就够小墨镜忙的了，还得哇啦哇啦喊，嗓子都喊哑了，哪有工夫去想什么办法？小墨镜刚放下电话，又发生了一次小小的事故——一辆小轿车把老奶奶的竹篮子压扁了。老奶奶吓得晕了过去，住进了医院。

小墨镜正在为刚才的事故不高兴，忽然看见一辆面包车从北往南开来。小墨镜生气了，难道面包车司机没看见红灯吗？！真不像话！他马上从岗楼里出来，站在路中央，用指挥棒发出了“紧急停车”的命令。

可是，这辆车子就像根本没瞧见小墨镜似的，呼的一声冲他开了过来。

“完了！可怜的警察。”路边的人都惊呆了。一位老太太赶紧捂住了眼睛。

可是，出人意料的事情发生了。警察小墨镜没有被撞倒，更没被压扁，而是像一只大虾那样弓着腰，脊梁紧紧地粘在车头上，被面包车带着跑了。

谁也说不清这是怎么回事。一个一年级的小学生说：“准是车头上装着磁铁，把警察叔叔吸住了。”可是，她姐姐说：“不对！警察叔叔又不是铁皮做的，怎么能吸住呢？还是过去瞧瞧吧。”

车子已经在前面路边停下来了。

“别让司机跑了，送他到公安局去！”路人一齐跑过去，围住车子。

可是，司机一下车，人们都呆住了。他，他，不就是市长吗？

市长把浑身哆嗦的小墨镜从车头上拽了下来。

“小墨镜，谢谢你，帮助我做了一次试验！”市长握着小墨镜的手说。

“试验？！”人们这才发现，市长开的不是一辆真正的面包车。整个车厢是用一个大面包做的，车身外面涂的不是白漆和红漆，而是一层厚厚的奶油，车灯是酒心巧克力糖，四个轮子是果脯，软软的，还有点儿弹性……

“太妙了！”警察小墨镜第一个叫起来，他背上还沾着奶油呢。

市长为了感谢小墨镜，就把面包车送给了他。小墨镜高兴极了，他开着这辆奇妙的车，围着岗楼转了好几圈。驾驶这种车子很容易，最笨的孩子一分钟也能学会。这种车子没有喇叭，开到人多的地方，说上一句“小心沾上奶油”就行了。

第二天，清洁工把马路上那些白线都洗掉了，马路变得又黑又亮。

博物馆派人把红绿灯都摘走了。他们说这可以陈列起来，让以后的人看看。

修建队也派人来拆马路中心的岗楼，被小墨镜拦住了。他说，留着它吧，可以给忘记带伞的人避避雨。

这以后，全市都换上了这种真正的面包车，大面包、小面包、圆面包、方面包，还有长长的棍子面包。上班、上学、上幼儿园的大人或小孩，坐在香喷喷、颤悠悠的鸡蛋糕沙发上，透过用冰糖制成的玻璃看窗外的景色，大家的心情自然是非常愉快。只有那位老奶奶，每次坐车都要想起她的篮子，唠叨几句。

就连提着鸟笼子在马路上散步的老爷爷也觉得舒畅，因为车子喷出的，不再是呛人的黑烟，而是一阵阵香味儿。要知道，在新车上，用的燃料可不是汽油，而是橘子水哪！





71.中秋节


中国民间故事

相传，远古的时候，有十个太阳一齐出现在天上，晒得大地冒烟，海水干枯，天下百姓很难活下去。有个叫后羿的英雄同情受难百姓，就弯宝弓，搭神箭，一气儿射下了九个太阳。最后一个太阳认罪求饶，后羿才息怒收弓，严令太阳按时起落，为民造福。

从此，后羿的名字传遍天下，人人敬仰。后来，后羿娶了个妻子，名叫嫦娥。嫦娥美丽非凡，温柔贤惠。夫妻二人相亲相爱，生活非常美满。

有一天，后羿射猎途中，碰见一个老道士。这老道钦佩后羿的神力和为人，赠给了他一包不死药，说吃了这药就能长生不老，成仙升天。可后羿舍不得自己心爱的妻子，也舍不得父老乡亲们，不愿自己一人上天，回家后，就把不死药交给了妻子。嫦娥把药藏在了床头首饰匣里。

那时候，因为羡慕后羿的威名，不少人跟着他学艺。其中有个叫逢蒙的，想偷吃后羿的不死药，自己成仙。

这一年的八月十五日，后羿又带着徒弟们出门射猎去了。天近傍晚，逢蒙却偷偷溜了回来，闯进嫦娥的住室，威逼嫦娥交出那包不死药。嫦娥迫不得已，把不死药全部吃下，立时身轻似燕，冲出窗口，直上云天。可她一心恋着心爱的丈夫，就飞到离地面最近的月亮上安了身。后羿回家后，不见了妻子嫦娥，忙向侍女打听，才知道事情的经过。他焦急地冲出门外，只见天上的月亮格外亮，格外圆，就像心爱的妻子在看着自己一样。他心似刀绞，拼命朝月亮追去。可他追三步，月亮退三步；他退三步，月亮进三步，怎么也到不了跟前。后羿思念心爱的妻子，心痛欲裂，默默流泪，只得命侍女在月下摆上供桌，上面供放嫦娥最爱吃的各种水果，遥祭远去的妻子。

第二年八月十五日，是嫦娥奔月的纪念日。这天晚上，月亮又是格外亮，格外圆。后羿和乡亲们怀念善良的嫦娥，都早早地在院中摆上水果，祭祀明月，寄托对亲人的思念。以后年年如此，世代相传。因八月十五时值仲秋，所以人们就把这一天定为仲秋节。也就是我们今天所说的中秋节。





72.小蛋壳历险记I


作者：冰子

有只花翅膀母鸡，很会生蛋，已经生了一千个蛋了。她生第一千零一个蛋的时候，咯咯咯，咯咯咯，叫呀，叫呀，怎么老生不下来？原来是个好大好大的蛋。后来，当然还是生下来了。

母鸡孵蛋了，孵了二十一天，一大群小鸡出壳了。那个大蛋也裂开来，咦，怎么没有小鸡出来？母鸡往蛋壳里一看，呀，里面还有一个小蛋。小蛋一滚，滚了出来，扑腾一声，这才从里面出来一只小小鸡。这可是从来没有过的怪事。

母鸡忙着照看小鸡们，就不去管那些蛋壳了。那些蛋壳，还有那个小蛋壳，都堆在一个角落里。

那个小蛋壳说：“待在这地方真没意思，咱们出去走走吧！”

可是，那些大蛋壳有的不理不睬，有的笑他。

“谁听说过蛋壳东游西逛的？”

“咱们都是大光头，出门去不是让人家笑话吗？”

“再说，咱们没有脚，怎么走呀？”

这倒是个问题，没有脚，怎么走呀？小蛋壳正在发愁，就听谁在对他轻轻地说话：“小蛋壳，我带你出去走走。”原来是风伯伯，他吹了一口气，小蛋壳就骨碌碌地滚起来，滚出大门，滚过桥，一直滚到一片草地上。

呀！原来屋子外面，天地有这么大。小蛋壳乐得在草地上翻起跟头来。

突然，不远的地方响起一阵窸窸窣窣的声音。小蛋壳一看，草丛里露出个尖脑袋，一双眼睛滴溜儿转，原来是只灰老鼠。

“哈哈，今天运气真好，捡到一个小鸡蛋。”灰老鼠眼神不好。等他走到跟前，才看清楚不是小鸡蛋，而是个小蛋壳，气得直跺脚：“唉，倒霉，倒霉！碰上个空蛋壳。”

“不对，我不叫空蛋壳，我叫小蛋壳。”

“哼，你敢跟我顶嘴？”灰老鼠本来想一脚踢开小蛋壳，又一想，把他捡回去也好，可以盛玉米、稻谷。

灰老鼠正要去抓小蛋壳，小蛋壳忽然滚起来，骨碌碌，越滚越快。不用说，是风伯伯在帮助小蛋壳。可是，小蛋壳一不小心掉进了一个土坑里，还是被灰老鼠逮住了。

灰老鼠把小蛋壳拖出土坑，背着他回家去。

“呜呜呜，呜呜呜……”小蛋壳哭了。他可不愿意跟灰老鼠走，灰老鼠是个小偷。

灰老鼠一边走，一边唱小调：

小呀小蛋壳，

你呀你别哭。

乖乖跟我走，

住进我的屋。

做个小米桶，

给我放稻谷。

灰老鼠正唱得高兴，前面突然跑来一只黄鼠狼。要知道，黄鼠狼可是老鼠的死对头，一看见这些偷粮食的小偷就抓。灰老鼠吓坏了，扔下小蛋壳，就往路边的稻田里钻。





73.小蛋壳历险记II


作者：冰子

灰老鼠碰到了黄鼠狼，还好他跑得快，在稻田里看见个泥洞，一下钻了进去，才逃了命。灰老鼠在泥洞里待了半天，才慢慢地爬出来，抖掉身上的土，回到路上。咦，小蛋壳没让黄鼠狼捡去，还待在原地。

灰老鼠背着小蛋壳，走呀走。忽然下起大雨来，哗啦啦，豆大的雨点打得灰老鼠睁不开眼。小蛋壳哭够了。哭有什么用？得想个主意才好。他想了想说：“灰老鼠，你真笨，为什么不把我戴在你头上当雨帽？”

灰老鼠一听，忙说：“是呀！这倒是个好办法。”说着，就拿小蛋壳往自己头上套。可是，啪嗒一声，小蛋壳套到脖子上了。“呀，不行，不行！我什么也看不见了，怎么走路呀？”灰老鼠着急地说。

小蛋壳说：“你别着急。我给你指路，叫你左转弯，你就向左走；叫你右转弯，你就向右走，不就行了吗？”

“尽瞎说！你又不知道我住在哪儿，能知道该向左还是向右吗？”

“对对对！你得先告诉我，你的家在哪儿。”

“沿着这条小路往前走，绕过一个小山包，穿过一片低洼地，看见一棵大白杨树，就到了。”

“知道了。灰老鼠，现在一直往前走。”

走呀走，走呀走，一会儿向左，一会儿向右，走了好久。怎么还没到家？灰老鼠不放心，脱下小蛋壳，往前瞧一瞧。这时候，雨更大了，田野里白茫茫一片，他眼神本来就不好，能看见什么呀？“没到，没到，再走，再走！"他受不了豆大的雨点，赶紧把小蛋壳套在头上。

走呀走，走呀走，一会儿向左，一会儿向右，走了好久。灰老鼠腿也酸了，腰也痛了，怎么还没到家？他脱下小蛋壳一瞧：“妈呀，怎么走到河边来了？小蛋壳，你真坏！你想骗我走到河里去淹死呀？看我不把你摔成碎片！”

“别摔，别摔！”小蛋壳叫起来，“这不是河，是刚才下雨积的水。你往前面瞧，那儿不是有棵大白杨树吗？什么，你没看见？那是你眼神不好，我嘛，看得清清楚楚。”

其实呀，这儿真的是一条大河，前面哪有什么大白杨树？这都是小蛋壳哄灰老鼠的。灰老鼠呢，知道自己眼神不好，也就相信了：“那，那咱们怎么过去呀？”

“灰老鼠，你真笨！为什么不把我翻过来当小船？刚才你还好没把我摔碎，要不然，你坐不了船，也就回不了家了。”

“是，是，我真笨！”灰老鼠把小蛋壳翻过来，推到河边，再坐到小蛋壳里去，把身子一摇，小蛋壳就下了河啦。

开船咯！小蛋壳一摇一晃，离开了河岸。

“怎么摇晃得这么厉害？”灰老鼠伸出尖脑袋，朝四面看了看，“这哪里是地里积的水，怕是一条河吧？太危险，太危险……”

“别怕，别怕！管他是地里积的水，还是一条河呢，反正我送你回老家去。”

一个浪头打过来，差点儿翻了船。灰老鼠吓得直打哆嗦，尖叫起来：“我……我不坐船了。还……还是回到岸上去吧。”

小蛋壳哈哈笑起来：“上了船，你就别想下船了。”这时候，风伯伯来了，“呼——”他吹了一口气，把小蛋壳吹到了河中央。“呼——”他再吹一口气，小蛋壳翻了个跟头。扑通！灰老鼠还来不及叫救命，就掉到河里淹死了。

“风伯伯，谢谢您，谢谢您！”

“不用谢。”风伯伯吹了一口气，把小蛋壳吹到了岸上。这时候，雨停了，云一散，太阳出来了。风伯伯还要带小蛋壳到好多好多地方去旅行呢。





74.小花猫看电视


作者：筝心

有一只小花猫，可会捉老鼠了。

老鼠国的国王，眼看老鼠快要被捉光了，心里好着急，就把剩下的老鼠叫了来，开个紧急会议，商量对付小花猫。老鼠国王说：“谁能想出好办法来，重重有赏。”

“我有办法！”一只小白鼠站起来说，“小花猫走路不声不响，我们只要在它的脖子上挂只小铃铛，它走到哪儿，铃铛都叮当响，我们远远听见，就可以逃走了。”

老鼠国王哼一声说：“好办法！那就派你去给小花猫挂铃铛。”

小白鼠一听吓坏了：“不，不，我不行……”

老鼠国王说：“这办法，你是从一篇童话里看来的吧？人家说我们老鼠是笨蛋，编了这么一篇童话来取笑我们。你还信呀？你真是个笨蛋！”

“我有办法！”一只大灰鼠站起来说，“我这个办法可是自己想出来的，保证往后小花猫再也捉不住咱们。”

“快说，快说！”老鼠国王一听乐了，走到大灰鼠身边来。

大灰鼠说：“不过咱们得花点儿钱。”

“花钱也行，你快说呀！”

“给小花猫送一台电视机。”大灰鼠这么一说，老鼠国王和别的老鼠都惊呆了。

“给小花猫送电视机？这是怎么啦？”

“小花猫是咱们的死对头，还花钱给它送礼呀？”

“国王，你听我说，是这么回事……”大灰鼠在老鼠国王耳朵旁边悄悄地说了几句，老鼠国王听了直点头。

第二天，小花猫收到一只邮包，打开一看，原来是一台小彩电，还附了一张说明书。说明书上写着：一、白天不看，晚上看；二、最好看个通宵，反正看的时间越长越好；三、看的时候离电视机越近越好。

小花猫可高兴了，说明书怎么说，它就怎么办。

电视节目真精彩，小花猫看得入了迷，一连几天都看个通宵。累了呢？反正白天可以睡大觉；饿了？反正主人每天拌好猫饭给它吃。

时间一长，主人不高兴了：“小花猫呀，小花猫，你怎么变成小懒猫了？不捉老鼠，老鼠把我的蛋糕咬了一大块，把我的大衣咬出一个洞，还在我的鞋子里撒了一泡尿。”

小花猫听了，心里挺不好受，决心不看电视了。不，还是再看一会儿吧。反正它可会捉老鼠了，见一只捉一只，看它们还敢干坏事。

到了晚上，小花猫看见一只大灰鼠在眼前一晃，可是看不清楚大灰鼠在哪儿。“哎呀！我的眼睛，我的眼睛怎么模糊了？什么也看不清楚。”

这时候，大灰鼠说话了：“笨猫，笨猫，你上当了！看你还怎么捉住我。”

小花猫气坏了，朝着大灰鼠说话的声音扑过去，大灰鼠只一跳就跳开了。小花猫因为看不清楚，一连几次都扑了个空。

从此以后，小花猫再也捉不住老鼠了。连顶顶胆小的小白鼠也敢去拉小花猫的胡子了。





75.三颗星星


作者：胡莲娟

天上有一颗红星星，一颗绿星星，一颗黄星星，它们是好朋友。

一天，它们在玩捉迷藏。红星星看见一朵白云飘来，就急急忙忙朝白云跑去。啊呀！红星星跑得太急了，摔了一跤，掉到地上去了。

砰！红星星掉在马路边一棵大树上。

“嘟嘟——”开来了一辆小汽车，小汽车看见红星星，嘎的一声停住了。

红星星觉得很奇怪，就问：“你怎么不开了呀？”

小汽车说：“你是红灯呀，要等绿灯亮了才能开呢！”

不一会儿，红星星的面前停满了各种各样的汽车，把马路都塞满了。汽车们使劲按喇叭，一齐叫起来：“快换绿灯！快换绿灯！”把红星星急得直眨眼睛。

“到哪里去找绿灯呀？有了，叫绿星星来帮忙！”红星星想出了好办法。可是，绿星星在天上，谁去告诉它呢？

小鸟说：“我去告诉它！”小鸟使劲往天上飞，不一会儿翅膀就酸了，飞不动了，正好碰上了老鹰。老鹰说：“我去告诉绿星星！”

老鹰张开了大翅膀，继续往天上飞。飞到半空，翅膀也酸了，飞不动了，正好碰上了飞机。飞机说：“我去告诉绿星星！”

飞机飞得又快又高，可怎么也飞不到绿星星那儿，正好碰上了火箭。火箭说：“我去告诉它！”

火箭嗖的一口气就飞到天上。绿星星和黄星星正在那里找红星星呢。

绿星星听说红星星在等它帮忙，就急急忙忙往下跑。

黄星星说：“我也去，我也去！”

绿星星一来，汽车们都高兴得嘟嘟叫，可是，谁也不开。

红星星问：“你们怎么还不开呀？”

汽车说：“闭上，你快把眼睛闭上！”

红星星急忙把眼睛闭上。绿星星和黄星星呢，也学着红星星的样子，闭上了眼睛。汽车们急得大叫：“睁开！睁开！”三颗星星听汽车们这么一说，一齐睁开眼睛。

“不行，不行！”汽车们大声嚷嚷，“绿星星睁开眼睛，红星星、黄星星都把眼睛闭上。”

“对！你们轮流眨眼睛。”

红星星和黄星星，赶紧闭上眼睛。绿星星呢，把眼睛睁得大大的。汽车一辆接着一辆，全开走了。

黄星星睁开眼睛一看，嘿，有的汽车在向左拐弯呢。

当红星星睁开眼睛的时候，嘻，汽车又停住了。三颗星星眨着眼睛，在马路上玩得可高兴啦！





76.孙悟空大闹原子世界Ⅰ


郭以实著　修棣改编

小王看《西游记》看得入迷了。

嘿！说来奇怪，插图里那个孙悟空拿着金箍棒舞了一下，变成一个活的孙悟空，立在小王面前。

“这难道是在做梦？”小王吓了一跳。他立即按响了警铃。孙悟空知道大事不好，一溜烟就不见了。

不久，在地球的每个角落，还有人造卫星和月亮上，都响起了警报：

“注意！注意！发现曾经闹过天宫、水晶宫的孙悟空，现在不知去向。请注意搜查捕捉，切不可疏忽大意。”

孙悟空这时正在桃园里偷桃子吃。那些桃子没有核，又大又甜，营养又丰富，他吃了几个就饱了。他听完广播，忍不住哈哈大笑起来，对播音器说道：“我不过是来看看稀奇，玩玩而已，干吗大惊小怪，把我当作坏人，要捉拿我？”

话未说完，只听得一个戴红领巾的少先队员大声叫道：“在这儿哪！快来捉孙悟空呀！”

可是，大伙还没有赶来，孙悟空已经一个跟头翻走了。

孙悟空几个跟头一翻，正好落在一幢雪白的大楼前面。“这是谁的宫殿？我倒要进去看看如今的皇帝是个什么样子。”可是大门关得紧紧的。孙悟空本想一棒打开，但回头一想，朝代不同，万万不能冒险。于是他就摇身一变，变成一只蚂蚁，从门缝里爬了进去。

进屋以后，孙悟空恢复原形。他仔细一看，见桌上、柜上摆着一些瓶瓶罐罐。孙悟空顺手抓了一瓶黑油油的东西，闻了一闻，说道：“这个……用来写字倒不错。”于是他用手指蘸了一些，在墙上写了几个大字。

他回头一看，又看到了一个盘子，上面有好多电钮。那些电钮有红的、绿的、白的，好像是个玩具。“这倒有趣！”孙悟空便伸手去抓那些电钮。

这一抓可不得了，警报器“呜——呜”地响了，房里的红灯也亮了。他往窗外一看，好多汽车、直升机都往大楼赶来。这时，孙悟空要变成蚂蚁逃跑是来不及了，并且有被踩死的危险。他就变成一只苍蝇，从通气孔道飞出去了。

工程师一赶到，根据门口信号灯的指示，立刻赶到第一实验室。

墙上有几个大字：“孙悟空到此一游！”

工程师一看，非常生气：“唉，我们辛辛苦苦提炼的一点儿放射性元素，多少患癌症的病人在等着用它去救命呢，嘿，孙悟空倒拿去写字。”

公安局的同志来看了，却哈哈大笑起来。原来放射性元素是一种能放出“射线”的东西，就跟夜晚的灯笼能放出光线来一样。虽然我们的眼睛看不见这种射线，可是有一种“法宝”，名叫计数器，它是一个小匣子，只要射线一碰上它，计数器里边的指针就会动。现在，孙悟空的手指上就沾了放射性元素，不管他走到天涯海角，都不愁找不到他啦！

却说孙悟空变成苍蝇逃走以后，便飞到鲁迅的铜像底下去晒太阳。不久，来了一位小姑娘和她的妈妈。过了一会儿，妈妈说：“小英，你在地上瞧什么呀？”

“妈妈！这不是蜜蜂。这是什么虫呀？”

“嘿！打死它！这就是你上次在博物馆里看到的苍蝇呀！”

小姑娘刚用脚踩去，孙悟空就飞走了。他一边飞一边想：“真倒霉！早知道该变成一只蜜蜂才好。”

现在，他真的变成了一只蜜蜂。他想到处去看看热闹，于是飞进一所明亮的房子里。那是一个大型轧钢车间，人却一个也没有。他很奇怪，直往前飞。

那里正在压制薄钢板。钢板薄得像纸一样，钢板下的放射性元素不断地放出射线来，钢板上的计数器就根据透过来的射线的强弱，检查钢板的厚薄。孙悟空一到，他手上的射线也来了。射线一会儿多，一会儿少，计数器乱了，指针不停地移动，自动轧钢机就跟着不停地变动。结果压出来的尽是一些厚薄不一的波浪形钢板。这些钢板把前面的剪板机、卷板机全给打坏了。

这时，轧钢车间的电门自动关上了，电铃响了起来。车间主任是个小说迷，他一向夸口这一套自动化的机器是不会出毛病的，常常放心大胆地看小说。现在他可急得直打转。他把小说一扔，大喊：“不好了！不好了！”一面喊一面向大型轧钢机跑去。他的喊声很大，来势汹汹，早把孙悟空这只蜜蜂给吓走了。

车间主任和技工检查了半天，一点儿毛病也没有。他们重新打开电门，一切恢复正常，好像根本就没有出过什么毛病似的。

“谢天谢地！”车间主任可松了口气。





77.孙悟空大闹原子世界Ⅱ


郭以实著　修棣改编

孙悟空飞到哪里去了呢？嘿！他到机器制造厂去看稀奇去啦。那里在用放射性元素和计数器检查原子能火车的车轮，看车轮内部有没有裂缝。元素的射线透过车轮，如果遇见裂缝，就可以在计数器上看出来。

这个厂一向是很少出废品的。可是，现在孙悟空在那里晃来晃去，计数器也跟着晃来晃去。工程师哪里知道来了个孙悟空，只以为是车轮不合格了。没法子，只好送去回炉。就这样白白浪费了几十个车轮。

孙悟空根本不知道他闹了那么多祸事。印花布好看，他又“嗡嗡”飞到印染厂去。印染厂也有放射性元素和计数器，是用来掌管花布颜色的浓淡的。孙悟空一去，计数器就动起来了，结果又出了好几十匹颜色浓淡不匀的次布。玻璃厂好玩，他一去又搞得玻璃厂出废品。孙悟空逛工厂可起劲了，造纸厂、塑料厂、橡胶厂……全都给他闹出事故来了。因为这些工厂都是少不了用放射性元素和计数器的，孙悟空手上的放射性元素总是到处去惊动计数器，这就把事情弄得乱七八糟。

后来，他飞到农场里，跟着一大群蜜蜂到处采蜜。

其实他哪里是采蜜，他只是看到现在的庄稼大不同了。这里是一大片苜蓿，那里是一大片小麦。小麦长得有人那样高，而且都是分枝小麦。远处还有五颜六色的棉花，田里再也看不见老牛，全是机器在工作。他飞过去一看，机器里一个人也没有。“它怎么会自己干活呢？嗯，这一定是妖魔，大概就是牛魔王这妖怪变的。”孙悟空想到这里，立刻现出原形，提起金箍棒，照着拖拉机劈头打去。只听“轰”的一声，拖拉机没有被打烂，却把金箍棒打弯了。孙悟空猛抬头一看，拖拉机还在不停开动，眼看就要把自己压得粉身碎骨了。他急忙摇身一变，又变成一只蜜蜂，溜了。

哪知道“天有不测风云”，孙悟空一边飞，一边还在得意地想着他的“七十二变”时，突然一个捕蝶网落了下来，把孙悟空罩住了。只听见一个小孩子叫道：“快来！快来！我罩住了一只红蜜蜂。嘿！从来没见过的，真好看哩。”

可是，等那小孩拿回去一看，什么也没有。红蜜蜂不见了。

原来，在路上的时候，孙悟空急中生智，变成一粒非常细小的灰尘，从网孔里漏下去了。

一阵风把孙悟空吹进了农场的科学实验室。他落在一个玻璃缸里，那里面装着荞麦种子。这些种子全泡在放射性元素溶液里面。这样泡过的种子，将来长得快，花开得早。

不多久，农艺师来取种子，准备播种。他把剩下来的溶液倒在另一桶杀虫药水里面。

这一下可叫孙悟空吃苦头了，杀虫药水直往他身上钻，孙悟空痛得直叫，可是叫也没有用。一个小伙子把这一桶杀虫药水提出去，把它浇在了苹果树下。

孙悟空还来不及想一想，就被药水带入地下，钻进了树根里。

这下孙悟空到了苹果树里啦。在里面，他碰到一个大虫子，正在吃树心。孙悟空说：“好！看谁厉害！”说完就和杀虫药水钻进它的身体里去。

不一会儿，害虫死了。这时，孙悟空又着急了！和这个死家伙在一起，才没有意思呢，得想个办法出去才好。

他想了好一会儿，也没想出个好办法。突然，他听见一个小孩的声音：“在这儿哪！”他吓了一跳，以为是来捉他了。其实，这小孩就是农场的少先队员。他用计数器找到了藏在树心里的害虫，立刻用刀子挖树，把害虫挖出来，带回实验室去给农艺师研究。

农艺师要研究杀虫药水对害虫起的作用，便把虫子剖开了。“现在是逃跑的好机会。”孙悟空想道。他就赶快“大！大！大”，变成一只蚂蚁爬出窗外去了。

窗外有一只蜻蜓停在那里，孙悟空赶快爬到它身上去。隔了一会儿，蜻蜓便载着他飞走了。

孙悟空坐在蜻蜓背上，真是高兴。他往前一看，一些高大的钢架立在那里，原来是石油钻井。公安局的人员正在到处打听孙悟空在哪里。孙悟空一听便哈哈大笑起来。哪知，一个不小心，他就从蜻蜓背上滑了下去。公安局的人员发现计数器的指针动了一下，想道：“难道孙悟空在这里吗？”他就到处找。可是什么也没看见。

他往石油钻井那边走去，计数器又动了几下。于是，公安人员更仔细地到处找，结果在地面上发现了一只蚂蚁。他想：“这只蚂蚁为什么是红的？怎么会爬得这样快呢？嗯，准是他。”他拿出计数器一看，指针又在动了，立刻动手去捉。可是红蚂蚁真狡猾，一直往钻井洞口跑去。哎！不好了！孙悟空掉进无底的深井里去了，这怎么去找呢？

工程师把计数器放下深井，果然从记录带上发现下面有放射性元素在作怪，这当然证明孙悟空在底下。哪知计数器放下去时，惊动了孙悟空。他以为计数器是用来捉他的，就赶快叫道：“小！小！小！”他又小得用放大镜都看不见了。

人们哪里知道，孙悟空早已钻进石油层里，到很远很远的地方去了。





78.孙悟空大闹原子世界Ⅲ


郭以实著　修棣改编

孙悟空到处乱钻，已经搞得精疲力竭，不知不觉，闭上眼睛睡着了。

这时，地面上又打了一个洞下来，放进了一个原子测量器。那是勘察队在勘察铀矿。

地面上的勘察队队长欢喜得跳起来了：“同志们！这里有铀矿啊！哈哈！一千克铀，可以代替二千五百吨好煤。这里的铀矿可够原子能发电站用好几百年呢。快，快通知他们来开采。”

“轰！轰！轰！轰！”一阵大爆炸把孙悟空惊醒了。他以为是打雷，可是睁开眼睛一看，太阳照得亮晃晃的。他正在奇怪自己怎么会到地面上来，嘿！勘察队长已把他拾起来了。队长一边看一边说道：“奇怪！为什么没有铀矿呢？”

突然，工程师想起了当天报上登载的关于孙悟空的消息。“这不就是他用来写字的那种放射性元素吗？哈哈，我明白了，原来孙悟空到我们手里来了。”

工程师立刻打电话报告公安局。可是，等公安人员赶到时，孙悟空早就不见了。瞧！又扑了一个空。

过了一会儿，公安局接到通知，说是孙悟空跳海自杀了。“嘁！他才不会自杀呢。”公安局局长笑着说道，“大概又想到水晶宫里去胡闹了。”

公安局长立刻派公安人员到海底去捉孙悟空。公安人员很快就跳上一艘很大的原子能潜水艇，赶到驾驶室去，从显示屏上看到一大群鱼游了过去。奇怪！他带的计数器动了一下，要捉的孙悟空就在前面！他一刻也不迟疑，马上向海防公安局发了电报，要求立刻派一艘捕鱼艇来帮助捕捉孙悟空。

不一会儿，他的显示屏上突然亮了一下，一艘巨大的捕鱼艇开到了。它后面拖着一个长长的尾巴，这是一个电极，鱼群遇着它，就会不由自主地涌过来，被抽水机吸进去，这就叫电气捕鱼。说时迟，那时快，捕鱼艇已经快速向鱼群冲过去了。

不到一分钟，捕鱼艇那边拍来了电报：那条带有放射性元素的鱼是红褐色的，可能是孙悟空，现在已经把他密封在一个特制的玻璃缸里。

“这回你可跑不掉啦！”公安人员拿到密封的玻璃缸，便用移动电话向公安局报告说工作进行得很顺利。过了一会儿，公安局派来一架直升机，把他和鱼缸带走了。鱼缸还没有打开，公安局却接到这样的电报：

地球公安局：14时28分，我们发现孙悟空飞向月宫，请立即派原子火箭去追！

第八号人造卫星站站长赵义熙

大家都被这个电报弄得糊涂起来，接着又把那条鱼送到渔业研究所去检验。渔业研究所所长接到这条鱼，真是高兴得很，连连说道：“多谢多谢！这正是我们放出去的鱼。为了研究海洋鱼类的生活习性，很久以前我们放了一批带有放射性元素的鱼下海。奇怪的是，这些鱼到现在一条也没找回来，不知道它们游到哪儿去了。这次你们帮忙找了回来，真是太好了，我们非常感谢。”

现在，孙悟空又去闹天宫了。

公安人员急得直打转，他请求局长让他到月亮上去捉孙悟空。

“用不着了。其实，孙悟空在月宫里也会碰钉子的。我们就坐在电视机前看这一幕戏怎样收场吧。”公安局长满怀信心地说。

电视机上出现了月亮，月亮上的许多环形山都能看得清清楚楚。“看！这就是月亮。”局长把电钮一转，便看到月亮上的情况了。

话说孙悟空这时正翻着跟头向月亮奔去，他一想到再翻几个跟头就到月亮上了，心里高兴得“通通通”直跳。可是，当他停下来仔细看时，月亮突然大放光明，亮得孙悟空几乎睁不开眼。原来月亮上这时正在进行原子爆炸，开采矿藏。过了一会儿，亮光没有了。孙悟空也看不清前面是怎么回事，只知事情不妙，还是不去的好。于是，他又倒翻跟头回去了。

在空中，孙悟空看到还有几个月亮绕着地球在转。但那些家伙哪里是月亮？孙悟空不知道那就是人造卫星，他想：“难道这是什么天宫不成？且让我进去瞧瞧！”于是，他就一个跟头翻了过去。

哪知事情不妙，从人造卫星里突然发出一支原子火箭，直往孙悟空这边射过来。孙悟空向左，那火箭也向左；孙悟空向右，那火箭也向右。看！原子火箭快追上孙悟空了。孙悟空弄不明白，这家伙为什么把他逼得那么紧？

孙悟空被逼得走投无路，无计可施，只得使出他最后的法宝，转过身来把金箍棒向火箭扔去。只见火箭把金箍棒吸了过去，立刻就绕圈子回人造卫星去了。

孙悟空没有能够“闹天宫”，反而把金箍棒弄丢了。现在谁也不知道孙悟空在那里想些什么。只见他忽然一下跳了起来，一个跟头一翻，电视机上就看不见他了。

突然，小王打电话来说，怎么也没想到会在家里碰上孙悟空。小王还来不及捉他，他就飞快地往《西游记》里一跳，又变成插图里的孙悟空了。





79.小蜜蜂找朋友


作者：嵇鸿

一只小蜜蜂飞过围墙，在院子里看到一个瓜棚，上面爬满了南瓜藤，绿茵茵的叶子，金灿灿的花，好看极了。

“嗡嗡嗡，嗡嗡嗡！”小蜜蜂围着花儿们唱着好听的歌儿。

一朵雄花抬抬身，笑着招呼她：“小蜜蜂，你累啦！快来歇歇，吃点儿花汁吧！”

“好，谢谢你！”小蜜蜂飞过去，轻轻地站在花瓣上，收起翅膀，钻进了花心里。她那毛茸茸的腿上，马上就沾满了花粉。

“谢谢你，再见吧！”小蜜蜂吸了些花汁，钻了出来。她还要给别的花朵去唱歌呢。

这时候，不知道是谁在轻轻地喊：“小蜜蜂，到我这儿来做客好吗？”

小蜜蜂低头一看，原来是另外一朵南瓜花在叫她呢。

“咦，你怎么跟这朵南瓜花长得有些不一样？你的花心里怎么有个圆圆的小柱子呀？”

“是呀，他是雄花，我是雌花。小蜜蜂，快上我这儿来吃些花汁吧！”

于是，小蜜蜂又钻进了雌花的花心里。她把刚才沾在腿上的花粉，撒在雌花的小柱子上了。

“谢谢你，我吸了你不少花汁！”小蜜蜂对雌花说，“我该回去酿蜜了，再见吧！”

雌花点着头说：“你可别忘了，下次再来唱歌给我们听呀！”

雄花也说：“欢迎你再来！”

小蜜蜂一面鼓起翅膀，一面回答：“我一定再来，你们放心吧！”说着，就飞回去了。

小蜜蜂采花酿蜜，整天忙忙碌碌。过了好多天，她想起来了，该去看看南瓜花他们啦。

她飞过围墙，看到瓜棚上，南瓜的叶子还是绿油油的，可是，金灿灿的花朵不见了。

他们上哪儿去了呢？小蜜蜂一边嗡嗡地唱着歌，一边找。忽然，她听到谁在喊：“小蜜蜂，小蜜蜂！”

这声音怪熟悉的，好像是以前那朵雌花的声音啊！

“小蜜蜂，我在这儿！”

没错，是那朵雌花的声音。小蜜蜂钻到叶瓣下面去找，咦，哪儿有花呀？她只看见一个胖乎乎的大南瓜。

“你不认识我了？小蜜蜂。”大南瓜笑着说。

“你是谁？”

大南瓜说：“我就是以前的雌花。小蜜蜂，我该谢谢你呢，是你把雄花的花粉带给了我，才结成了大南瓜。”

大南瓜这么一说，小蜜蜂想起那朵雄花，就问：“那么，那朵雄花呢？”

大南瓜说：“他早就谢啦，雄花是不会结瓜的。”

小蜜蜂明白了，把雄花的花粉给了雌花，雌花才能结出大南瓜来。





80.小黄莺唱歌


作者：黄衣青

在一座小山上，树林里住着一只小黄莺。小黄莺唱起歌来可好听了，声音像吹笛子一样：“滴哩哩——滴哩哩——，哩哩——哩哩——，滴哩哩——”可是，她唱歌的时候，一会儿跳到这棵树上，一会儿跳到那棵树上，老是低着头。她很害臊，怕人家听见她唱歌的声音。

春天来了，树林里的动物要开联欢会。大家都说小黄莺唱歌唱得好极了，就让小松鼠去请小黄莺来参加。

小松鼠捧了一把鲜花，来到小黄莺家，对小黄莺说：“小黄莺，小黄莺，树林里要开联欢会，请你去唱歌！”

小黄莺说：“那多难为情！大家听我唱歌，我怕，我不去。”

黄莺妈妈对小黄莺说：“别怕，别怕，要勇敢些，孩子。大家爱听你唱歌，你就该唱给大家听啊。去吧，去吧！”

小黄莺听了黄莺妈妈的话，就跟小松鼠走了。

联欢会最后一个节目就是小黄莺唱歌。小黄莺跳到台上，看见那么多小伙伴瞧着她，觉得很难为情，心里一慌，声音也发抖了。她低着头，“滴哩哩，滴哩哩”才唱了几句，就再也唱不下去了，红着脸跳回到后台。

小黄莺心里难过极了，也不跟大伙儿说声“再见”，就飞回家去了。路上，她碰见了顽皮的小八哥。小八哥说：“小黄莺，胆子小，唱歌唱一半，还是唱不好。”

小黄莺飞着，飞着，又碰见多嘴的小喜鹊。小喜鹊说：“小黄莺，真害臊，唱歌唱一半，还是唱不好。”

小黄莺羞得差点儿要哭出来了。她回到家里，对妈妈说：“我以后再也不唱歌了。”

黄莺妈妈说：“人家笑话你，是因为你不好哇，没把歌儿唱完。不要紧，往后你多唱给大家听听，胆子就会慢慢大起来。”

小黄莺听妈妈的话，天天练习唱歌。

有一回，小黄莺飞上山岗，看见许多八哥，就在他们面前唱起歌来。那只顽皮的小八哥说：“别唱了，我可不喜欢胆小的歌唱家。”小黄莺不理她，唱啊，唱啊，越唱胆子越大啦！

又有一回，小黄莺飞出树林，看见许多喜鹊，就在他们面前唱起歌来。那只多嘴的小喜鹊说：“小黄莺，别表演了，我可不欢迎害臊的演员。”小黄莺不理她，唱啊，唱啊，越唱越好听啦！

小黄莺又飞到青蛙和山雀们面前去唱歌。青蛙和山雀听了以后，都称赞她：“小黄莺胆子大起来了，唱的歌更好听了，表情也很好。小黄莺进步多快啊！”

夏天到了，树林里又要举行一次联欢会，小黄莺也去参加。顽皮的小八哥和多嘴的小喜鹊说：“小黄莺胆子小，别让她唱了。”可是青蛙和山雀都说：“让小黄莺唱吧！她胆子大了，唱歌也更好听了。”

联欢会开始了，小黄莺第一个上台表演。这次，她心里一点儿也不慌，唱的歌多么好听啊。大家都拍起手来，顽皮的小八哥和多嘴的小喜鹊也在拍手，还拍得特别响呢！





81.八仙过海Ⅰ


中国民间故事

相传，有一年三月初三，下八洞神仙应王母娘娘邀请，赴瑶池参加蟠桃盛会。八仙开怀畅饮，喝得酩酊大醉，踉踉跄跄驾起祥云，飘飘荡荡落到瀛洲。

八仙来到东海边，但见东海白浪滚滚，惊涛拍岸，一望无际。忽然，哗啦一阵巨响，浪壑中时隐时现地悬浮起一座金碧辉煌的琼楼玉宇。八仙不禁瞠目结舌，齐呼：“这景象宇宙海天难得一见啊！”

面庞红扑扑的吕洞宾稍有醉意地道：“久闻东海广阔浩瀚，今日有幸，得以观览玉宇，何不乘兴遨游一番？”

汉钟离连忙阻止道：“听说东海龙王兵精将勇，神通广大，又骄傲自矜，倘若他掩门谢客，不予理睬，岂不大煞风景？诸位仙长已多贪几杯，万一酒后失言，引起事端，又何苦呢？”

铁拐李不服气，怪目圆瞪道：“诸位仙长不怕恶，不欺善，岂能长他人志气，灭自己威风？大名鼎鼎的八洞神仙，还怕鳖龙不成？笑话，笑话！”铁拐李将龙头虬曲的拐杖掷入惊涛骇浪之中，再轻身一跃，登上拐杖。猝然间，仙杖变成劈涛斩浪的龙舟，似离弦之箭一般，穿涛破浪而去。

怕铁拐李遭到意外，袒胸露肚的汉钟离以乐鼓凫水，紧紧尾随而去。他双腿盘坐在鼓面上，忽飞浪尖，忽落涛谷，紧闭双目，奔向龙宫。

络腮胡须的张果老牵来瘸腿毛驴，朝它背脊上倒坐，喊了声“得儿——嘟”，凌空扬起一鞭，瘸腿驴竖直两耳，昂首嘶鸣，扬起四蹄，踩波踏涛，只听“嚓——嚓——嚓——”，浪花飞溅，如履平地。

英俊潇洒的韩湘子屏足气，唇抿舌舔，对准箫眼，轻轻吹曲而随。箫声直冲九霄，浪姑、涛妹欣赏着悠扬婉转的仙乐，醉迷迷地闪开一条通道，簇拥着韩湘子，翩翩起舞。

何仙姑身背姹紫嫣红的花篮，篮中有采撷自昆仑仙山的五颜六色的奇花异草，馨香扑鼻。龙宫中的龙婆龙女、虾奴鲤姑争先恐后地抢夺花篮里的鲜花，插在头发上。霎时，一个个儿的宛如一簇簇五彩缤纷的花丛。那花篮久取不尽，于是，龙女们索性用花轿抬何仙姑进龙宫，热热闹闹地庆贺一番。

手执拂尘的吕洞宾从腰间解下黄澄澄的宝葫芦，揭开葫芦盖，左右摇曳。一缕缕雾霭顷刻间缭绕而出，结成一朵绚丽的彩云，托住莲花座，载着吕洞宾，飘飘悠悠如同一叶小舟，往龙宫去了。

曹国舅敲击油光光的竹板，演奏民乐俚曲，吟今唱古。鳖臣鱼相听得摇头晃脑，惬意非凡。曹国舅脚踩龟背鳖肩，乘风破浪，飞速挺进。

蓝采和不紧不慢，小心翼翼地端放璀璨玉板。须臾间，银光灿烂，飞云流霞照射龙宫，飞溅起惊涛骇浪，震得龙宫楼宇瑟瑟摇曳。





82.八仙过海Ⅱ


中国民间故事

正在饮酒寻欢的东海龙王忙差巡海夜叉四面探察，这才知道，原来八洞神仙醉游龙宫，正在各显神通。

龙王闻奏勃然大怒，不禁龇牙咧嘴道：“八仙欺辱寡人太甚，不过几个凡夫俗子，得了点儿仙道拙术，就胆敢如此放肆，骚扰龙宫！”龙王头一扭，显出原形，张开血盆大口，蹿出海面，一口衔住蓝采和的玉板，潜入海底。那玉板凝天地之灵气，集日月之精华，一时间，龙宫光华四溢，如集日月星辰。龙王高兴之极，忙邀请众龙族兄弟、至亲密友，设宴办玉板酒会。

蓝采和丢失无价之宝，众仙后悔莫及，埋怨铁拐李一意孤行，引起祸端。铁拐李脾气暴躁，道：“我们得使点儿颜色，好好教训教训老龙！”

铁拐李说罢，脚一蹬来到龙宫门前，破口大骂：“我乃上仙铁拐李，老龙盗贼，竟敢在光天化日之下抢窃玉板，若不快快交出，我要把龙宫夷为平地！”

龙王自顾饮酒作乐，仰天狂笑道：“小小草芥游医，连瘸腿还未治愈，便来水府圣地口出狂言，大呼小叫，恶语中伤，真是不自量力！”

铁拐李不同龙王争执，把铁拐杖掷入海中，变成万丈巨龙，口喷熊熊火焰，龙宫顿时陷入一片火海，虾兵蟹将惊慌失措，抱头鼠窜，四处逃奔。众仙尾随而来，大显神威。老龙王招架不住，连忙抛出避火神珠，但也不经八仙一击。老龙王藐视八洞神仙，招来祸殃，后悔莫及，只好乖乖地捧出玉板，将八仙迎进龙宫，赔礼认罪，并举铁拐李为座上宾。铁拐李洋洋得意，举起拐杖，变为拂尘，蘸水泼洒，沧海火焰缓缓熄灭。吕洞宾又从宝葫芦中倒出亿万斛仙水，使得东海重又荡起万顷碧波。

从此，“八仙过海，各显神通”的故事，就这样一代一代传了下来。





83.安慰


作者：顾城

青青的野葡萄，

淡黄的小月亮。

妈妈发愁了，

怎么做果酱？

我说，

别加糖，

在早晨的篱笆上，

有一枚甜甜的

红太阳。

①

两块小板子，

不在水里游。

放在地板上，

等着人拖走。

②

两条铁路一样长，

整整齐齐铺成行。

一辆小车开过来，

两行马上变一行。

①谜底：拖鞋②谜底：拉链





84.手绢上的小白兔


作者：王文娟

星期天，妈妈买来一块小手绢。

妈妈对明明说：“你瞧，这是什么呀？”

明明抬头一看，可高兴了：“哟，多好看呀！手绢上有一只小白兔，长耳朵，红眼睛。好妈妈，给我，给我。”说着伸手拿过小手绢。

明明可喜欢这小手绢了。他拿在手里看了又看，就对小白兔说起话来了：“小白兔，小白兔，咱们做朋友好吗？”

瞧，那小白兔摇了摇耳朵，眨了眨眼睛，扑通一声从小手绢里跳了出来，跳在明明的手心里，笑眯眯地说：“好，好，咱们做好朋友，天天在一起。”

明明乐得跟什么似的，抱着小白兔亲了又亲，说：“我的好朋友，咱们一起出去玩。”那小白兔又扑通一声，跳回小手绢里去了。

明明在院子里拍皮球：“一二三四五六七……”拍得满头大汗，他拿出那块手绢来擦汗。一会儿，他趴在地上看蚂蚁搬家，等他起来一看，手上净是泥，又拿出那块手绢来擦泥。明明玩了一天，可累了，吃过晚饭，洗了脸，洗了脚，上床就睡觉了。

那只小白兔呢，从明明的口袋里钻出来，凑在明明的耳朵旁边说：“明明哥哥，醒醒，醒醒。你洗了脸，洗了脚，那也得给我洗个澡呀。”可是，明明睡熟了，怎么也叫不醒他。小白兔没办法，只好回到明明的口袋里去了。

第二天大清早，明明不小心跌了一跤，疼得哭了起来，眼泪哗哗地往下掉。哎哟，这可不好！明明想起老师说过，勇敢的孩子不能哭，吃药不能哭，打针不能哭，跌了一跤更不能哭。明明赶快拿出那块手绢擦眼泪，擦干了，上幼儿园去了。

这天下午，明明回家来，想起他的好朋友小白兔来了。他拿出那块手绢，咦，怎么跳出一只小灰兔来了？明明说：“你是谁呀？你是谁呀？我怎么不认识你呀？”

“我是小白兔。”

“不对，不对，你是小灰兔。”

小白兔说：“我是小白兔。你拿了手绢擦汗又擦泥，把我弄脏了，又不给我洗澡，我就变成小灰兔了。”小白兔说着话，朝明明仔细一看，“咦，真奇怪呀，明明，你怎么也变成兔子了？”

明明说：“我是人，我不是兔子。”

小白兔说：“你拿面镜子来照一照，瞧你的眼睛红红的，跟我的眼睛一样。”

明明跑去照镜子，真的，眼睛红红的，跟小白兔的一样。他可着急了：“小白兔，小白兔，快来帮个忙，把我眼睛里的红颜色擦掉。”

小白兔说：“你呀，拿了脏手绢擦眼睛，小虫爬到眼睛里去，你的眼睛就变红了。这红颜色可擦不掉，得让你妈妈给你点眼药水才行。”明明让妈妈给他点了眼药水，眼睛就慢慢地好了，不红了。

明明说：“小白兔，谢谢你，你真是我的好朋友。我把你弄脏了，又不给你洗澡，真对不起你呀。来，我马上给你洗个澡。”明明端来一盆水，拿来一块肥皂，洗呀洗，洗呀洗，手绢干净了。小白兔扑通跳出来，对明明说：“你瞧，我是小灰兔吗？”明明一看，小白兔身上雪白雪白的，就抱着它亲了又亲，说：“好朋友，以后我天天给你洗个澡！”





85.一颗小豆


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有一只公鸡，有一只母鸡。公鸡在地上扒了又扒，扒出了一颗小豆。

“喔喔喔，鸡婆婆，吃豆哇！”

“咯咯咯，鸡公公，你自己吃得啦！”

公鸡吃小豆，小豆噎在喉咙里，不上不下。公鸡赶快叫母鸡：“鸡婆婆啊，快到小河那里去讨点儿水来，把小豆给冲下去吧。”

母鸡赶快跑到河边：“小河啊小河，给我点儿水吧：公鸡叫小豆给噎住啦！”

小河说：“到菩提树那里去，给我讨片树叶子来吧。那么，我就把水给你了。”

母鸡赶快跑到菩提树那里去：“菩提树哇菩提树，给我片树叶子吧！我把树叶子拿去给小河，小河才肯把水给公鸡，好把小豆冲下去：公鸡叫小豆给噎住啦。”

菩提树说：“到小姑娘那里去，给我讨根线来吧。”

母鸡赶快跑去找小姑娘：“小姑娘啊小姑娘，给我根线吧！我把线拿去给菩提树，菩提树才肯把树叶子给我；我把树叶子拿去给小河，小河才肯把水给公鸡，好把小豆冲下去：公鸡叫小豆给噎住啦。”

小姑娘回答说：“到木梳匠那里去，给我讨把木梳来吧。那么，我就把线给你了。”

母鸡赶快来到木梳匠那里：“木梳匠啊木梳匠，给我把木梳吧！我把木梳拿去给小姑娘，小姑娘才肯把线给我；我把线拿去给菩提树，菩提树才肯把树叶子给我；我把树叶子拿去给小河，小河才肯把水给公鸡，好把小豆冲下去：公鸡叫小豆给噎住啦。”

木梳匠说：“到面包师傅那里去，给我讨些白面包来吧。”.

母鸡赶快跑到面包师傅那里去：“面包师傅哇面包师傅，给我些白面包吧！我把面包拿去给木梳匠，木梳匠才肯把木梳给我；我把木梳拿去给小姑娘，小姑娘才肯把线给我；我把线拿去给菩提树，菩提树才肯把树叶子给我；我把树叶子拿去给小河，小河才肯把水给公鸡，好把小豆冲下去：公鸡叫小豆给噎住啦。”

面包师傅说：“到砍柴人那里去，给我讨点儿木柴来吧。”

母鸡跑到砍柴人那里去：“砍柴人哪砍柴人，给我点儿木柴吧！我把木柴拿去给面包师傅，面包师傅才肯把面包给我；我把面包拿去给木梳匠，木梳匠才肯把木梳给我；我把木梳拿去给小姑娘，小姑娘才肯把线给我；我把线拿去给菩提树，菩提树才肯把树叶子给我；我把树叶子拿去给小河，小河才肯把水给公鸡，好把小豆冲下去：公鸡叫小豆给噎住啦。”

砍柴人把木柴给了母鸡。

母鸡把木柴交给面包师傅，面包师傅给她面包；把面包交给木梳匠，木梳匠给她木梳；把木梳交给小姑娘，小姑娘给她线；把线交给菩提树，菩提树给她树叶子；把树叶子交给小河，小河给她水。

公鸡咽下水去，小豆冲到肚子里去了。

公鸡唱起歌来啦：

“喔喔喔喔！”





86.幸福鸟


中国民间故事

从前，西藏有一个地方，没有太阳，没有河流，没有树木，人们世世代代过苦日子，没有幸福。

听老人们说，幸福是一只美丽的鸟，它住在东方很远很远的雪山顶上，飞到哪儿，哪儿就有幸福。这个地方，每年都有人去找幸福鸟，可是一个也没有回来。因为雪山脚下有三个长胡子妖怪，它们只要吹吹胡子就能要人的命。

有个勇敢的孩子叫汪嘉，决心去找幸福鸟。汪嘉走了很多日子，看见前面有一座大雪山，就迈开大步向前走去。

突然，前面出现了一个黑胡子妖怪，说话像乌鸦叫：“谁到我这儿来了，来干什么？”

“我叫汪嘉，我来找幸福鸟！”

黑胡子妖怪听了哈哈大笑：“鸡蛋大的孩子，也想来找幸福鸟！我叫你在乱石滩上走三十三里路，你就没命了！”说完，妖怪吹一吹胡子，前面平平坦坦的道路，一下子变成了乱石滩。每块石头都尖尖的，像刀子一样。

汪嘉什么也不怕，就朝乱石滩走去。刚走了一里路，鞋子让尖石头划破了；又走了一里路，脚板让尖石头刺破了。走呀，走呀，他实在走不动了，就趴在乱石滩上，一步一步地向前爬。手心划破了，膝盖磨破了，汪嘉这才走完了三十三里乱石滩。

可是，汪嘉又碰上了黄胡子妖怪。

黄胡子妖怪吹一吹胡子，前面平平坦坦的道路，一下子变成了大沙漠，找不到一点儿吃的东西。

汪嘉走着，走着，饿得头发昏，眼发黑，浑身没一点儿力气。他还是鼓着劲儿往前走，走出沙漠，又碰上了白胡子妖怪。

白胡子妖怪吹一吹胡子，把汪嘉的眼珠吹了出来。汪嘉变成了瞎子。汪嘉用手摸着地，一步一步地往前爬，爬上了大雪山，幸福鸟就站在山顶上呢。

幸福鸟说：“孩子，你上这儿来找谁呀？”

汪嘉不知道谁在跟他说话，他说：“我来找幸福鸟！”

幸福鸟用翅膀拍了拍汪嘉，汪嘉身上的伤口马上就好了；幸福鸟用嘴吹了吹汪嘉的眼窝，汪嘉的眼珠飞回来了。汪嘉看见幸福鸟就站在自己的面前，你们说，他有多高兴啊！

幸福鸟让汪嘉骑在自己的身上，张开翅膀飞上天，一直飞到西藏，飞到汪嘉的家乡。

“太阳，太阳，快升起来！”幸福鸟叫了一声，太阳就升起来了。

“大河，小河，快流过来！”幸福鸟叫了第二声，大河小河就流过来了。

“树木，花草，快长出来！”幸福鸟叫了第三声，山上就长出了树木，地里就长出了青草和鲜花。

大家都说：“幸福鸟带来了幸福！”

幸福鸟说：“是勇敢、勤劳的人自己找到了幸福。”





87.三只蝴蝶


作者：季华

花园里有三只蝴蝶。一只蝴蝶是红色的，一只蝴蝶是黄色的，—只蝴蝶是白色的。他们天天在花园里一块儿游玩，一块儿跳舞，非常快乐。

有一天，他们正在草地上玩捉迷藏，突然下起大雨来了。

他们一起飞到红花那里，齐声向红花请求说：

红花姐姐，

红花姐姐，

大雨把我们的翅膀打湿了，

大雨把我们淋得发冷了，

让我们飞到你的叶儿下避避雨吧！

红花说：

红蝴蝶的颜色像我，

请进来；

黄蝴蝶，白蝴蝶，

快飞开！

三只蝴蝶齐声说：

我们三个好朋友，

相亲相爱不分手。

要来一块儿来，

要走一块儿走。

雨下得更大了。三只蝴蝶一起飞到黄花那里，齐声向黄花请求说：

黄花姐姐，

黄花姐姐，

大雨把我们的翅膀打湿了，

大雨把我们淋得发冷了，

让我们飞到你的叶儿下避避雨吧。

黄花说：

黄蝴蝶的颜色像我，

请进来；

红蝴蝶，白蝴蝶，

快飞开！

三只蝴蝶齐声说：

我们三个好朋友，

相亲相爱不分手。

要来一块儿来，

要走一块儿走。

三只蝴蝶一起飞到白花那里，齐声向白花请求说：

白花姐姐，

白花姐姐，

大雨把我们的翅膀打湿了，

大雨把我们淋得发冷了，

让我们飞到你的叶儿下避避雨吧。

白花说：

白蝴蝶的颜色像我，

请进来；

红蝴蝶，黄蝴蝶，

快飞开！

三只蝴蝶一齐摇摇头说：

我们三个好朋友，

相亲相爱不分手！

要来一块儿来，

要走一块儿走。

三只蝴蝶在大雨里飞来飞去，找不着避雨的地方，真是着急呀！可是他们谁也不愿意离开自己的朋友。

这时候，太阳公公从云缝里看见了这副情景，连忙把天空的黑云赶走，叫雨别再下。

天晴了。太阳公公发出热的光，把三只蝴蝶的翅膀晒干了。三只蝴蝶迎着太阳，一块儿在花园里快乐地跳舞、游戏。





88.偃师和他的机器人


作者：余辉

两千八百多年前，我国有一位能工巧匠，名叫偃师。他制作的机器人能模仿人做各种精彩表演，当时的西周国王看得眼花缭乱，真假难分。

那一年，周穆王带着王后盛姬和一大批随从越过昆仑山，到西方各国视察当地风土民情。在回首都途中，有人献给穆王一名巧匠，说他技艺超群，定能博得王上喜欢，此人名叫偃师。

穆王问：“你有什么本领？”偃师回答说：“王上喜欢什么，请下命令，我都可以试试。不过，我已做好一件东西，假如王上有兴趣的话，不妨先瞧瞧。”

穆王听他的口气不小，有点儿半信半疑，随口说：“好吧，改天你把那玩意儿带来让我瞧瞧。”

第二天，偃师带着他新做好的机器人去拜见穆王。穆王正巧陪着王后盛姬和宫廷里的大臣们在行宫里饮酒作乐。他听说偃师求见，立即传话让偃师进来。

偃师领着机器人，双双来到穆王面前，恭恭敬敬地行了个大礼。

穆王指着机器人问偃师：“他是什么人？”

偃师说：“这就是我制造的机器人。它能歌善舞，给大王请安来了。”

穆王听了一惊，两眼盯住机器人，上上下下打量了一番，看它说话、走路、打躬、作揖，一切都和真人一模一样。他怎能相信这是人工制造的呢？莫非是偃师在骗自己？

为了解除心头的疑虑，穆王命令机器人走近自己的身边，随手抚摸了一下它的脸蛋。机器人的脸色红润润的，双眉微扬，忽然唱起了婉转的歌儿。那歌声时而低沉，时而激扬，机器人的脸部表情也随着嘹亮的歌声而多姿多彩，引得满场听众眉飞色舞，宫女们都打着拍子齐声唱和。

穆王听了也很高兴，拉住机器人的手表示赞赏。这下子机器人可更来劲了。它撩起双袖，一边唱歌，一边和着宫女们的节拍，旋转着跳起舞来。盛姬看了连连含笑点头，众宫女和大臣们也都看得入了迷，如醉如痴，整个行宫都沉浸在欢快的气氛之中。

当歌舞表演将要结束时，机器人的双眼看着穆王身边的宫女们，深情地做了一个飞吻的动作，逗得全场一片欢笑声。谁知穆王看到后大发脾气，突然拍着桌子站起来，喝令将偃师抓起来，斩首示众。

穆王一声令下，侍卫们早把偃师绳捆索绑，带到他面前。

穆王喝道：“偃师，你好大胆！竟敢欺骗我，把无耻小丑带进行宫，勾引宫女，还谎称是什么人造的机器人，真是罪该万死！”

偃师乍听说要斩首，心中不免有点儿慌张，后来发现穆王是对机器人产生了怀疑，他想这种误会不难解除，心头反而平静了下来。于是，他请求把绳索解开，当着穆王的面，把机器人一片片地拆卸开来。原来这能歌善舞的机器人，不过是用皮革、木料、胶漆，以及一些红的、黑的、青的各色颜料拼合而成的，把它重新装起来，又是一个完好的机器人。从外表看，这机器人有筋骨，有肢节，有皮毛、齿发；从体内来看，有肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃。这一切虽然都是假的，却跟真人一样，一应俱全。

穆王仔仔细细地查看了这一切，相信了这确实是偃师制造的机器人。尤其使人感到信服的是：当穆王把它的心摘掉以后，机器人就不会开口说话；摘下它的肝，它的眼睛就不能看东西；摘去它的肾，它就不能走路。看着看着，穆王拉住偃师的手，感叹地说：“真是巧夺天工！我们有了你这样的奇才，国家怎能不兴旺发达呢？”

周穆王的西游之行快要结束了。他下令给偃师另备一套车马，带着他和他的机器人一块儿回京城。





89.镜泊湖


中国民间故事

很早很早以前，有一年的三月三，王母娘娘开蟠桃盛会，连着热闹了三十三天，各路神仙都赶去赴会。王母娘娘那些唱歌跳舞的仙女们自然也都穿得花花绿绿，个个擦胭脂、抹水粉。她们还三脱四换，一会儿洗澡净身，一会儿濯发洗脸的。这一来，倒在天河里的胭脂水也就越来越多了。结果，连天河都暴涨起来，一股脑儿往下界泄来，直流进如今牡丹江上游的万山丛中，汇成了一片亮晶晶的大湖。

就在群仙洗脸的时候，不知哪个仙女没加小心，把架在檀木框上的一面宝镜碰落了。宝镜顺水流下，恰好镜面朝上，落在了大湖当中。那面镜子掉下来以后，湖水就变得像明镜一样平光闪亮，任凭刮多大的风，都掀不起一点儿波浪。由于水中有胭脂，又清又香，招引来双翼蜻蜓、蝴蝶、蜜蜂，遮满了湖面。

王母娘娘知道宝镜失落后，大发脾气，就差雷公电母，打着霹雳闪电，放出一道道上着天、下连地的闪光，四下寻找，终于在地面上找到了。原来，王母娘娘心爱的宝镜就平放在茫茫大湖里呢。

王母娘娘衣袂飘飘地来到了湖边，望着那苍山碧水，树海林涛，倒也觉着这里的一草一木，无一不好，就高兴地把宝镜留在那里了。她很满意这个连天上都很少见的天然浴池，于是，每年六月十五，她都会趁着月色，领众仙女下来洗一次澡。从此，镜泊湖的美名，也就传扬开了。





90.精卫填海


中国民间故事

太阳神有个小女儿，名字叫作女娃。

女娃很美丽，很聪明，又很勇敢，太阳神非常喜欢她。可是，女娃不愿意老在爸爸身边待着，她常常自个儿摇着一只小船，到海上去玩。

大海的脾气可怪了，有时候，它安安静静。女娃的小船，在海面上飘呀，飘呀，摇呀，摇呀，就像躺在摇篮里，妈妈轻轻地摇着，摇着。可是，有时候，大海忽然发了火，“哗啦，哗啦”，波浪乱蹦乱跳。女娃的小船，一会儿给抛上去，一会儿给摔下来，就像荡秋千似的，可是女娃一点儿也不害怕。

有一回，女娃又摇着小船到海里去游玩。她玩得正高兴呢，忽然呼呼地刮起了大风，白色的波浪一排排涌过来，女娃的小船好像一片小树叶，飘来，飘去。“哗啦——轰”，不好了，一个大浪打来，把小船打翻了，把女娃淹死了。

女娃死了以后，变成了一只鸟，这只鸟的名字叫作精卫，嘴是白色的，脚是红色的，住在北方的一座大山上。精卫是一只勇敢的鸟，它想把大海填平，就不停地衔小石子和小树枝，扔到大海里去。大海有多大，有多深啊！拿一点儿小石子、小树枝，怎么填得平呢？可是精卫想，小石子、小树枝积得多了，总有一天会把大海填平的。

直到今天，精卫的子孙还在海上飞来飞去，不怕大风，不怕大浪。





91.壁虎妈妈的尾巴


作者：万友明

—个夏天的中午，太阳把大地烤得滚烫滚烫的。躲在柳树上的知了使劲地唱着：“知了，知了，我热得难熬……”

壁虎妈妈带着小壁虎，捉了整整一夜害虫，刚睡下，就被知了吵醒了。

壁虎妈妈很生气，说：“知了，知了，请你不要吵，我们要睡觉！”说着，它又呼呼地睡着了。

可是，小壁虎怎么也睡不着了，它眨了眨眼睛，心想：“我们每天都上夜班，这白天到底是个啥样子，我可从来没见过。哎，趁妈妈在睡觉，让我出去瞧瞧。”

小壁虎从瓦缝里钻出来，顺着房顶，爬到墙壁上。哟，一只苍蝇飞来了，小壁虎猛地一跳，把它吃掉了。瞧，前面墙壁上停着一只蚊子，那坏蛋爱吸人和动物的血，还要传染疾病，可不能放过它。

小壁虎悄悄地爬过去，猛地一跳，扑了上去。那只蚊子还不知道是怎么回事，就进了小壁虎的肚子。

小壁虎一边玩耍，一边捉害虫，很快活。忽然，它听到一阵叫声：“四脚蛇，四脚蛇，快打死它！”它抬头一看，原来是几个小朋友朝着它冲了过来。

什么，什么，小朋友们是在说它吗？小壁虎叫起来：“我不是蛇，我不是蛇！”可是小朋友们听不见小壁虎说的话，已经冲到小壁虎的跟前了。

小壁虎给吓得哇哇叫：“妈妈来呀，妈妈来呀！”

壁虎妈妈听见小壁虎在哭叫，急忙跑出来一看，见几个小朋友举起棍子，要打小壁虎，真急坏了，大声喊着：“孩子，快逃，快逃！”它自己呢，爬呀爬，故意爬到小朋友们跟前去。

小壁虎听到妈妈的喊声，赶快向路边的草丛里一跳，躲起来了。可是，它回头一看，啊，不好了，一个小朋友拿着棍子，正好打在妈妈身上，妈妈的尾巴给打断了，掉在地上，还在扑通地跳动呢！

妈妈给小朋友们打死了！小壁虎真伤心，把头伏在地上，呜呜哭了起来。

“孩子，别哭，别哭！”

是谁在叫小壁虎呀？小壁虎抬起头来一看，啊，是妈妈，是妈妈回来啦！

“妈妈，妈妈，好妈妈！”小壁虎搂着妈妈的脖子说，“我还当您给小朋友们打死了呢。您的尾巴给打断了，这可怎么办呢？”

壁虎妈妈摸着小壁虎的小脑袋说：“这不要紧，孩子，快好好儿睡一觉。今天晚上，咱们还要出去捉害虫呢！”

壁虎妈妈睡了。可小壁虎怎么也睡不着，它想：“都怪我不好，偷偷地跑出去玩，害得妈妈丢了尾巴。有了，我去把妈妈的尾巴找回来。”

小壁虎悄悄地爬出草丛，去找妈妈的尾巴了。

天黑了，壁虎妈妈醒来，不见小壁虎，又着急又生气。这孩子还瞎跑呀，它连忙爬出草丛去找。它爬到墙脚，见小壁虎趴在那里哭鼻子呢。壁虎妈妈笑着说：“孩子，你怎么了？为什么跑到这个地方来哭呀？”

小壁虎一边哭一边说：“我想把您的尾巴找回来，可是我找了半天也没找到，呜呜呜呜……”

壁虎妈妈听了，笑了起来，说：“傻孩子，妈妈是故意让尾巴断了的。这样一来，小朋友们就分散了注意，妈妈就趁这时候逃走。咱们壁虎碰到危险，就让尾巴断掉，这是逃命的好办法呢。”

小壁虎还是不乐意，说：“您没有了尾巴，多难看呀！”

壁虎妈妈说：“这不要紧，过几天就会长出一条新的尾巴来。”

过了几天，壁虎妈妈真的又长出一条新的尾巴来了。

有一天，我碰见了小壁虎。小壁虎问我：“您认得打我妈妈的那些小朋友吗？”

我想了一想，就知道是哪几个小朋友了，忙说：“认得啊。”小壁虎要我带个口信给那几个小朋友。

你猜，小壁虎要对那几个小朋友说些什么话？





92.骄傲的螳螂


作者：缪士

一只大螳螂，瞪着大眼睛，待在草丛里东张张，西望望。在它身边有株猪笼草，悄悄地问他：“螳螂哥，螳螂哥，你在做什么？对我说一说。”

螳螂不理猪笼草，一个劲儿把头摇。

猪笼草又问了：“螳螂哥，螳螂哥，干吗不理我？请你说一说。”

“我在找害虫，没工夫跟你说话。”螳螂讲话粗声粗气的，“你不知道我是捉害虫的能手吗？”

猪笼草说：“我知道，我知道，我来帮个忙，你看好不好？”

螳螂一听，哈哈大笑起来：“你是一株草，能帮我什么忙？”说完话，猛地一下，跳到一株茅膏菜旁边去了。

茅膏菜点点头说：“螳螂哥，螳螂哥，这里害虫多，咱们一起捉。”

螳螂一听，又哈哈大笑起来：“你是一株草，哪会捉害虫？”说完话，猛地一下，就跳走了。

这时候，梨树上有两条小毛虫，正在咬嫩叶子。一阵风刮来，把它们刮到地上，正好落在螳螂的背后。小毛虫看见螳螂，吓死了，转身就逃。等螳螂回过头来时，它们已逃远了。一条小毛虫爬上了茅膏菜。也真奇怪，这条小毛虫爬到茅膏菜的叶子上，就爬不动了。原来，这叶子有许多细细的毛，把小毛虫粘住了。接着，这叶子又放出一种水来，小毛虫一碰到这种水，就痛得哇哇叫。

螳螂追到茅膏菜跟前，问它：“你有看见两个小坏蛋从这儿逃走吗？”

“什么小坏蛋？”

“是两条小毛虫。”

茅膏菜笑着说：“有，有！一个小坏蛋已经给我捉住了。”

“你吹牛！你是一株草，会捉虫吗？”

茅膏菜弯下身子，让螳螂看它的叶子。可不是，小毛虫已经被茅膏菜消化掉了。

“那还有一个小坏蛋呢？”

茅膏菜说：“这我可就不知道了。”

还有一个小毛虫上哪儿去了呢？它爬上了猪笼草，一闻，好香；一看，叶子尖有一根细细的卷须，卷须上挂着……小笼子，香味就是从那儿传来的。小毛虫爬呀爬，爬到小笼子跟前，想吃甜的，喝香的，哪里知道，一个跟头栽到小笼子里去了。小笼子上有个小盖子，小盖子一合拢，小毛虫就再也爬不出来了。

螳螂追到猪笼草跟前，问它：“你看见有个小坏蛋从这儿逃走吗？”

猪笼草说：“你说的是一条小毛虫吧？有，有！这个小坏蛋给我关起来了。”

“我不信！你是一株草，能关虫子吗？”

猪笼草打开笼子的盖子，螳螂往里面仔细一瞧，啊，小毛虫只剩下一张皮了。原来这笼子能放出一种水，把小毛虫消化掉。

螳螂这才明白，茅膏菜和猪笼草也是捉害虫的能手，心里觉得怪不好意思的，刚才它还小看它们呢。

猪笼草看出螳螂的心事来了，说：“螳螂哥，螳螂哥，心里别难过。害虫来了，大家一起捉。”

螳螂听了，就高兴起来，举着大刀，又去捉害虫了。





扫描二维码，免费收听365夜故事





版权信息


365夜故事：夏

作者：鲁兵等





目录

版权信息

六月 June 01.蘑菇风扇

02.小星星

03.森林里的太阳

04.黑羊

05.云儿哪里去了

06.奇妙的七色花

07.小山梨儿

08.小象要回家

09.月亮婆婆

10.奇怪的笛子

11.小斑马过河

12.神秘岛Ⅰ

13.神秘岛Ⅱ

14.神秘岛Ⅲ

15.种子漂流记

16.猪八戒吃西瓜

17.莱茵河的金子

18.老虎外婆

19.捉迷藏

20.会飞的雨伞

21.金扇和银扇

22.神奇的红花

23.最好的面包师

24.八十天环游地球

25.神笔马良

26.咕咚

27.把月亮装进口袋的人

28.小哈桑和黄风怪

29.树婆婆和鸟娃

30.小雨滴



七月 July 31.小老鼠坐汽车

32.粽子里的故事

33.送别

34.好邻居

35.蚊子的传说

36.写童话的爷爷和看童话的耗子

37.小猪呼噜噜

38.树林里的悄悄话

39.冰激凌太阳

40.彩色的豆儿

41.布洛陀取火

42.耳朵上的绿星星

43.小乌龟捉电鳗

44.49只纸船和49只风筝

45.一只笨老狼

46.天鹅琴

47.今天我看见

48.东郭先生

49.小白兔和小花猫

50.会变颜色的小花猫

51.打虎英雄

52.星球大战之博士遇难

53.星球大战之歼灭者

54.星球大战之幻想世界

55.星球大战之瓢虫行动

56.星球大战之尼罗河女王

57.星球大战之决战时刻

58.萝卜回来了

59.李寄杀蛇

60.山雀妈妈的家

61.牧羊人





六月 June


01.蘑菇风扇


作者：野军

大夏天，森林里没有一丝儿风，动物们像待在闷热的大蒸笼里一样，简直受不了。

一天中午，天突然变得昏暗起来，布满了一层层乌云。不一会儿，忽然电光闪闪，“哗啦”一声，一个火雷飞入山谷炸响了……动物们都以为要下雨了，可是一滴雨也没落下来。过了一会儿，乌云渐渐飘散了，露出了火红的太阳，森林里显得更加闷热。唉，这鬼天气！

有一只小白兔头戴草帽，手拎一只篮子，去采蘑菇。她蹦蹦跳跳地来到了山谷里。忽然，迎面吹来一阵阵凉风，掀掉了她头上的草帽。她一瞧，啊，山谷里长着许多大大小小的蘑菇，那一个个圆圆的头都在飞转着，“呼呼”地吹出一股股风来。她感到很奇怪，用手去碰一个蘑菇，这个蘑菇一下子就不转了。她放开手，它又飞转起来。

小白兔转身跑出山谷，大声喊叫起来：“大家快来看呀，山谷里有好多风扇呢！”

“呼啦”一下，动物们都跑了过来。大伙儿走进山谷里，都高兴地说：“这儿好凉快呀！”

“咦，这些蘑菇的头怎么会转呢？”大伙儿都很惊奇。

小熊到森林外面去过，知道的事情不少。他想了想，说：“我见过靠电转动的风扇。准是刚才打雷，使这些蘑菇带上了电，才转起来的。”

“不错，不错！”小猴表示赞同，他也外出过。

小白兔拔起一个蘑菇，对大家说：“那么，大家快把风扇搬回家去，好凉快凉快。”

“对呀！”大伙儿一起上前，拔起蘑菇来。

小熊捧了一个很大的蘑菇回到家里，他把大蘑菇栽在床边。大蘑菇“呼呼”地吹着风，他甜甜地睡着了。

小猴和小松鼠把蘑菇挂在树枝上，蘑菇“呼呼”地吹着风，多么好的吊扇啊！

大河马再也不用老是待在水里了。他把好多蘑菇栽在地上，围成了一圈。他躺在里面，既感到风凉，也不再怕蚊叮虫咬了。

小鼹鼠们挑那些最小的蘑菇，搬回家去。大家都有一台风扇放在身边吹风，别提多开心了。

山谷里的蘑菇全被采光了，小白兔拎着空篮子回家。她没有蘑菇吃，就天天去挖胡萝卜吃，味道也挺不错。

转眼秋天来了，森林里一下子凉爽很多。动物们不再需要风扇了，就捧着蘑菇去找小白兔。

“谢谢你，小白兔！”大伙儿说，“我们把风扇还给你。”

一个个蘑菇都已经被吹干了，在小白兔的屋子里堆得高高的。这下，小白兔有了这么多干蘑菇，过冬不愁没吃的了。





02.小星星


作者：张雅峥

天上的星星真多。有银色的，那是星星小姑娘，她们披着斗篷，银白色的，闪闪发光；有金黄色的，那是星星男孩子，他们爱戴黄色的帽子。每天，星星们趁太阳公公睡觉去了，就偷偷地溜出来玩，他们还想跟地上的小朋友玩呢。可是，小朋友都被妈妈带进屋子里睡觉了，小星星们眨巴着眼睛，等小朋友醒来。哎呀，小朋友刚醒来，太阳公公也醒来了，把小星星都叫回家做功课了。这么一来，小星星就不能玩了。唉，多没意思啊。

有一天，有一颗顶小顶小的小星星太想小朋友了，她趁太阳公公睡着了，就从天上飞了下来。这就是我们见过的流星呀。

这颗小星星落在了一个小村子的村口。这儿有一个小小的荷花塘，青蛙正鼓着腮帮呱呱地叫，蝈蝈正撑着翅膀吱吱地叫。

小星星想，原来地上这么有趣呢！她静静地躺在那儿，听着这美妙的乐曲。

一位长着花白胡子的老公公，搀着一个小男孩的手，慢慢地走了过来。

老公公发现了路边的小星星，把她拾了起来。小星星正听得入神，冷不防被人抓在手里，吓了一跳。那老公公仔细瞧了瞧小星星，说：“原来只是块会发光的小石子。”老公公刚想扔掉小星星，小男孩叫了起来：“爷爷，是小石子吗？您把它给我吧！”

回到家，小男孩跪在窗前，轻轻抚摸着溜儿圆的、又光又滑的、凉阴阴的小星星，说：“多可爱的小石子！”

小星星说：“我不是小石子，我是天上的小星星！”

小男孩一愣：“小星星？”

“是呀，你没看见我的银斗篷在发光吗？”

“不，我看不见，我的眼睛瞎了。我什么也看不见！我的眼前是没有星星的黑夜！”

“没有星星的黑夜？那多难受呀！”

男孩笑着说：“现在好了，有你做我的小伙伴了！”

小星星啊，小星星，她一定得在天亮之前回到天上去，要不就再也回不去了，再也不能跟她的小哥哥、小姐姐们一起玩了。可是，小星星真舍不得地上的这个小哥哥，他的手暖烘烘的，他说话的声音那么好听。还有，小星星更着急的是，地上的这个小哥哥眼睛瞎了，该让他看见爷爷，看见青蛙，看见蝈蝈，看见天上的太阳公公，还看见他们星星才好啊！

这该怎么办呢？

有了！小星星把自己的银斗篷脱了下来，轻轻地盖在小男孩的眼睛上。

才一眨眼工夫，银斗篷就再也不闪光了，可小男孩的眼睛闪光了。

“啊，我看见了！我看见了！”小男孩高兴得跳起来。他要做的第一件事情就是看看他的好朋友小星星，会发光的小星星。可是，他在哪儿也没找着小星星，面前只有一颗灰不溜秋的小石子。





03.森林里的太阳


作者：孙幼军

从前，大森林里住着一只聪明的小猴子。

小猴子有许多好朋友：小白兔、小山羊、小松鼠、小刺猬，还有长颈鹿和大象。

只有一个家伙不愿意和小猴子做朋友，那就是狮子。他自称是“森林大王”，怎么会跟小猴子交朋友？

狮子大王很凶，大家都要听他的话。谁不听话，他就把谁的耳朵咬下来！

小猴子爬到树上摘果子。他刚摘下一个，狮子大王就喊：“不许摘！森林里的果子都是我的！”

小白兔跑到草地上吃青草。她刚吃一口，狮子大王就喊：“不许吃！地上的青草都是我的！”

小山羊走到河边去喝水。她刚把嘴巴伸进水里，狮子大王就喊：“不许喝，河里的水都是我的！”

不能吃东西，也不能喝水，大家又饿又渴。大家没力气，只好躺在一小片空地上晒太阳。狮子大王又跑来说：“不许晒！太阳也是我的！”

小猴子走出来说：“我们才不想晒太阳呢，就请大王把太阳收起来吧！”

狮子大王才不怕。他说：“大象，你的个子大，鼻子也好长。你把太阳拿下来，送到我的洞里去。要不，我就把你的大耳朵咬下来！”

大象没办法，只好去拿太阳。可是太阳很高，大象怎么伸鼻子也够不着。狮子大王站在一旁，等着咬大象的耳朵。大象急得要哭。这时候，来了好多长颈鹿，说：“大象别难过，我们来帮你！”

他们一齐用力，把大象顶了起来。

大象真高啊！他又伸长鼻子，这回够着了！没想到，太阳好烫好烫。大象的鼻子尖儿烫出一个大水泡。“疼啊！呜——”这回大象真的哭起来了。

小猴子跑上来说：“等太阳落到房子后头时，就不高，也不太热了。”

等啊等，太阳到底落到房子后头去了。大象绕过房子一看，地上放着一个大红球。他们就用棍子顶着，把大红球推进了狮子大王的洞里。

狮子大王非常快活：“哈，这回谁也不能晒我的太阳啦！”

到了夜里，大红球变成大黑球，一点儿都不热了。狮子大王说：“这是我的！”就抱着大黑球睡觉，“呼噜，呼噜……”一直睡到大天亮。

狮子大王真傻，忘了太阳一到白天就变得又亮又烫。他正呼呼地睡着，哎哟，好烫！怎么身上的毛都着火了？狮子大王身上冒烟，长头发也冒烟。不得了！身上起了好多大水泡，真疼！他到处跑，跑到河边，“扑通”跳进河里。水里很舒服。身上不冒烟，也没有火了。狮子大王像一条大鱼一样，摆着尾巴在水底下游泳，再也不想上去了。

森林里的白天也变得黑洞洞的，因为太阳藏在狮子大王的洞里。大家都很着急：“这可怎么办哪？”

小猴子说：“没关系，到夜里就有办法了！”

小猴子和大象一起在洞外面等着。到了傍晚，太阳变成一个大红球。再等一会儿，到了夜里，太阳又变成一个大黑球。大伙儿钻进洞里，把大黑球推了出来。小猴子领着大家，把大黑球向东推，一直推到森林外边。

小猴子说：“这回行了，咱们都回家睡觉去吧！”

第二天早晨，森林外边的大黑球变成了大红球。它慢慢地、慢慢地从树后边升起来。

从这以后，小猴子和他的朋友们都生活得很自在，很快乐。他们可以随便吃果子、喝水、晒太阳。森林里的太阳是大家的！





04.黑羊


〔意〕卡尔维诺著　毛尖译

从前有个国家，里面人人都是贼。

一到傍晚，人们手持万能钥匙和遮光灯笼出门，走到邻居家里行窃。破晓时分，当他们提着偷来的东西回到家里时，总能发现自己家也失窃了。

他们就这样幸福地居住在一起。没有不幸的人，因为每个人都从别人家里偷东西，别人又再从别人家里偷，依次下去，直到最后一个人去第一个窃贼家行窃。该国贸易也就不可避免地是买方和卖方的双向欺骗。该国政府也是个向臣民行窃的犯罪机构，而臣民也仅对欺骗政府感兴趣。所以日子倒也平稳，没有富人和穷人。

有一天，到底是怎么回事没人知道，总之是有个诚实人到了该国定居。到了晚上，他没有携袋提灯出门去偷，而是待在家里抽烟、读小说。

贼来了，见灯亮着，就没有进去。

这样持续了有一段时间，该国的人感到有必要向他挑明一下。纵使他想什么都不干地过日子，也没有理由妨碍别人干事。他天天晚上待在家里，这就意味着有一户人家第二天没有口粮。

诚实人感到他无力反抗这样的逻辑。从此，他也像他们一样，晚上出门，次日早晨回家。但他不行窃。他是诚实的。对此，你是无能为力的。他走到远处的桥上，看河水打桥下流过的情形。每次回家，他都会发现家里失窃了。

不到一个星期，诚实人就发现自己已经一文不名了。他家徒四壁，没有任何东西可吃。但这算不了什么，因为那是他自己的错。不，总之是他的行为使其他的人很不安。因为他让别人偷走了他家的一切，却不从别人家那儿偷任何东西。这样的话，总有人在黎明回家时，发现家里没被动过——那本该是由诚实人进去行窃的。

不久以后，那些没有被偷过的人家发现他们比别的人家富了，就不想再行窃了。糟糕的是，那些跑到诚实人家里去行窃的人，总发现里面空空如也，因此他们就变穷了。

同时，富起来的那些人和诚实人一样，养成了晚上去桥上的习惯。他们也看河水打桥下流过的情形。这样，事态就更混乱了。因为这意味着更多的人在变富，也有更多的人在变穷。

现在，那些富人发现，如果他们天天去桥上，他们很快也会变穷的。他们就想：“我们雇那些穷人去替我们行窃吧。”富人和穷人签下合同，敲定了工资和如何分成。自然，他们依然是贼，依然相互欺骗。但形势表明，富人是越来越富，穷人是越来越穷。

有些人富裕得已经根本无须亲自行窃或雇人行窃，就可保持富有了。但一旦停止行窃，他们就会变穷，因为穷人会偷他们。因此，他们又雇了穷人中的最穷者来帮助他们看守财富，以免遭穷人行窃，这就意味着要建立警察局和监狱。

因此，在那个诚实人出现后没几年，人们就不再谈什么偷盗或被偷盗了，而只说穷人和富人。但他们个个都还是贼。唯一诚实的只有那个诚实的人，但他不久便死了，是饿死的。





05.云儿哪里去了


〔英〕伊丽莎白著　佚名译

我想知道云儿哪里去了，

我想知道风儿在说什么，

我想知道天上为什么下雨，

我想知道鸟儿怎样飞回，

我想知道花儿怎样生长，

才使世界有这么多的颜色。

①

一群小小孩，

尖尖的脑袋。

下了一夜雨，

泥里钻出来。

②

宝宝白，白宝宝，

吃树叶，活到老。

自己造间小房子，

躲在里面睡大觉。

①谜底：笋              ②谜底：蚕





06.奇妙的七色花


〔俄〕卡达耶夫著　黄衣青译

有一个女孩子，名字叫珍妮。有一天，妈妈叫她去买面包圈。

珍妮买了八个面包圈，两个给爸爸，两个给妈妈，两个粉红色的给弟弟，两个有奶油的给自己。

珍妮手里提着一大串面包圈，她一边走，一边念着马路旁商店招牌上的名字，又数数天上飞来飞去的乌鸦。

忽然，不知从哪儿跑出来一只小狗，那小狗一直跟在珍妮的后面。它偷偷地把珍妮提的一串面包圈吃了，先吃了爸爸的、妈妈的、弟弟的，最后吃了珍妮的面包圈。珍妮忽然觉得手上提的东西变轻了，她转过头来一看，哎呀，已经来不及了，手上提的面包圈全没了！唉，旁边站着一只小狗，它正在吃剩下的面包圈呢！

“喂！你这个小偷，坏东西。”珍妮追着小狗，要打它。

珍妮追小狗，追呀，追呀，她追不上小狗，自己却迷路了。她走到一个陌生的地方。珍妮害怕了，哇哇地哭起来。忽然，不知从哪儿走出一位老妈妈。老妈妈问她为什么哭，珍妮就把面包圈给小狗偷吃了的事，全告诉了她。

那位老妈妈看珍妮哭得怪可怜的，就说：“别哭了，小朋友。你瞧瞧，这儿有朵七色花，它会帮你忙，你要什么就有什么。我把这朵花送给你吧！”

珍妮看那朵七色花有七片花瓣，分别是黄、红、蓝、绿、橙、紫、青七种颜色。

老妈妈对她说：“你想要什么，就撕下一片花瓣扔出去，说：‘飞吧，飞吧，我要……照我的意思办吧！’它就会替你办好。”

珍妮接过七色花，谢谢老妈妈。她要回家去，但不知该走哪条路，又哭起来了。后来，她想起了七色花，就拿出来试一试。她撕下一片黄色花瓣，把它扔出去，照着老妈妈教她的话说：“飞吧，飞吧，我要带面包圈回家去。”她话还没说完，手里已经拿着一串面包圈，回到家里了。

珍妮把面包圈交给妈妈，就走进房里，想把七色花插进美丽的花瓶里。可是，她一个不小心，花瓶掉在地上，打碎了。

妈妈在厨房里嚷：“珍妮，你把什么东西打碎了？”

“没有……没有。”珍妮赶快撕下一片红色的花瓣，扔出去说：“飞吧，飞吧，给我一个这样美丽的花瓶吧。”她的话还没说完，地上的花瓶碎片又合拢来了。妈妈走进来一看，那美丽的花瓶还是好好地放在原来的地方。

珍妮到院子里去玩，院子里的男孩子们正在玩“到北极去探险”的游戏。那些男孩子都不跟珍妮一起玩，珍妮说：“你们不跟我玩，我自己到北极去。”

珍妮又撕下一片蓝色花瓣，扔出去说：“飞吧，飞吧！我要到北极去。”她的话还没有说完，忽然，太阳不见了，一阵大风吹来，她的身子好像陀螺一样旋转，把她吹到北极去了。

可是，珍妮身上穿的是夏天的衣裙，光着两条小腿，就这样一个人孤零零地到了北极。北极那地方冰天雪地的，多冷呀！

“妈妈，我快冷死了。妈妈，快来呀！”珍妮大声喊妈妈，眼泪一串串流下来，马上结成一颗颗冰珠子了。

忽然，七只大白熊从大冰块后蹿出来，好凶呀，它们径直向珍妮扑过来。

珍妮吓坏了，她用冻僵的手指抓起七色花，撕下一片绿色的花瓣，赶忙说：“飞吧，飞吧！快让我回家去！”她的话还没有说完，一会儿工夫，她又在院子里了。

她告诉男孩子们说：“我已经去过北极了，瞧，我脸上还有冰珠子呢！”可是男孩子们不相信她的话，都笑了。

珍妮去找邻居的女孩们玩。她看见她们有好多玩具：小汽车、大皮球、三轮自行车、会说话的大娃娃……珍妮多么想要呀！她把一片橙色的花瓣扔出去，说：“飞吧！飞吧！我要好多好多的玩具。”她的话还没说完，好多好多的玩具就从四面八方向珍妮涌来了。

那么多的娃娃，把整个院子都挤满了，把整个弄堂和弄堂外的马路都挤满了。有五百多个会说话的娃娃走过来，它们吵得要命。还有小皮球、拖拉机、汽车、小坦克、大炮都滚过来了，天空上还飞来了几百只小飞机、小飞船和滑翔机。接着，空中又撒下了带降落伞的娃娃，它们都挂在马路边的树上、电线上。警察在吹口哨，叫大家来维持秩序。

珍妮看见了，吓得大叫起来：“够了，够了，玩具快别来了，我害怕啦……”可是玩具还是不断地涌过来。那些玩具已经多得堆了起来，一直堆到屋顶上去了。珍妮走到哪里，玩具就跟到哪里。珍妮爬上屋顶，玩具也跟上屋顶。珍妮赶忙撕下一片紫色花瓣，扔出去说：“飞吧！飞吧！快叫玩具回去吧！”她的话还没说完，所有玩具都不见了。

珍妮把神奇的七色花拿来一看，只剩下最后一片花瓣了。她想：“我把六片花瓣都浪费了，一点儿好处也没得到。这最后一片花瓣，我要用它干什么事，可得好好地想一想。”

珍妮想买巧克力糖、蛋卷……可是吃过就没了；买三轮小车、花裙子……不，等一等，让她再想想看。

忽然，珍妮看见一个小男孩。他有一双可爱的黑眼睛，坐在马路边的小凳上。珍妮想跟他玩，但他脚有毛病，是个跛子，走路要扶着手杖。珍妮很喜欢这个小男孩，她要让他能走路，就扔出最后一片青色的花瓣说：“飞吧，飞吧！让这个小男孩像我一样会走路。”她的话还没说完，小男孩就站了起来，同珍妮拉着手玩起来了。他很开心，跑呀，跑呀，珍妮怎么也跟不上。





07.小山梨儿


作者：佚名

有一天，一位老婆婆走过树林，看见一棵山梨树，树枝给折断了。

老婆婆心想：“好好的树枝给折断了，怪可怜的。”就把树枝扶起来，用一根小布条把它扎好。哪知道，山梨树忽然说起话来了：“谢谢您，老婆婆。您帮助了我，我该怎样来报答您呢？您说说，想要点儿什么东西？”

老婆婆说：“我们庄稼人，不要什么东西。我年纪大了，就少了个小孙女儿！”说完就回家去了。

老婆婆还没走到家门口，就看见一个穿红衣裳的小姑娘，坐在门口的台阶上。

老婆婆跑过去问她：“小姑娘，你是谁？”

小姑娘一把搂住老婆婆说：“我就是您的小孙女儿呀！”

老婆婆觉得很奇怪，又问：“那你叫什么呀？”

小姑娘笑着说：“小山梨儿。”

老婆婆明白了，乐得抱着小山梨儿亲了又亲。

第二天早上，老婆婆给小山梨儿准备了许多好吃的东西：蜜饼呀，小核桃呀，蜜糖呀……对小山梨儿说：“小山梨儿，我要到田里去干活了。你待在家里玩，别到外面去乱跑呀！”

老婆婆走了，小山梨儿就坐在靠窗口的地方玩。

一群天鹅飞过来说：“小山梨儿，给我们一点儿东西吃吧！”小山梨儿就把蜜饼给了它们。

过了一会儿，几只小松鼠跑来说：“小山梨儿，请你给点儿吃的吧。”小山梨儿把小核桃给了它们。

又过了一会儿，一头黑熊从树林里爬过来说：“给我点儿吃的吧，小山梨儿，我太饿啦！”小山梨儿就把蜜糖送给了它。

到了傍晚，一只灰狼来了。灰狼的样子挺和气，它对小山梨儿说：“小山梨儿，我们一块儿玩儿去。”

小山梨儿摇摇头说：“不去，我奶奶不许我到外面去玩。”

狡猾的灰狼想了想又说：“那么，你到台阶上来站一站，就站一小会儿。”

小山梨儿说：“好吧，我就出来站一会儿！”

哪知道，小山梨儿刚走到台阶上，灰狼就一把抓住她，把她拖进树林里，带到了小岛上。

老婆婆从田里回来，找不到小山梨儿，急坏了。她东找西找，一直找到树林里去，一路走，一路喊：“小山梨儿，你在哪里？小山梨儿，你在哪里？”

听见老婆婆的叫声，小松鼠跑来了，天鹅飞来了，黑熊也爬来了。它们跟着老婆婆一起叫着：“小山梨儿，你在哪里呀？”它们的叫声很响很响，一直传到很远很远的地方，果然让小山梨儿听见了。她马上回答说：“我在这里，在灰狼的地窖里。”

灰狼的地窖在什么地方呢？就在那个小岛上。所以，当小山梨儿的声音传到老婆婆的耳朵里时，已经很轻很轻了。老婆婆朝着小山梨儿的声音走呀走，走到海边，过不去了。

“老婆婆，别着急，我们天鹅来帮助您。”一只天鹅背着老婆婆，别的天鹅背黑熊和小松鼠它们，一齐飞到小岛上去了。

这小岛上尽是乱石头、乱树林，老婆婆找不着那个地窖。

“老婆婆，别着急，我们松鼠来帮助您。”小松鼠在前面带路，不一会儿就找着了那个地窖。

那地窖的口子上堵着一块大石头，老婆婆使劲推了推，怎么也推不动。

“老婆婆，别着急，我黑熊来帮助您。”黑熊的力气真大，只一推，大石头就骨碌碌滚开了。

老婆婆在地窖里找着了小山梨儿，拉着她就往外跑，跟黑熊和小松鼠一起，让天鹅背着飞过大海。

“再见，再见！”天鹅、黑熊、小松鼠都回家去了。

老婆婆拉着小山梨儿走呀走，正走到那棵山梨树跟前，灰狼追上来了。山梨树赶快把自己的树枝一起弯下来，就像个绿颜色的帐篷，让老婆婆和小山梨儿一起躲在里面。灰狼追上来了，走过山梨树，找不着老婆婆和小山梨儿，只好拖着尾巴走了。

后来呢？老婆婆和小山梨儿就回家了，她们的日子过得很快活。





08.小象要回家


作者：李其美

元元在幼儿园里最喜欢玩具小象了。瞧，小象耳朵大大的，鼻子长长的，身子圆圆的，多有趣啊！

有一天，元元和小象玩得正起劲，王老师说，快放学了，该收拾玩具了。小象一听，连忙跟在它妈妈大象后面，向玩具橱跑去。

元元一把抓住小象的尾巴，把小象拖到身边，对着小象的耳朵悄悄地说：“小象，小象，上我家玩儿去！”说完，就把小象塞进胸前的大口袋里。

元元把小象带回家，别提有多高兴啦，一路上唱着歌：“啦！啦啦！啦啦啦！我把小象带回家！”

元元一进门，就嚷起来：“客人来啦！客人来啦！”他这么一嚷，床底下大盒子里的玩具动物都跳出来了。长耳朵的兔子，胖乎乎的熊猫，还有猴子啊，长颈鹿啊，都一下子跑到元元和小象身边来了。

元元和小伙伴们围成一个圆圈，手拉着手，围着小象唱着歌，跳着舞，快活极了。可是小象低着头，拖下了长鼻子，一声也不响。

玩了一会儿，元元打了个呵欠，想睡觉了。小伙伴们就回到床底下的大盒子里去了。

元元抱着小象，钻进了被窝。谁知道，小象怎么也不肯睡，一面哭，一面嚷嚷：“我要回家！我要妈妈！”还用长鼻子甩来甩去，把被子也甩到地上去了。

元元连忙哄小象：“不要吵，不要闹，我当你的妈妈，好不好？”说着抱起小象跳下床。他在地板上爬来爬去，嘴里咬着一条毛巾，长长地拖在地上，真像大象妈妈的长鼻子。

“你不是我的妈妈。妈妈来呀！我要回家！”小象嚷着就往外面跑。元元着急了，扑过去一把抓住了小象的长鼻子。

小象甩开元元的手，跳上桌子，把长鼻子伸进金鱼缸里，“呼哧呼哧”吸了许多水，朝着元元喷去，喷得元元眼睛也睁不开。

元元慌忙往床底下躲，一下把大盒子碰翻了，把大盒子里的小伙伴闹醒了。它们问元元出了什么事，元元抹抹满脸的水，喘着气说：“小象吵着要回家，它是玩具，怎么会有家呢？”小象说：“我有家！我有家！我的家在幼儿园的玩具橱里。妈妈和小伙伴们找不到我，要急死了。小朋友们还等着明天和我玩呢！”

元元一听，连忙拿了望远镜，爬到长颈鹿的脖子上去，朝着幼儿园看。啊！幼儿园里乱哄哄的：小汽车瞪大眼睛，把屋子里照得很亮很亮；小鹿啊，小猴啊，还有小兔、小狗、小猫和布娃娃，它们跑来跑去，跳上跳下，正在找小象；大象妈妈哭得真伤心：“小象，你在哪里？孩子，快回家吧！”

元元看见了，心里真难受。他连忙跳下来，抱起小象，亲亲它的大耳朵，说：“对不起，小象，下次我再也不把你带回家来了。我马上送你回幼儿园去。”小象甩了甩鼻子，一双眼睛笑成了两条缝。





09.月亮婆婆


作者：方轶群

有一天晚上，兔弟弟不想睡觉。他要去找小青蛙玩。兔妈妈摇摇头说：“乖孩子，睡觉吧。明天早些起来，找小青蛙玩去！”

兔弟弟不听妈妈的话，他说：“我要去，我要去，我不要睡觉！”兔妈妈不理他，唱着催眠曲，唱着，唱着，兔妈妈自己倒呼噜呼噜地睡着啦。

兔弟弟轻轻地跳下床，轻轻地打开门，轻轻地走到门外，头也不回地跑了，找小青蛙玩去了。

月亮婆婆从树枝中间露出脸来，望着兔弟弟，笑嘻嘻的。

兔弟弟想：“我是瞒着妈妈溜出来的，可不能让月亮婆婆知道，快跑，快跑。”他跑了一会儿，回头一看，月亮婆婆跟来了。

兔弟弟想：“我跑得太慢了，要是跑得很快很快，她就跟不上了。”兔弟弟就撒开腿飞快地跑起来，再回头偷偷一看，月亮婆婆还是紧紧地跟着他呢。

兔弟弟太累了，坐在树根上喘气。这时候，月亮婆婆也停了下来，从树叶缝里露出脸来，笑嘻嘻地说：“兔弟弟，天这么晚了，还上哪儿去？快回家睡觉吧。”

兔弟弟不跟月亮婆婆说话，他赶快钻进树林里，躲了起来。躲了好久好久，兔弟弟想，月亮婆婆走开了吧？他伸出头去看看，月亮婆婆真的不见了。

兔弟弟很高兴，他正想跑，月亮婆婆忽然又出来了，原来刚才是一朵云把她遮住了。月亮婆婆对兔弟弟笑嘻嘻地说：“兔弟弟，为什么还不回家？不怕猫头鹰来欺侮你吗？快回去吧！”

这回，兔弟弟只好老实告诉月亮婆婆说：“月亮婆婆，我要找小青蛙玩去。”

月亮婆婆说：“不行，你不能去。我在这里望见小青蛙它们在湖中间唱歌，你怎么能去呢？你会游泳吗？”

兔弟弟说：“不会。可是我要去。”

月亮婆婆说：“那么你怎么能到湖中间去呢？来，我抱你起来看看就知道了。”兔弟弟让月亮婆婆举得高高的，他看见湖面上开满了睡莲花，每朵睡莲花的花瓣尖尖上，都停着一只萤火虫，亮晶晶的，好像装了许多小电灯。一只胖青蛙在使劲打鼓。旁边围着一大圈大大小小的青蛙，呱呱呱地唱着歌。

兔弟弟看呀，看呀，看个没完。月亮婆婆问：“看够了吗？”兔弟弟回答说：“没有。”又看了一会儿，月亮婆婆又问：“现在看够了吗？”兔弟弟又回答说：“再看一会儿。”这样，再看一会儿，再看一会儿，看个没完。后来，月亮婆婆生气了，她把兔弟弟放回树林里。兔弟弟只好向月亮婆婆说了“再见”，回家去了。

兔弟弟跑得很快，不过没有来的时候那么快。跑了一会儿，兔弟弟抬头看看，月亮婆婆还在头顶上跟着他。兔弟弟很不高兴，对月亮婆婆说：“月亮婆婆，你为什么老跟着我？我回家了，不到别的地方去玩了呀！”

月亮婆婆笑嘻嘻的，不说话，只是看着兔弟弟，一直跟到兔弟弟家的门口。兔弟弟对月亮婆婆说：“月亮婆婆，你不用跟着我了，我已经到家了。谢谢你陪着我。”

月亮婆婆笑嘻嘻地说：“好孩子，以后别贪玩了，快去睡觉吧。”





10.奇怪的笛子


中国民间故事

很久很久以前，藏王朗达玛统治着吐蕃（今西藏地区）。他是个冷酷、狡诈、凶残和贪婪的国王。

有一天，朗达玛出宫打猎，牵着猎狗走进一个猎人的帐篷里。帐篷里有一个美丽的女子，正紧紧地抱着一只小黑狗，头也不敢抬。

朗达玛吼道：“当家的哪里去了？你这个女子怎么见我来了理也不理？来人，把她带回宫去！”

当猎人回来，跨进帐篷里时，被吓呆了：茶桶碎成八块，青梨撒了满地，缝了一半的一只靴子躺在门口……卓玛呢？不见了。他带上小黑狗去找妻子，过了一座座山，渡了一条条河，可一点儿消息也没有。他哪里知道，卓玛正在朗达玛的王宫里受苦受难呢！

王宫里有洗不完的羊毛，有织不完的氆氇。这一切还不算最可怕，最可怕的是侍候朗达玛梳头。凡是去替他梳头的人，从不见回来，谁也不知道她们哪里去了。

这天，卓玛被喊去侍候朗达玛梳头。她告别了女伴，来到国王跟前，不安地打开他头上黄麻一样的头发。呀，一切都明白了，原来他头顶上长着一只又尖又硬的角。难怪梳头的人都回不去了，他怕走漏风声！卓玛想到自己悲惨的命运，不禁落下泪来。眼泪滴到朗达玛的颈项里。他抬头一看，原来是那次打猎带回来的女子，便问：“喂！你为什么哭？”

“我想你一定要杀掉我了！”卓玛说。

“我怎能不杀掉你呢？你会到处去讲：‘朗达玛头上有角啊！朗达玛头上有角！’那还了得，那些老百姓还不得杀了我？”

卓玛哀告说：“大王，你不是怕我乱讲吗？我一定不对第二个人讲。我永远替你梳头，那么永远没有第二个人知道你的秘密了！”

“不行，我不相信你的话！”

“我可以起誓，我一定遵守自己的诺言，决不对第二个人去讲。”

朗达玛也舍不得杀掉这个美丽的女子。他沉吟了一会儿，就说：“好吧！那你就起誓吧！”

卓玛起了誓。

朗达玛没有杀她。她是第一个替国王梳了头又回到女伴当中去的女子。

卓玛虽起了誓，但心中实在憋不住。她对这个仇人，对这个大魔君恨透了。他的这桩事要是让人们都知道了，那该多么好啊！可是自己亲口起了誓，起了誓就不能犯誓了。

一天，当她又出去洗羊毛的时候，四周没有一个人。这当儿，她伏在地上对老鼠洞说：“喂！你们知道吗？朗达玛头上是有角的呀！”说完以后，她心里感到十分舒服、畅快，并且心安理得，自己没有违背自己的誓言。

说也奇怪，从那天以后，在老鼠洞上长出了一根竹子。竹子一天天长大，长得细细的，长长的，好看极了。

这时候，猎人带着小黑狗找寻妻子，到处流浪，也漂泊到这里。他发现了这根竹子，心想：“把它砍下来，弄支笛子来吹吹，解解闷吧。”于是砍下了竹子，做成了笛子。这支奇怪的笛子吹不出欢乐的调子，也吹不出悲凉的调子，却发出他所熟悉的声音：“喂！你们知道吗？朗达玛头上是有角的呀！”他这才悟出，卓玛原来是被朗达玛抢走了。

他带着奇怪的笛子，到处跑，到处吹，吹遍了所有城镇，吹遍了所有村庄，吹遍了所有牧场。人们知道了压在头上的朗达玛原来是长着角的妖精，纷纷起来反抗。最后，一位穿白衣、骑白马的英雄把朗达玛一箭射死了，替百姓除了害，大家才脱离了苦海。

从那以后，猎人带着妻子，吹着笛子到处游逛。这笛子一直吹出欢乐的调子。猎人把自己的故事编成曲子，到处吹，到处唱。





11.小斑马过河


根据彭文席《小马过河》改编

绿色的树林里，有一匹小斑马。每天早晨，小斑马都会起来练习跑步，他跑得可快啦。

有一天，小鸽子飞到树林里来，给小斑马送来一封信。信上说，大草原上要开运动会，请小斑马参加。

小斑马乐得直甩尾巴：“谢谢你，小鸽子。请你告诉我，到大草原去怎么走呀？”

小鸽子说：“小斑马，小斑马，你一直朝东跑，过了一条小河就到了。”

小斑马一直朝东跑，跑呀，跑呀，跑到小河边。河水在流，哗啦啦，哗啦啦……

小斑马碰见大黄牛，小斑马问他：“大黄牛，大黄牛，河水深吗？”

大黄牛说：“不深，不深，我刚才从对岸蹚水过来，河水才碰到我的肚子呢。”

小斑马碰见小山羊，小斑马就问他：“小山羊，小河浅吗？”

小山羊说：“不浅，不浅。刚才我想蹚水过去，还没到河中心，河水就漫过我的脖子了。我只好退回来了。”

大黄牛说河水不深，不深；小山羊说河水不浅，不浅。到底谁说得对呀？小斑马望着小河发愣了。

“小斑马，小斑马！”

是谁在叫他？小斑马抬起头一看，哦，原来是松鼠妈妈。

“松鼠妈妈，松鼠妈妈，请您告诉我，是大黄牛说得对，还是小山羊说得对？”

松鼠妈妈说：“他们说得都对。为什么呢？你仔细想一想吧！”

小斑马想了一想，说：“黄牛个儿大，所以说小河不深；山羊个儿小，所以说小河不浅。松鼠妈妈，我说得对吗？”

松鼠妈妈说：“你说对了。以后碰到什么事，都要想一想，再自己试一下。”

小斑马下了河，慢慢地往前蹚。河水漫过他的膝盖，漫过他的肚子。等他走到河中心时，河水刚刚漫过他的脊背，在他的脖子上卷起一朵朵小浪花。

小斑马蹚过河，摇摇脖子，甩甩尾巴，洒出许多小水珠来。他心里说：“对呀，碰到了什么事情，都要仔细地想一想，还要自己试一下。”

这时候，小红马、小青马、小黄马、小灰马、小白马从四面八方跑来了。大草原上的运动会就要开始了。





12.神秘岛Ⅰ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　朱学义编译

1865年3月24日，一只巨大的气球被飓风抛掷到太平洋一座荒凉的小岛上。乘在这只气球上的是美国南北战争时期南军的五个战俘：工程师史密斯和他的仆人纳布，记者史佩莱，水手潘克洛夫，孤儿赫伯特。另外还有一只狗托普。四天前的那个夜晚，他们趁着一场飓风，乘上气球出逃，现在终于逃出了牢笼。不幸的是，就在气球着陆前不久，史密斯和托普被太平洋上汹涌的海浪卷走了！

几天后，幸存的四个人在一座沙丘背后的洞里，找到了僵卧昏睡着的史密斯。经过抢救，他恢复了知觉。原来，那天，当波浪把他从气球上卷到海里后，他挣扎着拼命向海岸游去。托普也从气球上跳下来救他，咬住他的衣服，使他浮在水面上。一股激流把他冲向北面。半个小时后，他和托普一起沉入深海。之后，他就失去了知觉。至于他和托普后来是怎样登上小岛，并来到这个洞里的，他什么都不知道。

伙伴们用树干、树枝、树叶和野草搭起一个担架，抬着虚弱的史密斯向他们在岛上的新居——“石窟”走去。经过将近六小时的路程，他们终于来到了“石窟”。可是，半夜里的一场暴风雨，把“石窟”里所有的东西都冲倒了，连他们用仅有的一根火柴点燃起来的火堆也熄灭了！

第二天早晨，史密斯醒来后做的第一件事，就是利用太阳生火。他把自己和潘克洛夫的怀表上的两块玻璃取下，用一点儿土把两块玻璃的边缘粘上，内部灌了水，做成一个放大镜，用它把太阳光聚到干燥的草上，生起了火。现在，他急需了解的是，这地方究竟是大陆还是荒岛？因为只有知道这个后，才可以确定今后应该采取什么行动。

3月29日，他和大家决定去做一次登山勘察。经过十几个小时的攀登，当晚八点，他们到达了山顶。史密斯从山顶俯瞰四周，昏暗中只见四周是一个黑魆魆的大圆圈。这时，一弯新月突然从乌云中钻出，倒映在水波上，他的心猛地一沉：噢，这是一个荒岛！

第二天，史密斯让史佩莱把海岛的轮廓画了下来。然后，在回“石窟”的路上，史密斯一边察看地形，一边借用国家的名字命名海岛的不同地形，以便在今后的生活中称呼它们。

荒岛生活开始了。一切都得自己动手做，一切都得从“第一步”开始。幸亏他们各有特长：史佩莱是个精明强干的通讯记者；赫伯特具备丰富的自然科学知识；纳布热诚、刚强、健壮；潘克洛夫航行过各个海洋，什么都能干；史密斯勇敢、睿智、学识渊博，是他们中的灵魂，是行动的决策者。就这样，他们五个人组成了一个高效有力的团体，在荒岛上展开了和命运的斗争！

他们先做炉子。做炉子先得有砖，于是他们用岛上的陶土做砖坯，把砖坯围成一个立方体，中间放置木材等燃料，点火烧砖；接着用砖砌窑，烧制日常生活用的碗、杯、水壶等陶器，这样，煮饭烧水就有器具了。

他们又制造了武器。把托普脖子上的钢片做成的套环解下来，折成两段，在沙石上开口，再在细石上磨快，装上刀柄，于是，两把刀做好了。他们还用结实的树枝做弓箭，把猎来的豪猪身上的硬刺装在箭头上，这样，伙食房里就有大量野味了。

他们当起了冶金工人，找来了炭和铁矿石，再用猎获的海豹的皮做鼓风机，炼制出了铁，制作了铁锹、锄头、铲子等工具。

史密斯还测量了小岛的位置。经过一系列复杂的计算，他推算出，小岛的纬度在南纬37°左右，经度在西经152°左右。小岛离美国西海岸至少有七千千米，距最近的岛也有将近两千千米。

到了隆冬季节，他们决定找一个比“石窟”更舒服、更安全的地方住下来。于是，他们用自制的炸药炸开了下面山洞的石壁，让山洞里的湖水从石壁的缺口处流出。然后，他们走进洞里，布置起新居——“花岗石宫”。他们把“石宫”的右面分成几间小屋，在迎面的石壁上凿开几扇窗口和一道门，另外又开了一扇向外凸出的大窗和几个椭圆形的小孔。因为“石宫”的入口在高地的半山腰间，因此，他们又做了一道绳梯，供人进出，并在门上拴了一个滑轮，充当运输重物的工具。一切布置收拾停当，他们又在“石宫”里储藏了大量的食品。

荒岛的6月好像北半球的12月，寒冷夹着暴风雨向他们袭来，他们却在“花岗石宫”里平安无事。但新的事情发生了。这年10月，他们像往常一样，到岛上去打猎，看看岛上其余还没有去过的地方。10月24日夜晚，他们在“花岗石宫”的“餐厅”里吃饭时，潘克洛夫突然大叫一声，他的一颗牙齿在吃烤小猪时崩掉了。他伸手从嘴里拿出了一个硬物——铅弹。

42





13.神秘岛Ⅱ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　朱学义编译

一颗小小的金属子弹，引起了他们一伙人的惊恐：这颗子弹是在一只动物身上找到的！它是从枪里射出来的，除了人类以外，谁还会有这种武器呢？那么，这人是谁？究竟是朋友，还是敌人？

他们决定造一艘船，沿海巡视全岛。潘克洛夫花了五天时间，用钉子把坚韧的桦树皮一张张钉起来，连接成一只轻便的船，船上有三个座位、两只桨和一个尾橹。10月29日，船行了三刻钟，赫伯特眼尖，突然站起身，指着海岸上一个黑色的东西叫了起来。大家顺着他指的方向望去，只见海滩上有两个木桶，木桶旁绑着一只大箱子。显然，这是遇难船只的遗物。

他们把箱子带回“花岗石宫”，打开一看，里面装的是一些工具、武器、仪器、衣服、书籍等。第二天，他们又开始了预定的探险。早上六点钟，船离岸向慈悲河口驶去。沿途，他们巡视了岛的西海岸。凡是可靠岸的地方，他们总会登上岸去猎取一些野味，采集一些有用的植物。饿了的时候，他们把带来的粮食和猎取的野味烧了吃，晚上就在大树丫枝上或山洞里过夜。

几天里，他们在西岸并没有找到他们想找的人，便决定把船拴在慈悲河的发源处，步行到南边去搜索。然而，他们一路上连个人的脚印都没找到，却在一条小溪旁的森林里，意外地发现了几个月前他们逃出来时所用的那只气球。气球上的布可以做衣服和帆，他们高兴地叫了起来，暂时把它安置在一个安全的地方，决定以后在慈悲河上架一座桥，再把它运回去。

他们返回慈悲河，上船向“花岗石宫”驶去。当他们临近“花岗石宫”时，托普狂吠了起来。原来是一群猴子趁他们不在时，从梯子上爬进“石宫”里，占据了他们的屋子。于是，他们和猴子展开了一场房屋争夺战。在枪弹的扫射下，猴子死的死，伤的伤，逃的逃。几小时后，他们又夺回了“花岗石宫”。在“石宫”的走廊里，他们抓到了一只没逃掉的猴子。他们称它为杰普，让它留在“石宫”里，充当他们的仆人。

回“石宫”后，史密斯和大家一起，成功地利用岛上的“三宝”——动物、植物、矿藏，加强了荒岛生活的建设。他们先用了三个星期在慈悲河上架起一座桥，从而把气球运了回来；接着用植物焚烧后的灰烬里取得的小苏打和钾碱，把气球的布料洗干净，大家各做了一套衣服和睡觉用的被单。史密斯又就地取材，制造了一批棉花火药。他们还开拓了一片土地，把从野外采来的菠菜、水芹、萝卜和芜菁等，在土地上栽培起来。

在这个岛的一处岸边，是一片丰盛的“龟蛋田”，常有海龟到这儿来产蛋。慈悲河也为他们提供了丰富的海鲜。第二年1月底，他们又在山脚下设置了一个畜栏，然后把猎获的羊畜养在里面。那只被抓住的猴子杰普，经过一段时间的相处，现在已出色地当起了他们的“仆人”，常在大家吃饭时，把餐巾往胳膊上一搭，勤快地到桌边来伺候大家吃饭。在大家的辛勤劳动下，荒岛生活自给自足，日益丰富起来。

他们决定再造一艘大船，因为他们发现这个岛的西南方还有一个小岛，他们计划在天气转暖时驾驶新船到那里去探索。10月10日，一艘新船造好了。在试航中，赫伯特在海面上发现了一只瓶子。瓶子里面有一张已经被水浸湿的纸条，纸条上用英文写着：“遇难人……达抱岛：西经153°，南纬37°11′。”

这张神秘的纸条激起了他们极大的兴趣，大家决定立即出发，开始探索达抱岛的远征。这项任务交给潘克洛夫、赫伯特和史佩莱三人去执行。傍晚，他们备足了远征需要的粮食、铺盖、武器、指南针等，第二天清晨五点钟，潘克洛夫等三人扬帆朝西南方出发了。

第三天中午十二点，三人登上了达抱岛。他们把船系好，全副武装，踏上海岸，开始搜查。夜晚，他们在森林中发现了一所用木板钉成的房子，上面盖着一层厚厚的防雨布，屋里却空无一人。当晚，他们就在这小屋里过了一夜。第四天，他们继续搜索小岛。这天，他们在一片密林里抓住了一个像猩猩的野人。

野人名叫艾尔通，十二年前在“大不列颠号”船上当水手长。因为与船长有矛盾，他煽动水手叛变。事情败露后，他被船长抛弃在澳大利亚西海岸上。后来，他想去抢一条叫“邓肯号”的船，但没有成功，最终被丢弃在达抱岛上，在荒岛寂寞的生活中赎自己的罪。

10月15日，他们带着野人离开了达抱岛，回到了自己的岛上。起初，艾尔通总是躲避着大家；后来，逐渐发现他们是一群善良的人后，他才开始接近他们，并主动要求到畜栏去工作。史密斯答应了他的要求。为了使“花岗石宫”和畜栏随时取得联系，史密斯制造了电池，树起了电线杆，连接起电线，装了收发报机，在这两地间安装了电报。

两年过去了，转眼间，他们迎来了荒岛生活的第三个春天。就在这年的冬末春初，他们在距荒岛不远的海面上，突然看见了一艘正在抛锚待泊的双桅帆船！





14.神秘岛Ⅲ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　朱学义编译

这是一艘海盗船，船顶上迎风飘着一面黑旗。

艾尔通观望了好久，主动要求到海盗船上去侦察敌情。征得史密斯同意后，深夜，艾尔通和潘克洛夫撑着小船，渡过海峡，先登上对面小岛。然后，艾尔通只身一人穿过小岛，潜入海里，游向双桅帆船。半小时后，他便爬上了船。

这艘船叫“飞快号”，上面共有五十个海盗，船上武器装备非常好，船长叫鲍勃·哈维，是艾尔通过去的同伙。他们到这里来的目的，是想视察史密斯他们那个荒岛，如果中意，就把它作为他们海盗生活的大本营。艾尔通探听回来以后，把情况向史密斯做了汇报。

史密斯立即开始调兵遣将，决定兵分三路：第一路，由他和赫伯特把守“花岗石宫”；第二路，由史佩莱和纳布把守慈悲河；第三路，由艾尔通和潘克洛夫把守小岛。战斗打响了。海盗发动三次进攻，都被打退了。敌方死了八人，愤怒的“飞快号”飞速向慈悲河口扑过来。史密斯带领大家及时撤回到“花岗石宫”。海盗船大炮齐射，只听“轰隆”一声，一颗炮弹穿过屋门，落到了走廊里。掩蔽所暴露了，他们危急万分。就在这千钧一发的时候，海上掀起了一股水柱，把海盗船猛地抛向天空，撕成两片。霎时间，敌方连船带人沉入大海！

大家胜利地欢叫着，冲向敌船失事点。他们收拾战利品时发现，“飞快号”是触到了水雷！一连串奇怪的事情开始浮现在大家的脑海里：史密斯从气球上掉进大海后被救，大海浮瓶里的纸条，烤小猪身上的铅弹，连同刚才的水雷，等等，仿佛有一个神秘而神通广大的人在暗中保护着他们，使他们逢凶化吉，转危为安。

他们决定彻底搜索全岛。一是要找出这个神秘者，二是还要追击“飞快号”失事前登上荒岛的六个海盗。可是，事情又节外生枝了：艾尔通突然失踪了！于是，他们留下纳布看家，其余的人都赶往畜栏。当他们来到畜栏，正要进门时，一颗子弹“嗖”地飞来，打中了赫伯特——在栅栏的左角，一个海盗正端着枪向他们射击。史密斯拔刀向他刺去，刺中他的心脏，海盗立即倒地死去。他们打开大门，把赫伯特抬放到艾尔通的床上，细心照料他。

几天后的一个晚上，他们正在赫伯特屋里谈话，杰普突然出现在他们面前。它带来了纳布写的纸条：星期五早上六点钟，高地遭到海盗的袭击。他们考虑了一下，决定还是用担架抬着赫伯特，立即回去守卫高地。

海盗们已经离开了高地。高地已是一片荒凉，田地被践踏，麦穗被压倒，菜园被破坏，家禽均被烧死。更令人担忧的是，赫伯特的伤还没有好，又染上了疟疾，现在唯一能挽救他的就是名叫奎宁的药！就在这节骨眼儿上，神秘的事再次发生：一盒奎宁出现了！赫伯特被救活了！

现在，他们应该赶回畜栏了。因为海盗可能就在那里，如果不在，他们也可守住畜栏，作为前进的据点。

再说艾尔通，原来他被海盗们绑架了。他们认出艾尔通曾是他们的同伙后，就逼他再度加入他们。艾尔通拒绝了，他们就虐待他。正当艾尔通失去知觉的时候，神秘的事再次发生了，他们发现小溪边躺着五具海盗的尸体，艾尔通则躺在自己的床上。

接连发生的怪事激励着大家去寻找答案。他们搜索了荒岛整个北部地区，结果什么也没有发现。

10月15日晚上，正当他们打算在“花岗石宫”里休息时，餐厅里响起了一阵急促的电报铃声，电报要求他们“立刻到畜栏来”。他们赶到畜栏，只见桌上有一张纸条，上面用英文写着：沿着新电线一直走。他们走出屋外，看见在畜栏外的一根电线杆旁，果然有一根新电线拖在地上。他们沿着新电线，爬上畜栏所在的山谷，跨过瀑布河，登上高地，攀缘悬崖，直到午夜时分，方才来到海滩上。

在海滩旁的一个洞里，他们发现有一只小船。他们登上小船，沿洞继续向前探寻。在距洞口将近一千米处的湖中心，他们看见一艘长长的、雪茄烟似的潜水船。他们登上潜水船，沿舱口下去，走进一间宽敞华丽的大厅。在大厅的沙发上躺着的，正是他们日夜思念、急于寻找的那个常在暗中帮助他们的神秘人——尼摩船长。

尼摩船长给大家讲述了自己的身世。他原是印度的达卡王子。早年，他曾领导本国人民反抗英国侵略者。失败后，他躲到太平洋的荒岛上，造了一艘潜水船，自称尼摩船长，在海洋深处一藏就是三十年。他热衷于做好事，史密斯他们在岛上的三年里所遇到的神秘怪事，都是他干的。尼摩船长讲完自己的身世后，便安详地死了。大家根据他生前的要求，把他安身的潜水船沉入海底，然后带着他赠送的价值亿万的财宝，回到了“花岗石宫”。

1869年1月，他们在岛上已生活了将近四年。当他们正抓紧赶造大船，准备返回国土的时候，岛上的火山爆发了。火山先是连续三个月喷着水汽，接着便冒出灰柱子般的浓烟。浓烟升空后四面散开，形成一个巨大的蘑菇。火山口逐步扩大，火光照红了天空。一股洪流般的岩浆从火山口倾泻下来，吞没了畜栏，焚毁了森林，填平了河谷……最后，整个岛屿被吞噬得只剩下一块高出水面约三米的孤岩，上面站着史密斯他们六个人和一条狗。

3月24日清晨，就在他们绝望的时候，“邓肯号”船长看到尼摩船长生前指示他的纸条后，驾着“邓肯号”向他们驶来了！





15.种子漂流记


作者：陆景林

蒲公英的种子成熟了，妈妈说：“孩子们，你们已经长大了。从今天起，你们就去寻找开创事业的地方吧。”

听了妈妈的话，蒲公英的种子们告别了妈妈，驾着风车，去寻找安基立业的地方去了。

一粒最小的蒲公英种子，嘴里哼着《流浪者之歌》，飘飘荡荡地飞到鲜花盛开的原野。这里百花争艳，蜂飞蝶舞，牛羊成群。小蒲公英种子被这景色迷住了，它和百花姐妹们手挽着手，又跳又唱，和小蜜蜂、小蝴蝶玩了半天捉迷藏。可是，当它们让它在草原安家时，它摇头拒绝了。

小蒲公英种子又乘风来到一座大山脚下。陡峭的山石，参天的古木，雄伟而壮观。小蒲公英种子结识了小松鼠们，它们高高兴兴地采集果实，手拉着手攀登悬崖，玩得痛快极了。小松鼠们希望小蒲公英种子留下，小蒲公英种子又摇摇头，走开了。

小蒲公英种子又飞进一座大森林里。松树爷爷、桃花姑姑、杏花姐姐领着它参观了林海，把它介绍给了万年古柏、千年老梅。小蒲公英种子给大家跳舞、唱歌，大家都很喜欢它，并劝它留在大森林里。小蒲公英种子说这里太偏僻，仍不愿留下。

小蒲公英种子又来到一座大城市的上空，只见高楼大厦鳞次栉比，车马行人川流不息。小蒲公英种子决心要到城市里逛一逛。它逛了商店，游了公园，还在球场上看了场精彩的比赛。当它在一栋大厦的平台上观看市景时，觉得这里繁华而热闹，真是太好了。它兴奋得手舞足蹈，不慎掉进平台的水泥板缝里，怎么也挣扎不出来了。这里没有一粒泥土，没有一丝空气，闷得它透不过气来。它大声呼救，可没人理它。这时它才后悔没听妈妈的话，早一点儿找个地方安家。它急得呜呜直哭，从深夜哭到黎明。

后来，一只麻雀从这里飞过，问它：“小蒲公英种子，你为什么这样伤心？”

小蒲公英种子把自己的遭遇告诉了麻雀，并拖着哭腔说：“麻雀哥哥，救救我！”

麻雀十分同情它，就用细细的尖嘴，从水泥板缝中衔起了小蒲公英种子，向山野飞去。麻雀语重心长地说：“小蒲公英种子，以后再不要好高骛远了，山野才是适合你生长的地方。”

小蒲公英种子终于找到了一块土质肥沃的好地方。它在沃土里扎根、发芽、开花，和百花姐妹一道，把山野点缀得万紫千红。





16.猪八戒吃西瓜


根据包蕾同名童话改编

唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚一起到西天取经。有一天，天热极了，他们走得又累又渴。孙悟空说：“你们在这儿歇一会儿，我去摘点儿水果来给大家解解渴。”猪八戒连忙说：“我也去，我也去！”他想，跟了猴哥去，能早点儿吃到水果，还可多吃几个。

猪八戒跟着孙悟空，走呀，走呀，走了许多路，连个小酸梨也没找着。他心里不高兴了，就哎哟哎哟地叫起来。

“你怎么了，八戒？”

“我肚子疼，走不动了。你摘了水果，可别一个人吃了。”

孙悟空知道猪八戒偷懒，不去理他，就一个跟头翻到南海去摘水果了。

再说猪八戒，找了个树荫，本想睡一觉，忽然看见山脚下有个绿油油的东西，走过去一看，哈哈，原来是个大西瓜！他高兴极了，把西瓜切成四块，自言自语地说：“第一块请师父吃，第二块请猴哥吃，第三块请沙师弟吃，第四块，嗯，这是我的。”他张开大嘴巴，几口就把这块西瓜吃了。

“西瓜一块不够吃，我把猴哥的一块吃了吧。”他又吃了一块。

“西瓜真解渴，再吃一块不算多，我把沙师弟的一块也吃了吧。”他又吃了一块，这下只留下唐僧的一块了。他捧起来，又放下去，放下去，又捧起来，最后还是憋不住，把这块西瓜也吃了。

“八戒，八戒！”

猪八戒一听，是孙悟空在叫他呢。原来，孙悟空从南海摘了蜜桃、甜枣、玉梨回来，正好看见猪八戒在切西瓜，就在云头上偷偷地瞧着呢。

“八戒，八戒，你在哪里？”

猪八戒慌了，心想：“我找到大西瓜自己吃了，要是让猴哥知道了，告诉了师父，这就糟了。”他连忙拾起四块西瓜皮，把它们扔得远远的，这才回答说：“我，我在这儿呢！”

孙悟空说：“我摘了些果子，咱们回去一起吃吧。”猪八戒说：“好的，好的。”

猪八戒刚走了几步，就摔了一跤，脸都跌肿了。他低头一看，原来是自己偷吃的西瓜的皮把自己摔倒了。

孙悟空说：“是哪个懒家伙把西瓜皮乱丟，害得八戒摔了一跤？”

“哎，哎，不要紧，没摔痛！”

猪八戒和孙悟空继续走路。“啪嗒”一下，猪八戒又摔了一跤。

孙悟空又说道：“哎呀，又是哪个懒家伙？偷吃了西瓜，把西瓜皮乱丢。”

猪八戒心想，怎么又碰上一块，真倒霉！可要小心些了。忽然脚下一滑，他又跌了一跤。孙悟空哈哈大笑，说：“八戒！你今天怎么净摔跤？”猪八戒的脸越涨越红，一句话也讲不出来了。

总算走到了休息的地方，猪八戒心想：“一路上摔了三跤，摔得我好苦啊。”“啪嗒”又是一下，猪八戒重重地摔在地上，再也爬不起来了。

唐僧、沙和尚看见猪八戒脸上青一块、紫一块，肿了一大半，显得更加胖了，就问他是怎么回事。猪八戒结结巴巴地说：“我不该一个人吃了一个大西瓜，这一路上倒摔了四跤。”说得大家都笑痛了肚皮……





17.莱茵河的金子


德国民间故事

莱茵河早就有在河床里埋藏着金子的传闻，但是谁也没有证实过。有一个人对这金子着了迷。他是一个精灵，住在靠近河边的森林里，有娴熟的打铁手艺。他的名字叫阿尔贝里克。他十分渴望得到那些金子，就毫不畏惧地潜入莱茵河底。河床里确实有他梦寐以求的金子，不过由三位仙女看守着，他拿不到。

阿尔贝里克回到了山洞，整个人的样子像专横的暴君。他强迫他的兄弟米梅给他制造一个头盔。戴上这个头盔后，谁也看不见他，并且他能变成各种各样的东西，或者瞬间即可从一个地方跑到另一个地方。就这样，他得到了莱茵河的金子，并用其中一块金子做了一个金戒指，戴在了手上。

当他偷走莱茵河里金子的消息传到众神居住的地方时，那里恰好发生了一场十分严重的争执。

法弗内尔和法索尔特两位巨人，刚刚建成瓦尔哈拉那座雄伟壮观的城堡。为建这座城堡，众神之王沃丹曾答应将弗雷伊娅送给他们。弗雷伊娅是爱神，专职向众神供应金苹果，众神吃了金苹果才能永葆青春。

沃丹不想履行诺言，因此他命令火神洛赫想一个办法，使那两位巨人放弃弗雷伊娅。但是，火神洛赫回来说，找不到任何东西可以代替那个异常美丽的女人，来作为两个巨人修建城堡的酬劳。

所以，沃丹对莱茵河的金子被盗这件事非常满意。他可以得到金子，并用这些金子从两位巨人的手中赎回弗雷伊娅。

沃丹和洛赫来到阿尔贝里克居住的山洞，找到了阿尔贝里克。阿尔贝里克非常高兴地对他们夸赞他那奇异的隐身头盔。但是，沃丹和洛赫装出不相信的样子说：“这不可能。比如，你能立即变成一只青蛙吗？”

虚荣心使阿尔贝里克丧失了理智，他立即按他们的要求变成了一只青蛙。洛赫的脚立即踩在这个小动物身上。他们抢走了他的头盔，强迫他交出了那个金戒指。

阿尔贝里克大发雷霆，说道：“那个戒指和所有被你们抢去的东西，都要使你们倒霉！谁戴那个戒指谁倒霉！它的魔力就是让使用它来得到好处的人倒霉！”

沃丹召来了两个巨人。他把弄来的金子都送给他们，要求他们放弃弗雷伊娅。他们表示同意，但是提出了一个条件，那些金子必须多到能把弗雷伊娅从头到脚都盖上才行。

那些宝贝堆起来了，弗雷伊娅的整个身子都被埋了起来。那顶神奇的头盔也放上去了，沃丹只剩下那个戒指。但是，还有一个小缝隙能看见弗雷伊娅，所以，沃丹不得不用戒指堵上那个小缝隙。

就这样，那个戒指落到了两个巨人的手中。但是，它没有给他们带来一丝好处。因为戒指一归他们所有之后，便确确实实开始出现阿尔贝里克所诅咒的，谁拥有它谁倒霉的情况。

在分配那些宝贝时，两个巨人发生了争执，后来进行了公正的决斗，最后法弗内尔杀死了法索尔特。

戒指又回到了沃丹的手中。但是这位神仙明白，留着它会带来灾难，就把它放在了森林里。他把杀人凶手巨人法弗内尔变成了一条巨龙，来看守戒指。





18.老虎外婆


作者：鲁兵

老婆婆，蒸馍馍，蒸了馍馍送给谁？送给外孙女儿小朵朵。

老婆婆，乐呵呵，手里提个小篮子，一步一步下山坡。

对面来了大老虎，笑眯眯地对她说：“老婆婆，老婆婆，累了吧，坐一坐。咱们猜个谜语解解闷儿，要不说个笑话乐一乐。”

“我不累，我不坐，我有事儿忙着呢，我得赶快下山坡。”

“什么事儿忙着呢？请您对我说一说。”

“我去看我外孙女，我的心肝小朵朵。”

“小朵朵她住在哪儿？请您跟我说一说。”

“下了山坡过小河，大柳树下她住着。”

“老婆婆，老婆婆，说了半天话，肚子有点儿饿。您的大馍馍，给我吃一个。”

老婆婆给它一个大馍馍。

“老婆婆，老婆婆，您的大馍馍，味道真不错。一个不够吃，再给我一个。”

老婆婆只好再给它一个。

大老虎，吃馍馍，吃了一个要一个，吃了一个要一个，嘴里还说肚子饿。

老婆婆说：“我蒸了五双，你吃了十个。你瞧瞧，哪里还有大馍馍？”

大老虎说：“五双不够吃，十个不算多。老婆婆，您也将就算一个。”大老虎张开大嘴巴，“啊呜”一口吞了老婆婆。

穿上老婆婆的衣服，紧一点儿，挺难过；套上老婆婆的裙子，长一点儿，地上拖；戴上老婆婆的头巾，大小倒也差不多；再捡十块鹅卵石，放进篮子当馍馍。

下了山坡，过了小河，一走走到柳树下，这里住着小朵朵。

“笃笃笃，笃笃笃——”

“谁在敲门呀？”

“是我，是我！”

“您是谁呀？”

“我，我，我是你的好外婆。”

小朵朵竖起耳朵听一听：“不对呀，您说话怎么像敲破铜锣？”

“哦，哦，昨天着了凉，喉咙里面像冒火。”

小朵朵贴着门缝瞧一瞧：“不对呀，您嘴上的胡子怎么又长又多？”

“哦，哦，昨天吃鱼哩，几根鱼刺嘴上戳。”

“怎么，怎么，您真是我的外婆？”

“没错，没错，我是你的好外婆。”

“嗯，嗯，模样倒也差不多。”

“唉，唉，你快开门别啰唆。”

“好外婆，好外婆，您老难得上我家，带了什么送给我？”

“小朵朵，小朵朵，外婆蒸的大馍馍，甜呢，香呢，快来尝一个。”

“好外婆，好外婆，大馍馍甜呢，大馍馍香呢，您先尝一个。”

大老虎心里说：“十个大馍馍，我全吃完咯；篮子里是石子呀，这话不好说。”

“好外婆，好外婆，甜呢，香呢，您快尝一个，我就把门儿开开，请您到屋里坐坐。”

大老虎心里说：“管他呢，尝就尝一个。也好嘛，先把牙齿磨一磨。等会儿，美美地吃个小朵朵。”

大老虎啃馍馍，“嘎嘣，嘎嘣……”门牙崩掉好几颗。

大老虎发了火：“小朵朵呀你真坏，今天胆敢捉弄我！半夜来吃你，看你往哪儿躲？”

扯下老婆婆的头巾，剥下老婆婆的衣服，脱下老婆婆的裙子，一篮石子“扑通”扔下河。大老虎，回山窝，捂着嘴，哎哟，哎哟，哎哟哟……

小朵朵，门前坐，拍拍手，把话说：“我不藏，我不躲。你再来，逃不脱。扒了你的皮，叫你没法儿活。”

小朵朵跑到村子里，告诉绣花的大姐姐说：“今天半夜里，老虎来吃我。”

大姐姐送她一包绣花针：“拿着，拿着，快拿着，今天半夜用得着。”

小朵朵跑到镇子上，告诉卖杂货的大哥哥说：“今天半夜里，老虎来吃我。”

大哥哥送她两个大炮仗：“拿着，拿着，快拿着，今天半夜用得着。”

小朵朵跑到小河边，告诉捉鱼的老伯伯说：“今天半夜里，老虎来吃我。”

老伯伯送她两只大螃蟹：“拿着，拿着，快拿着，今天半夜用得着。”

小朵朵跑到菜园里，告诉种菜的老爷爷说：“今天半夜里，老虎来吃我。”

老爷爷送她西瓜两大箩：“你挑不动我来挑，今天半夜用得着。”

天黑了，老虎出了窝；夜深了，老虎下了坡。来到小朵朵家门口，举起爪子敲门咯。“哎哟，哎哟，是谁在扎我？”

门上插满绣花针，扎得老虎爪子像蜂窝。谁干的？——小朵朵。

大老虎，推开门，闯进屋。屋子里，黑洞洞，像口锅。

老虎心里说：“爪子洗一洗，再吃小朵朵。”它呀，一摸摸到水缸边，爪子伸到水里面，搓呀搓。“哎哟，哎哟，是谁在咬我？”

水缸里养着大螃蟹，钳住老虎爪子甩不脱。谁干的？——小朵朵。

老虎心里想：“要吃小朵朵，我得先点火。”它呀，一摸摸到灶头前，尾巴伸进灶膛里，拨呀拨。拨开了灰，拨出了火，“噼啪，噼啪”两声响，差点儿震坏灶膛，震破锅。“哎哟，哎哟，是谁在炸我？”

灶膛里放着大炮仗，炸得老虎眼珠往外落。谁干的？——小朵朵。

“小朵朵，小朵朵，你在哪儿？快快说。”

“谁呀，谁呀，在说话？对了，对了，是外婆。您老真的又来了？又来给我送馍馍？我在楼上睡觉呢，快上楼来坐一坐。”

“小朵朵，小朵朵，你别藏，你别躲。我要喝你的血，我要吃你的肉。”老虎摸到楼梯口，上楼去吃小朵朵。

跨一步，滑一脚；跨一步，滑一脚……老虎一个跟头栽下来，骨碌，骨碌，骨碌碌……

大西瓜，十几个，跟着老虎滚下来，骨碌，骨碌，骨碌碌……砸得大老虎，躲也没法儿躲。谁干的？——小朵朵。

大老虎，逃命哟，逃命哟，逃到大门口，吓得直哆嗦。

扁担朝它打，鱼叉朝它戳，锄头把它揍，菜刀把它剁。

他们是谁呀？种菜的老爷爷，捉鱼的老伯伯，绣花的大姐姐，还有卖杂货的大哥哥。

小朵朵呢？也没闲着，三脚两步下楼来，揪住老虎尾巴往后拖。

打呀打，戳呀戳，揍呀揍，剁呀剁。大老虎，哇哇叫：“饶了我，饶了我，往后我不吃人咯！”

老虎不吃人，谁人听说过？狠狠地打，狠狠地戳，狠狠地揍，狠狠地剁。大老虎，翻白眼，哇的一口吐出老婆婆。

后来呢？小朵朵编了一支小山歌，唱给外婆听一听，外婆乐得笑呵呵。

柳枝千万条，野花千万朵，一天我从她门前过，听见她正在唱山歌：

老虎，老虎，

装作外婆。

坏事它做，

好话它说，

它是一个坏家伙。

咱们人多力量大，

咱们人多办法多，

打死这个坏家伙。





19.捉迷藏


作者：圣野

小妹妹跟风

捉迷藏

小妹妹问风

藏好了没有

待了好一会儿

没有听到风说话

小妹妹就从墙角后

跳出来找风

找来找去找不到

忽然“嘻”的一声

风在一棵树上笑起来

有一张树叶子没站稳

给风一笑

掉下来了

小妹妹把叶子捉住，问它

风呢？

叶子红起脸孔说

我也不知道！

①

小小一把伞，

落在树林中。

要是撑开来，

再也收不拢。

②

小溪里散步，

池塘里睡觉，

江河里奔跑，

海洋里舞蹈。

①谜底：蘑菇           ②谜底：水





20.会飞的雨伞


〔美〕梅尔·弗朗著　白冰译

托尼特别喜爱他的新雨伞，无论到哪儿都带着它，甚至大晴天儿也带着。

这天，阳光明媚，托尼去散步，遇到了朋友萨拉·安妮。

“嘿，托尼，”萨拉·安妮说，“你带的雨伞看起来可真漂亮，真好！”

“嗖”的一声，雨伞张开了，带着托尼飞到了天上。托尼害怕极了，不知怎么办才好，只能死死地抓住雨伞把，任它四处飘。

一个愤怒的声音响了起来：“你到这里来干什么？”

托尼环视四周，看到一只巨大的鹦鹉在瞪着他。托尼说：“对不起，我并没有想用这把伞飞翔！”

“你差点儿撞到我。”鹦鹉说，“不管怎么说，你飞到这儿肯定打着什么坏主意！”

“不是的。”托尼说，“我正带着我的雨伞散步，当我的朋友夸雨伞漂亮的时候，我的雨伞就飞到了空中。”

“她肯定用魔语驯服了你的雨伞，”鹦鹉说，“她是不是还挥动了魔杖？”

“没有，”托尼说，“她只是说了有关雨伞的话。我好想停下来休息一会儿。我的胳膊拽着这雨伞，拽得太累了。”

“没问题，”鹦鹉说，“你可以休息一会儿，如果我们能一起飞进我的巢。”

“嗖——”，托尼和他的雨伞飞到了更高的天空中。

“救命！”托尼大叫着。

鹦鹉尖叫着拍动翅膀赶上他，说：“别喊了！稳住一把会飞的雨伞可不是一件容易的事儿，不要浪费你的力气！”

托尼说：“我想，正因为如此，鸟儿才浑身长满了羽毛。”

“嗖——”，雨伞飞得更高了。

“停住啊！”鹦鹉叫着，拍动翅膀跟在雨伞后边。

“你知道是什么魔语吗？我想，是那个押韵用的韵脚‘ao’在作怪。我们最好商量商量，找别的魔语来对付它。”

“这主意不错。”鹦鹉说，“用什么魔语呢？我们好好想想——长满了羽毛的鸟儿立在枝头。”

“杰克和吉尔爬上了楼。”

“一、二、三 ，我系上了我的腰带。”

“小博·皮普打开了他的瓶盖。”

“我想，这对我们很有帮助，”鹦鹉说，“你已经能稳住它了。”

“但是，我还不能下去。”托尼说，“我好累啊。”

这时，托尼看到一朵巨大的乌云飘到了离他们不远的地方，就说：“也许，雨落到雨伞上，雨伞会落下去一些。”

“可以试试。”鹦鹉说，“我们飞过去吧。”他们飞到了那朵巨大的乌云下面。

“噼里啪啦，噼里啪啦”，豆大的雨点落到了雨伞上。“我想，我正在下降。”托尼说。

“太好了，你是在下降。”鹦鹉欢呼道。

雨点噼啪作响，托尼和雨伞在降落，降落，降落……

“再见！”托尼对鹦鹉说。

“再见！”鹦鹉说，“记住，千万别再说什么魔语了。”

雨下得更大了。托尼落到了地上，朝家里跑去。

萨拉·安妮正坐在他家的门廊里唱歌儿：“大雨，大雨，今天不下了。不知哪一天，大雨又下了。”

“啊，不！”托尼害怕魔语，连忙说，“别再唱了！”

不过，什么事也没有发生。雨伞仍然在托尼的手里，托尼的双脚仍然待在路面上。

萨拉·安妮在雨中又唱了起来：“下雨，下雨，大雨如注。一个老头儿，正在打呼噜。”

雨伞一动没动。

托尼低声试了试韵脚“ao”：“鸟儿浑身长满了羽毛。”可是，奇怪，什么事儿也没有发生。

“快！”托尼喊了一声，跑进屋子，把雨伞挂了起来。

“这是一把漂亮的雨伞，”托尼说，“可是，从今天起，我要把它放起来，等着下雨时再用！”





21.金扇和银扇


日本民间故事

很久以前，在一个小村里，有一个男人，他很穷，但又游手好闲。他经常向神灵祈求：“老天爷呀，请您降福于我，保佑我做个财主吧！”

忽然，有一天，在他的门前，出现了一位鹤发童颜的仙人，对他说：“年轻人，我见你祈祷心诚，就让你成为财主吧。”说着，拿出一把金扇和一把银扇，交给了他。接着，仙人又叮嘱道：“一扇金扇，就能使你所希望的人鼻子变长；一扇银扇，又能让它变短。这两把扇子，你若好生使用，定能成为财主。但要切记，绝不可乱用。”

这个男人非常高兴，谢过了仙人。待仙人走后，他一夜没合眼。

一天，他听说一个富商的女儿要去庙里祭神，心想，这下可以试试这金扇和银扇的神力了。于是，他躲在一棵树下，等姑娘路过时，用金扇向那姑娘的鼻子“呼呼呼”地扇去。

只扇了一下，那姑娘的鼻子“噌”地就长了一尺。就这样，扇了三下，鼻子就长了三尺。

姑娘大惊失色，哭倒在地。富商夫妇也被吓坏了。

富商请了不知多少医生都无济于事。姑娘羞于见人，整天趴在床上不出门。

富商没办法，只好写了一张告示。告示上说：“若有能治家女病者，愿纳之为家婿。”

那个男人看了告示，心想：“这下我的好运气来了。”到了第三天，他嘴里喊道：“专治长鼻病，专治长鼻病。”从富商家门前走过。

于是，他马上被请进屋里。说是给姑娘治病，其实他只是让姑娘吃了些裹着面粉的饭粒。趁人不注意时，他便从远处用银扇向姑娘的鼻子扇去。“呼呼”扇了两下，姑娘的鼻子就短了一截，又扇了一下，姑娘的鼻子就恢复了原状。

虽然他很穷，但因为治好了姑娘的鼻子，富商没有办法，只好将女儿嫁给他。

从此，那男人成了富商的女婿。他什么也不干，吃喝不用愁，整天东游西逛。一天，他忽然想起了金扇和银扇，便顺手把那两把放在架子上落满灰尘的扇子拿在手里。他心想：“至今我只用这金扇和银扇扇过别人，还不曾扇过自己。不妨试一试，看会怎样。”这样想着，他便仰面躺下，用金扇朝着自己的鼻子扇去。

“噌”的一下，鼻子长了一截，他心里感到很舒坦。于是，他又接着扇。“噌——噌——”地又长了一截，他心里更舒坦了。扇着扇着，他竟睡着了，可手还在一个劲儿地不停扇。鼻子越扇越长，一直穿破云层，伸到了天上。

正在家里烤饼的雷公爷，忽然看到炉灰里伸出来一个肉乎乎的东西，感到一阵恶心，便顺手拿起一根烧得通红的火筷子，把那肉乎乎的东西一下子扎住。

“啊呀呀！”

下面睡着的那个男人疼得直叫。“啊呀呀！啊呀呀！”他边叫着边赶快用银扇去扇。可是，因为鼻尖被雷公爷用火筷子牢牢地扎住了，鼻子一缩，竟把他连人带了起来。鼻子越缩，把他向天上带得越高，一直带到了雷公爷的炉灶底下。这下子，他既上不去，也下不来了。

据说，直到现在，他还晃晃悠悠地吊在空中呢。





22.神奇的红花


〔美〕珍妮特·安德森著　白冰译

从前有位公主，名字叫塔娅。每一天，她都要悲伤地在花园里散步。每一天，她都要跪在花丛前，为她的妈妈摘一朵玫瑰。

她的妈妈是女王，病得很重。王室的医生给她开了药，王室的巫师为她念了符咒，可是，一点儿用也没有。

这天，塔娅看到一张蜘蛛网粘住了一只小毛毛虫，小毛毛虫极力想挣脱。塔娅走过去，轻轻地把它从蜘蛛网上拿了下来，放到草地上。突然，一只非常漂亮的蝴蝶飞了起来，盘旋在塔娅的耳边。

“你真善良。”蝴蝶说，“现在，我要帮助你。在那座山的山顶上，你可以找到一样东西，这东西会使你妈妈恢复健康。”

塔娅的心欢快地跳着。她看了看那座山，那山非常高。“我怎么样才能到山上呢？”她问。

“沿着这条小路，”蝴蝶说，“你必须走着去，走呀，走呀，直到你看见一条河。”

塔娅沿着那条小路出发了。山路崎岖难行，到处都是荆棘。她跌倒了，衣服被搞得又破又脏，但她仍然走呀，走呀，一直走到了那条河边。

“蝴蝶，蝴蝶，你在哪儿？”塔娅喊着。但蝴蝶早就已经不在了。河水很深，河面很宽。“我怎么样才能过去呢？”塔娅问。

“你只能游过去。”一个陌生的声音说。啊，这是另外一只蝴蝶，比第一只更大更漂亮。它说：“你必须游呀，游呀，直到游上那遥远的对岸。”

塔娅跳进了水里，河水非常凉。“我不能够……”她说。这时，她向高处望去，高高的山在隐约地闪现，那里的东西可以让妈妈恢复健康。她开始游泳。河水很凉，水流很急。但是，她游呀，游呀，游到了河对岸。

“蝴蝶，蝴蝶，你在哪儿？”塔娅喊着。但是，第二只蝴蝶早就不在这里了。险峻黑暗的山丘，围绕着塔娅。“我要去哪儿？”塔娅问。

“过来。”一个陌生的声音在她身边响了起来。这是第三只蝴蝶，比第二只蝴蝶更大更漂亮。它说：“这里有一条山路，你沿着这条山路爬呀，爬呀，一直爬到那个不远的地方。”

塔娅沿着山路出发了。山路陡峭，布满了山石。塔娅累了。她的脚被扎伤了，很疼。但是，她爬呀，爬呀，一直爬到了那个不远的地方。在她和那山顶之间，是一条深不可测的峡谷。

“蝴蝶，蝴蝶，你在哪儿？”塔娅叫着。可是，第三只蝴蝶早就不在身边了。“这里没有路能够过去，”塔娅说，“我怎么才能到山顶呢？”

“有办法。”一个声音说。这是另外一只蝴蝶，一只巨大的蝴蝶，长着一双巨大的闪光的翅膀。“你只能飞，跟着我飞呀，飞呀，飞到那高高的山顶上。”蝴蝶说。

塔娅爬到了蝴蝶的背上，紧紧地贴在上面。她向下望去，山石和瀑布在旋转。蝴蝶驮着她飞呀，飞呀，她终于看到，在山顶的最高处，有一朵红花对着太阳的余光，正张着笑脸。

“摘下它吧。”蝴蝶说，“每一年，都有一朵新长出的花飞落到这个地方。”

塔娅从蝴蝶背上爬下来，摘下了那朵花。红花在她的手中闪动着微光，像是一块宝石。

“赶快走。”蝴蝶说，“你的妈妈必须在满月升起之前，拿到这朵花。”

他们向下飞去，飞呀，飞呀，飞进了暮色之中；飞呀，飞呀，飞到了那条大河岸边。“游过去吧！”说完，那巨大的蝴蝶就飞走了。

塔娅紧紧地抓住那朵花，走进了深深的河水里，向对岸游去。突然，一股急流卷走了她手中的花。花在水中打着旋儿，被瀑布卷入了黑暗的河水中。

塔娅哭着从水中爬上来，坐在小路上，不知怎么办才好。天黑了，太阳早已落下去了。她再也不能向前走了。她哭着靠在一棵树旁，轻轻地合上眼，进入了梦乡。月亮慢慢地升起来了，山野沐浴在温柔的月光里。

塔娅醒了。一条小路闪着光，像一条丝带一样穿过树丛，她沿着小路走回了家。她失败了。塔娅穿过花丛，走进了花园里。

她的妈妈坐在玫瑰花丛旁边，微笑着拿着一朵红花，那花不是玫瑰。妈妈伸开双臂，塔娅跑了过去。

塔娅问：“您是从哪儿找到这朵花的？”

“有人告诉我，你从花园中出去，失踪了。他们送我到了这里。我躺在玫瑰花丛旁，等你回来。天色晚了，我又生气，又担心。就在太阳落下去时，这朵花飘落到了这里。”妈妈说，“它落在我的手里，看起来非常漂亮，以至于我舍不得放下它。这朵花散发着大山、大河、森林的气味，好像整个大自然都在我的手上。我拿着它，身体不再那样虚弱了，我变强壮了。我的病好了。你终于回到了家，”妈妈温柔地抚摸塔娅蓬乱的头发，接着说，“但我不想问你去哪儿了，我觉得我好像知道。”

面对着高高的月亮，她们一起望着那座山。不知有什么东西，飞过她们的头顶。“可能是一只猫头鹰。”女王说，“走吧，该进房间去了。”

塔娅跟妈妈走着，对夜空挥了挥手。一双巨大的翅膀拍动着，消失在夜幕之中。





23.最好的面包师


〔美〕康尼·埃利奥特著　白冰译

斯温森太太在她的面包房的窗户上，挂了一块招牌。招牌上写着：“这个国家最好的面包师。”

街道对面的奥尔森先生，也在他的面包房的窗户上，挂了一块招牌，上边写着：“这个国家最好的面包师。”

“我是最好的面包师！”斯温森太太说。

“不，我是最好的。”奥尔森先生说。

每一天，他们都吵来吵去。

有一天，市长说：“国王要来了。他来挑选一位王室的面包师。如果你们中的谁中选，那将是我们这个城市最大的光荣。”

斯温森太太回到家里，系上她的围裙，烤制了巧克力家常小甜饼、糖饼、草莓果馅饼、蛋糕，还做了一间姜饼房子……

奥尔森先生回到家里，戴上他高高的白色的厨师帽，烤制了带有辛辣味的蛋糕、燕麦饼、胡桃巧克力小方饼、果仁松饼、苹果馅饼，还做了一个五层的结婚蛋糕……

一个星期六的早晨，斯温森太太和奥尔森先生把他们的成果摆在市政厅前的两张长桌子上，城里的人们都围上前来。

市长欢迎国王的到来，国王在两张长桌前走来走去。他问：“面包在哪儿？”“面包？”斯温森太太睁大了眼睛问。

“面包？”奥尔森先生张大了嘴问。

国王说：“我是一个简朴的人，我只想尝一尝面包，很普通的面包。”

“你们必须为国王烘烤一些面包！”市长命令说。

“我只剩了一点儿面粉和牛奶！”斯温森太太说。

“我只剩了一点儿酵母和黄油！”奥尔森先生说。

“好。那么，你们一起去烤面包，准能烘烤出面包来！”

奥尔森先生从家里拿了酵母和黄油，来到了斯温森太太的面包房。奥尔森先生戴上他的厨师帽，他们开始和面。

“现在，我们该揉面了。”斯温森太太说。她把面团放在桌子上，揉来揉去，面团在飞快地移动。

“别那样做，笨蛋脑袋！”奥尔森先生叫道，“像我这样！”他在桌子上拍打着面团，使劲地拍打着。

“黄油脑袋！”斯温森太太说。她揉着面团，面团在飞速地移动。

“布丁脑袋！”奥尔森先生说。他抓着面团，使劲地拍打。

揉呀，拍呀，翻来覆去……

是把面包放进烤炉里的时候了。

“烤炉太热了！”斯温森太太说。她把面包翻过来。

“烤炉太凉了！”奥尔森先生说。他把面包翻过去。

翻过来，调过去，反反复复……

市长跑了进来：“快，国王要去做重要的事情。”他从烤炉里抓起一个面包，沿着街道就跑。斯温森太太和奥尔森先生跟在市长后边猛追。

“奥尔森把面包烤坏了！”斯温森太太叫道。

“斯温森把面包烤坏了！”奥尔森先生叫着。

“让我来看看。”国王说，他尝了尝面包，笑了，“这是我从来没有品尝过的最好吃的面包。你们两个都将成为王室的面包师，一起为我烤面包！”

人群欢呼了起来：“好哇！”

市长笑了。

从此以后，斯温森太太和奥尔森先生每周都在一起，为国王烤一次面包。每逢这时，他们的“布丁脑袋”“黄油脑袋”的叫声，就会在街道上响起来。不过，不管他们怎样吵，那面包都总是烤得特别好吃。

“因为我是最好的面包师！”斯温森太太说。

“因为我是最好的面包师！”奥尔森先生说。





24.八十天环游地球


〔法〕儒勒·凡尔纳著　张建中编译

1872年10月2日，英国一位名叫斐利亚·福克的先生，在伦敦改良俱乐部和人打赌：他将在八十天内环游地球一周，成功了，他将赢得两万英镑；失败了，他就得输去两万英镑。那时的交通不太便利，这其实是一件难以办到的事。

但是，福克先生胸有成竹，在打赌的当天晚上8点40分，就带着一个名叫路路通的仆人，坐上火车离开了伦敦。

10月5日下午4点，福克先生就到了布林迪西，5点钟就上了“蒙古号”大轮船，9日上午11点钟，就到了埃及的苏伊士。

可是，福克先生做梦也没想到，就在他到达苏伊士之前，已经有一个名叫费克斯的密探在那里等着他了。原来，这密探错把福克先生当成了一个盗窃银行巨款的窃贼。在苏伊士，他一面紧盯着福克先生，一面赶紧打电报给伦敦，要求那儿的警察当局赶快寄一张逮捕证到印度的孟买，因为“蒙古号”的下一站正是孟买。

“蒙古号”穿过了红海、印度洋，10月20日就到了印度的孟买。紧接着，福克先生兴冲冲地上了火车，前往加尔各答。

火车轻快地在印度大陆上奔驰着。可是，糟糕得很，火车行到中途，铁路线断了。在路路通的建议下，福克先生只得买了一头大象，又雇了一个象童，然后由大象驮着前往阿拉哈巴德。他们在茂密的印度森林中行进。突然，大象像是受了惊似的，一下子站住不动了。象童赶紧跳下来前去打听情况。

原来，他们遇上了一支游行队伍，其中有很多印度和尚。这群人在为一位死去的土王举行葬礼，同时还要将那位还活着的土王妻子活活烧死，作为土王的陪葬。

善良而勇敢的福克先生决心要救出那位将被活活烧死的妇女。就在当天晚上，福克先生在机智的仆人路路通的帮助下，救出了这位名叫艾娥达的妇女，然后带上她直奔阿拉巴哈德。为了让她彻底摆脱危险，福克先生决定将她带到欧洲去。

10月25日，福克先生按照自己的计划，准时到了加尔各答。莫名其妙的是，一下火车，他们三人就被警察带到了一个审讯所里接受审讯。原来，在这以前，费克斯向警察厅胡乱地告了密。

不出费克斯所料，审讯的结果是，路路通和福克先生不但要赔款，路路通还得禁闭十五天，福克先生得禁闭八天。

为了不让旅行时间受到耽搁，福克先生一下子缴了两千英镑巨款，立刻获得保释，上了“仰光号”轮船前往中国香港。

密探费克斯还不甘心，偷偷跟着上了“仰光号”。到香港的路途也十分坎坷，比计划迟了二十四个小时。幸好，原定在前一天开往日本横滨的“卡尔纳蒂号”轮船，因修理锅炉，要延迟到第三天早晨3点钟开船。

离开船还有十六个小时，但福克先生还是让路路通尽快去“卡尔纳蒂号”订三个舱位。

诡计多端的费克斯又出现了，他决定再次拖住福克先生。他把路路通骗到鸦片馆里，用鸦片麻醉了他之后，自己走掉了。

第二天，福克先生找不到路路通，只好自己雇了轿子，带上艾娥达夫人去码头。一到码头才知道，船在昨晚已开走了。

下一班船要等八天。福克先生镇定地想着其他办法。后来，他终于找到了一条每小时只能行驶八至九海里的小船。他愿意以每天一百英镑的代价租下这条小船，前往横滨。

船主觉得自己的船太小，不愿去横滨，只愿去上海。船主告诉他，开往旧金山的客船并不是从横滨出发，而是从上海出发，横滨和长崎只是两个中途停靠的港口。

于是，福克先生同意去上海，并让费克斯也上了这条名叫“唐卡德尔号”的小船。

很快，“唐卡德尔号”起航了。途中遇上了台风，小船在吓人的暴风雨中艰难地行驶。人人心里都很着急，因为它必须在11日下午7时之前到达上海，去旧金山的邮船正是7时在上海启航。非常不幸，到11日下午7时，小船离上海还有三海里。

真是天无绝人之路，正在这时，迎面的航道上出现了那艘准时从上海开往日本横滨的邮船。

“发信号！下半旗！”福克先生大声命令道。他决定向邮船求救。

传奇的经历就这样持续上演着，福克先生的足迹依次遍及日本的横滨，美国的旧金山、芝加哥、纽约，英国的利物浦，最后终于回到了伦敦。

当福克先生进入俱乐部的大厅时，他的朋友们正等着他。福克先生在八十天内环游了地球一周。

不，实际上只用了七十九天。像福克先生这样聪明、冷静的人，怎么会把那么重要的日子记错呢？原因很简单，福克先生在他的旅行中，不知不觉地占了二十四小时的便宜。因为他这次旅行一直是由西往东，迎着太阳升起的方向前进，所以每当他走过一条经度线时，他就会提前四分钟看见日出。整个地球一共分作三百六十度，三百六十个四分钟就正好等于二十四小时。因此，福克先生到达伦敦的这天是星期五，而不是星期六。

福克先生的环球旅行结束了，我们的故事也完了。当然，现代交通十分发达，如果你想用更短的时间环游地球一周，这是完全可以做到的。可是，在当时来说，这确实很难办到，你必须把时间掌握得非常准确。也就是说，你必须一下轮船就上火车，如有半点儿耽误，就会前功尽弃。所以，八十天环游地球，在当时一般人看来，只能是个幻想。





25.神笔马良


作者：洪汛涛

从前，有个孩子叫马良。他很喜欢画画，可是家里穷，连一支笔也没有。

一天，他放牛回来，路过学馆，看见里面有个画师，拿着笔在给大官画画。

马良看得起劲，不知不觉地走了进去。他对大官和画师说：“请给我一支笔，可以吗？我很想学画画。”

大官和画师听了哈哈大笑，说：“穷娃子也想学画画？”就把马良赶了出来。

马良气呼呼地说：“我偏不信，穷娃子连画画也不能学！”从此，马良用心地学画画。他到山上去打柴，用柴枝在沙地里画天上的鸟；他到河边去割草，用草根在河滩上画水中的鱼。他见到什么就画什么。

有人问他：“马良，你学会了画画，也去给那些大官画吗？”

马良摇摇头说：“我才不呢！我要给咱穷人画！”

日子一天一天过去，马良画画进步得很快。他多么盼望能有一支笔啊！

一天晚上，他躺在床上。忽然，屋里闪起一道金光，一个白胡子老头儿站在他面前。老头儿给了他一支笔，说：“马良，你现在有一支笔了，记住你自己的话，去给穷人画画！”

马良真高兴啊！他立刻拿起笔在墙上画了一只公鸡。奇怪，公鸡活了！它从墙上飞下来，跳到窗口，“喔喔”地叫起来。原来，老头儿给他的是一支神笔。

马良有了这支神笔，天天给村里的穷人画画。要什么就画什么，画什么就有什么。

一天，他走过一块地，看见一个老农民和一个孩子拉着犁在耕地。泥土那么硬，怎么拉犁也耕不动。马良拿出神笔，给他们画了一头大耕牛。“哞——”，耕牛下地拉犁了。

大官听说马良有一支神笔，带着兵来捉他，把他带到衙门里，要他画金元宝。马良恨透了大官，说：“我不会画！”大官气极了，就把他关在监牢里。

到了半夜，看守监牢的兵睡熟了。马良用神笔在墙上画了一扇门，一推，门开了。马良说：“乡亲们，咱们出去吧！”监牢里的穷人都跟着他跑出去了。

大官听说马良跑了，就派兵去追。可是，马良早已画了一匹快马，骑上马跑远了，哪里还追得着！

一天，他走到一个地方。那儿的田地很干，农民们没有水车，只能用木桶背水来浇灌田地，“杭育杭育”真吃力。马良说：“我来给你们画几架水车吧！”农民们有了水车，都很高兴。这时候，人堆里忽然钻出来几个官兵，又把马良抓去了。

大官叫官兵抢走马良的神笔，又把神笔给了画师，让他画摇钱树。画师就在墙上画了一棵摇钱树。

大官急忙跑去摇，“砰”的一下，头撞在墙上，额角上起了个大疙瘩。画上的摇钱树，没有变成真的摇钱树。

大官只得把马良放出来，对他说：“好马良，给我画一张画吧！”

马良想夺回神笔，就答应说：“那就给你画一回吧！”

大官非常高兴，把神笔还给了马良，叫他画一座金山。马良用神笔在墙上画了一片大海。大官发怒了，说：“谁叫你画海？快画金山！”

马良用笔点了几点，海中央出现了一座金山，金光闪闪，满山都是金子。

大官高兴得直跳，连声说：“快画一只大船，我要上金山运金子去！”

马良就画了一只大船。大官带了画师和许多官兵，跳上船，说：“快开船！快开船！”

马良画了几笔风，桅杆上的帆鼓起来，船直向海中央驶去。

大官嫌船慢，在船头上大声说：“风大些！风大些！”

马良又加上粗粗的几笔风，大海涌起滚滚的波涛，大船有点儿倾斜了。

大官心里害怕，发急地说：“风够了！风够了！”

马良不理他，还是画风。风更猛了，海水翻腾起来，海浪像山一样，一排排向大船压去。

大船翻了，大官他们沉到海底去了。

马良又回到了穷人中间，给穷人们画画。





26.咕咚


作者：佚名

湖边有棵木瓜树，树旁住着小白兔。一天，一只熟透了的木瓜，被风一吹，从树上掉下来，“咕咚”一声，正好掉在湖里。

小白兔听到那“咕咚”一声，吓了一跳，不知道发生了什么事情，拔腿就跑。

一只狐狸看见小白兔慌慌张张地逃跑，很是奇怪，忙问：“你跑什么呀？出了什么事了？”小白兔一边跑一边喘着气：“‘咕咚——咕咚’！”狐狸看到小白兔那副慌张的样子，以为“咕咚”是个很厉害的东西，吓了一跳，也跟着跑起来。

一只猴子看到小白兔和狐狸没命地跑，忙赶上去问：“你们跑什么呀？出了什么事了？”狐狸说：“‘咕咚’来了！”猴子也不知道“咕咚”是什么，心想，狐狸吓得这个样子，“咕咚”一定是很厉害的东西，也跟着跑起来。

路上，他们又碰到狗熊、梅花鹿、老虎。老虎看他们没命地跑，忙问：“你们跑什么呀？出了什么事了？”

狐狸说：“‘咕咚’来了！”他们一个个都说不清‘咕咚’是什么，只是没命地跑个不停。

最后，他们碰到了一头长毛狮子。长毛狮子拦住他们说：“什么东西把你们吓成了这个样子？”

这时候，他们已经跑得上气不接下气了：“不得了，‘咕咚’来了！”

长毛狮子又问：“‘咕咚’是什么？在哪里呀？”他问老虎，老虎说不知道；问梅花鹿，梅花鹿说不知道；狗熊、猴子、狐狸也都说不知道。最后问到小白兔，小白兔说：“那个‘咕咚’就在我住的那湖边。”

长毛狮子说：“那好，你带我们去瞧瞧。”

小白兔说：“不行！不行！那个‘咕咚’太可怕了。”

长毛狮子说：“不怕，有我呢！”

小白兔没办法，只好带了大家来到湖边。大家东瞧瞧，西瞧瞧，咦，哪有什么“咕咚”呀？这时候，正好又有一只木瓜熟透了，被风一吹，掉到湖里，又响了“咕咚”一声。这样一来，大家才把事情弄明白。





27.把月亮装进口袋的人


哥伦比亚民间故事

从前，月亮和太阳上有许多人。他们因家财万贯而自负。

“我们有许多金子。”一些人这样说道。

“我们是世界上最富有的。”另一些人这样说。

月亮和太阳上的这些人还自夸学识渊博。

“我们无事不晓。”他们整天这样叨叨。

可是有一天，来了一个人，他决心教训一下这批自命不凡的人。他用许多日子做了很多很多的玉米饼和面饼，味道也特别香。然后，他又用最好的麻绳，精心编织了两条巨大的口袋。

“这条红口袋是给太阳的。”他微笑着自言自语，又把香喷喷的玉米饼装进了蓝口袋，“这是给月亮准备的。”

一切准备就绪以后，他施展了妖术。中午时分，他用玉米饼引诱太阳，没过多久，就把太阳装进了口袋。接着，他扣紧了口袋，使太阳无法逃脱。

晚上，他用同样的办法来对付月亮，使月亮因为贪吃而落入了圈套。

太阳和月亮被装进口袋里以后，天下就变得一片漆黑。可是，这个印第安人并不感到恐惧，反而喜形于色。因为那批炫耀富有、自命不凡的人受到了惩罚。

这时，月亮和太阳上的人开始求饶。

“请你放开我们吧！”他们向口袋的主人乞求道。起先，这个人坚决不肯，可是，过后就心软了，决定给他们自由。

月亮和太阳走出口袋后，举行了一次盛大的舞会，也邀请了曾经禁锢过它们的口袋的主人。

大家跳呀，喝呀，高兴极了。可是，月亮和太阳上这批人的首领心怀不轨，企图刺杀口袋的主人。首领哪里知道，口袋的主人是一个刀枪不入的人，梭镖根本伤害不了他一根毫毛。相反，在他忍无可忍的时候，反把首领给一枪刺死了。于是，他便成了领袖。这时，他教训周围的人说：“你们不应该把黄金据为己有，而应该把它们散布在地球和其他星球上，让它们发出光芒，造福于全人类。”





28.小哈桑和黄风怪


作者：刘兴诗

沙漠里有个黄风怪，脾气真是坏，它吹一口气，天上飞黄沙，地上滚石块。

小哈桑一家就住在沙漠里，黄风怪常常来欺侮他们。有一天，一架直升机飞来，停在小哈桑家门口，是来接小哈桑的爸爸上北京去的。

爸爸对小哈桑说：“黄风怪老是欺侮咱们，这回呀，科学家编了个大笼子，要把它关起来。爸爸上北京去，跟科学家商量一下这大笼子搁在哪儿，三天就回来。小哈桑啊，爸爸不在家，你可得好好照顾妹妹。”

爸爸说完话，上了直升机就走了。

第二天一早，小哈桑刚打开门，黄风怪就扇着翅膀飞来了，神气活现地对小哈桑说：“我是沙漠里的霸王，一口就能吞下一大群羊。你们快给我走开！要不，我就把你们填肚肠。”

妹妹年纪小，吓得躲在哥哥的背后。小哈桑可不害怕，挺着胸脯说：“黄风怪，你神气什么？我正要编个大笼子把你关起来呢。”

黄风怪一听要把它关起来，气得直跳脚：“你一个毛孩子，有多大本领？敢说这样的大话！”

小哈桑不慌也不忙，说：“我的本领比你大，大得多！不信，咱们约好三天以后在这儿比试比试。”

黄风怪气得把牙齿咬得咯咯响：“好，三天以后见。”说完，扇一扇翅膀，飞走了。

这天晚上，小哈桑跟妹妹安安稳稳地睡了个好觉。可是，黄风怪憋了一肚子气，在沙地上翻过来，滚过去，怎么也睡不着，天一亮，就一路翻着跟头，冲到小哈桑的家门口，大叫大嚷起来：“喂！小家伙，赶快出来！咱们今天就比吧。”说着，鼓起腮帮，呼呼地吹着气，把黄沙卷上天空。黄沙落下来，把小哈桑家的门口堵住了。

小哈桑打开窗子问它：“咱们不是说好三天以后比的吗？我妹妹能从一数到五十。你呢，连一、二、三也不知道，真是个蠢东西。”

黄风怪给小哈桑羞得说不出话来，只好乖乖地飞走了。这天晚上，它越想越气，更是睡不着觉了，等到天亮，急急忙忙地飞来，又是大叫大嚷：“喂！我等不得三天，咱们快比吧。”

小哈桑笑着说：“嘿嘿，我看你是害怕了！”

“我害怕？我怕你这个毛孩子吗？”

“你不害怕，那就过两天再来。”

黄风怪说不过小哈桑，只好溜了。它气呼呼地在沙地上又踢又打，弄得满天黄沙滚滚。

第三天晚上，一群直升机从东边飞过来，降落在小哈桑家门口。爸爸回来了，还来了许多人，有公公，有阿姨，有叔叔，他们都是科学家，从直升机上搬下来许多树苗。

妹妹扑到爸爸怀里，亲亲爸爸说：“爸爸，爸爸，哥哥要跟黄风怪比本领呢！明天就比。”

爸爸摸摸小哈桑的脑袋，笑着说：“用不着比了。今天晚上我们就能编好大笼子，把黄风怪关起来。”

晚饭后，小哈桑兄妹俩跑到门外一看，只见爸爸和叔叔阿姨们在用机器种树，种得快极了，一会儿就种了几里长的一溜又一溜的树。接着，直升机给树苗洒了什么药水，真奇怪，树苗呼呼地往上长，长成大树了。可是，关黄风怪的笼子在哪儿呢？

爸爸笑了，指着这些大树说：“这就是关黄风怪的笼子呀！这个笼子叫作防风林。你们看，树排得整整齐齐，好像三道绿色的围墙。”

黄风怪三天没睡好觉，这会儿正趴在沙地上呼噜呼噜睡得香。它做了一个梦：自己一口把小哈桑兄妹俩，还有他们的房子，都吞到肚子里去了。

第二天一早，黄风怪一骨碌爬起来，想起今天要跟小哈桑比本领，就扯起喉咙唱起来：

我是沙漠里的霸王，

谁也不能把我阻挡。

今天我要去比赛，

一口吞掉小哈桑！

黄风怪一边唱着，一边朝小哈桑家的屋子冲去。

谁知道，它刚飞了几步，就被一道绿色的“围墙”绊了一跤，跌得鼻青脸肿，惹得小哈桑和他妹妹哈哈大笑：“霸王，快把你的威风使出来吧！咱们今天可得好好儿比一比啦。”

黄风怪气得肚子鼓起来了，朝小哈桑兄妹俩猛扑过去。哈，它又被第二道绿色的“围墙”绊了一个跟头，把腰扭伤了，半天都站不起来。最后，它把牙咬得紧紧的，使出全身的劲，一头撞在第三道绿色的“围墙”上，撞得头破血流，跌在地上再也爬不起来了。

“哈哈，哈哈……”小哈桑兄妹俩又是拍手又是笑。

“沙沙，沙沙……”防风林一笑，笑弯了腰。

从此以后，黄风怪再也不敢在沙漠里称王称霸了。人们想，也不能让它闲着呀！就在沙漠里修了一座风力发电站。黄风怪给拴在风车上，乖乖地推着风车转，给人们干活儿了。

你猜猜，管理风力发电站的人是谁呢？就是小哈桑兄妹。





29.树婆婆和鸟娃


作者：胡莲娟

路边有一棵大树，年纪已经很大了。它孤零零地站在路边，没有人和它说话。

一天，飞来了一只鸟，它对大树说：“树婆婆，能不能让我在您身上做个窝，我快要做妈妈了！”

“好啊，好啊，我太欢迎了！”树婆婆很髙兴。

鸟儿很快做了妈妈，孵出了一窝小鸟。鸟娃娃叽叽喳喳整天说个没完，真热闹。树婆婆再也不觉得冷清了。

下雨了，淅淅沥沥。过了一会儿，天又晴了，火辣辣的太阳直晒下来。树婆婆怕淋湿了鸟娃娃，又怕晒坏了鸟娃娃，就撑开绿色的大伞。

微风吹来，树婆婆把树枝儿一摇一摆，还用好听的声音唱着歌。鸟娃娃好像在摇篮里，听着催眠曲：“沙沙沙，沙沙沙，鸟娃娃，快睡吧……”

到树婆婆这里来做窝的鸟儿越来越多，它们还给自己的窝写了牌子，编上号码：鸟儿新村一号、二号、三号……

细心的鸟妈妈们发现树婆婆的腰弯了，背驼了，唱歌的声音也哑了。鸟妈妈们望着那么多的鸟窝，心想，树婆婆要照顾这么多的鸟娃娃太辛苦了，应该想个好办法。

第二天一早，树婆婆觉得身子轻松多了，四周都静悄悄的。哟，鸟儿们都搬走了！树婆婆好伤心：“又剩下我孤零零一个了。”

“叽叽喳，叽叽喳！”

“树婆婆早！”

“树婆婆好！”

嗬！鸟儿们都飞来了，有的唱歌给树婆婆听，有的跳舞给树婆婆看，有的给树婆婆挠痒痒，挠得树叶儿一抖一抖的。

到了晚上，鸟儿们都回到新的家里去了，让树婆婆好好休息。第二天一早，你听，鸟儿们又来问好了：“叽叽喳喳，叽叽喳喳！”

树婆婆也高兴地回答：“沙沙沙，沙沙沙！”





30.小雨滴


〔美〕马琳·克拉茨著　白冰译

有一天，一个小雨滴说：“我不愿意再做一颗小水珠儿了。我盼望着像别的小雨滴一样，从这块云彩上落下去。”

“啊，我可以改变你。”北风说。

北风把小雨滴吹到更高的天空中，小雨滴变成了一个特别小的冰球。别的雨滴也在大气层中凝固了，它们围着它。

“现在，你是一颗冰雹了。”北风说。

冰雹们降落了。小冰球又融化为一个小雨滴。北风把它吹到一朵冰冷冰冷的云朵上，小雨滴凝固成了一朵漂亮的六角雪花。它飘落了下来，在一个小雀斑鼻子上融化了。

后来，北风把小雨滴分成很多更小的雨滴，它和别的雨滴一起变成了云雾的一部分。

“你现在愿意不愿意在窗玻璃上结成霜花？”北风问。

“不，我太累了。”小雨滴说。它落在一片草叶上，休息了起来。

“这是一颗多么漂亮的闪光的小露珠呀！”一个小姑娘说着，从它身边走了过去。

小雨滴微笑着，在她身后闪耀起来。





七月 July


31.小老鼠坐汽车


作者：黄衣青

有一天，小老鼠在马路边叹气。

“我什么时候能坐上汽车就好了。只怪我的腿太短，要跳上那么高的汽车，真不容易呀！”

它盘起腿，坐在那儿想。

“嘀——”，一辆公共汽车开了过来。恰巧有个穿长皮靴的阿姨在等车，小老鼠赶紧爬进了她的靴子里。阿姨把小老鼠带上了汽车。过了一会儿，小老鼠悄悄地从皮靴里爬出来。

“乘车请买票。”售票员喊。小老鼠想：“我得告诉售票员，我没钱买票。”

小老鼠爬到售票员的座位边，很有礼貌地说：“我没带钱来呀！”可是，售票员没听懂它的话。

“一只小老鼠，一只小老鼠！”车上的人都叫起来，吓得小老鼠逃到一个小朋友的脚边。那小朋友把它抱住了。

“天哪！他们为什么这么大惊小怪的，难道从来没有见过小老鼠坐汽车吗？”小老鼠心里说。

小老鼠从小朋友的手里溜下来，爬上高高的车把手。噢，这儿真好玩，窗外多么有趣呀，店铺里陈列着好多东西，小老鼠从来没见过。呀，上空还有一条长桥，桥上有那么多人在走来走去！

“胜利大街到了，到胜利大街的乘客请下车。”

车停了，小老鼠在座位下看见好多的脚向车门口走去。

小老鼠也想下车，可是它没买过票，能白乘车吗？

忽然，一只手捉住了它，就是那个抱过它的小朋友。小朋友说：“不要紧，我代你买过票了，你跟我走吧！”

小老鼠快活极了，坐车真有意思啊！





32.粽子里的故事


作者：谢华

在密密的树林里，有一座小绿房子。在小绿房子里，住着一个白头发老奶奶。老奶奶是为了给小朋友们找故事，才住到这树林里来的，她找到了许多许多故事。没想到她忽然害了一场大病，后来，病是好了，可是变得不能说话了，也就不能把找来的故事讲给小朋友们听了。怎么办呢？

老奶奶采来一把箬叶，叶子碧绿碧绿的，闻一闻，还有点儿清香呢。老奶奶就拿这箬叶包糯米粽子，把一个又一个故事，裹到一个又一个粽子里去。粽子包完了，老奶奶坐在门口，等着小朋友们来吃粽子。谁吃了粽子，谁就能讲出有趣的故事来。

“吱吱吱”，一只大尾巴小松鼠来了。唉，吃吧，吃吧！老奶奶给了小松鼠一个粽子，小松鼠吃了，心里马上有了一个故事。可惜小松鼠不会讲话，只是一个劲儿地叫：“吱吱吱，吱吱吱。”

“哩哩哩”，一只长着红毛的小狐狸来了。唉，吃吧，吃吧！老奶奶给了小狐狸一个粽子，小狐狸吃了，心里也马上有了一个故事。可惜小狐狸也不会讲话，它也是一个劲儿地叫：“哩哩哩，哩哩哩。”

接着，又来了“哞哞哞”叫的小野牛，“喳喳喳”叫的小百灵，“嘎嘎嘎”叫的小野鸭。它们吃了老奶奶的粽子，都抢着讲故事。可是，老奶奶听不懂它们讲的什么，只好摇摇头。

小松鼠、小狐狸、小野牛、小百灵、小野鸭都觉得怪对不起老奶奶的，心里挺着急，它们决定去找一个小朋友来吃老奶奶的粽子。

一天，小松鼠它们看见来了个采蘑菇的小姑娘，高兴极了，一齐围了上去，吱吱吱，哩哩哩，哞哞哞，嘎嘎嘎，喳喳喳，叫个不停。这可把小姑娘吓坏了，扔下竹筐就跑。竹筐从山坡上骨碌碌往下滚，蘑菇全撒了。

小松鼠它们难过极了，得想个好办法呀！有了，有主意了。它们去采了好多好多蘑菇，撒在山脚下，撒在山坡上，一直撒到小绿房子跟前。晚上，下了一场雨，蘑菇就一个个撑着小伞，站起来了。

第二天，小姑娘又来了。嗬，这么多蘑菇呀！小姑娘采呀采，一直采到小绿房子跟前。

老奶奶好高兴哟！她捧出了一兜喷喷香的粽子。小姑娘饿了，吃了一个又一个。呀，这是怎么了？肚子里哪来那么多故事？

小姑娘讲故事，讲了一个又一个。老奶奶一边听，一边点头，意思是说：“讲得对，就是我裹在粽子里的故事。”

小姑娘高兴极了，她背了满满一筐蘑菇，又带了满满一肚子故事，回家去了。她告诉老奶奶，她一定会把这些故事讲给小朋友们听。小松鼠、小狐狸、小野牛、小百灵、小野鸭唱着歌儿欢送小姑娘，那歌儿也是故事哪！





33.送别


作者：李叔同

长亭外，

古道边，

芳草碧连天。

晚风拂柳笛声残，

夕阳山外山。

天之涯，

地之角，

知交半零落。

一壶浊酒尽余欢，

今宵别梦寒。

①

一匹布，

白又白，

它从山上挂下来，

不能剪也不能裁。

②

一只鸟，

真奇怪，

飞不动，

跑得快，

敌人来，

藏脑袋。

①谜底：瀑布         ②谜底：鸵鸟





34.好邻居


作者：常瑞

小楼边，一座新楼盖成了。玩具动物们往里搬家。

木马说：“我住二楼，不高也不矮。”

布熊说：“我住三楼，不冷也不热。”

泥猴说：“我住四楼，能看见全城的风景。”

剩下一楼，谁都不愿意住。塑料做的小猪夹着他的气筒兄弟，悄悄地搬了进去。他在屋里架起床，铺上厚厚的褥子，盖上厚厚的棉被，舒舒服服地睡到了大天亮。

第二天，三楼的布熊洗衣服。哗，哗，她洗了一盆又一盆，再把湿淋淋的衣服晾在阳台上。水滴滴答答滴下来，正好落在小猪晒的棉被上。

小猪说：“布熊姐姐，你把衣服拧干再晾行吗？”

布熊说：“衣服一拧要坏的。”

小猪没办法，只好把棉被抱进屋里去。

到了晚上，二楼的木马在屋里跳舞，跺得楼板咚咚响，像敲鼓，像打雷。小猪没法儿睡觉，从窗口探出脑袋对二楼的木马说：“木马大哥，该休息了，明天再跳吧！”

木马说：“我在我屋里跳，关你什么事！”

小猪没办法，只好躲到湖边去，等木马不跳了，才回来睡觉。

又一天，四楼的泥猴用望远镜看够了四周的风景，忽然想要吓唬一下小猪，就站在阳台上，点着了一个鞭炮，朝一楼扔去。哪知道，鞭炮没有扔到一楼，却掉到了二楼的阳台上。二楼阳台堆着木马吃的干草，一会儿工夫，就烧起了熊熊大火。

木马吓坏了，咚咚跑上三楼，去找布熊。

火越烧越大，很快烧到了三楼，烧着了布熊晾在阳台上的衣服。布熊也吓坏了，和木马慌慌张张地跑上了四楼。

泥猴见自己闯了祸，也吓坏了。不得了，火苗又往四楼蹿，泥猴和木马、布熊一起喊起来：“救命啊，救命啊！”

小猪听见喊声，跑出来一看，火已烧到四楼，泥猴、布熊、木马待在上面，谁也下不来。

小猪是个塑料吹气玩具，他朝楼上大喊一声：“别害怕，我来救你们！”

说完，他跑进屋里，拔掉屁股上的塞子，对墙角的气筒兄弟说：“快给我打气，越多越好！”气筒听了，噔噔噔跳起来，对准小猪屁股上的气门，嗤嗤地往里灌气。灌的气比平常多了好几倍，小猪立刻变得像一个圆滚滚的球，使劲一跳，就朝天上飞去。

小猪飞到四楼，木马抱住小猪的脖子，布熊拽住小猪的腿，泥猴一伸手，拉住小猪的尾巴，和小猪一起离开了着火的大楼。飞呀，飞呀，不知怎的，小猪飞不动了，带着大家一点一点往下落，越落越快，越落越快，一会儿就落到了地上。怎么回事呢？原来，往上飞的时候，几粒火星溅到了小猪身上，小猪身上被烧了几个小洞，气都漏光了，他站也站不起来。大家连忙把他送进医院。

大火被消防队扑灭了。过了两天，布熊、泥猴、木马修好楼房，又一起到医院去，把小猪接回来。

木马说：“小猪兄弟，你住二楼吧，不高也不矮。”

布熊说：“小猪兄弟，你住三楼吧，不冷也不热。”

泥猴说：“小猪兄弟，你住四楼吧，那里能看见全城的风景。”

小猪笑了笑说：“谢谢大家。”说完，又悄悄地走进了一楼，铺上厚厚的褥子，盖上厚厚的棉被，呼呼地睡觉了。





35.蚊子的传说


中国民间故事

据说，很久很久以前，蚊虫比现在的老鹰还大，人让它一叮，非死不可。那时候，人怕蚊子比怕老虎还厉害，又想不出办法除掉它，只好处处躲着它：每天天才黑，家家关住门，灯也不敢点；白天要出门，都是三五成群，不敢单独走路。可是，仍然天天有人被蚊子叮死，而且，蚊子越生越多。

第一个出主意除蚊子的人叫鲁旭。他本来有妻有儿，一家人快快活活。不幸的是，头年秋孩子被蚊子叮死了，二年春老婆又被蚊子叮死了。他恨蚊虫，真是恨之入骨。

他埋了老婆，便一个人跑上壶公山。第一年，他一天到晚开采石头，把山尖也打平了；第二年，他一天到晚砌石墙，砌得墙顶能挨着星星；第三年，山顶出现了一座大石屋，又高又大又牢固。这时，鲁旭才跑下山来，让各户都预备好一捆稻草、两袋米糠，再弄些刀、枪、锣鼓晚上听用。

晚上，鲁旭发了个信号，四处烧火的烧火，熏烟的熏烟，东敲锣西打鼓，你舞刀他弄枪，闹得天翻地覆。蚊子的眼睛被烟熏得睁不开，耳朵也被锣鼓吵聋了，飞到东挨枪刀，飞到西挨火烧，死的死，伤的伤，嗡嗡嗡地只顾逃命。逃呀，飞呀，蚊子都飞进壶公山上的大石屋里去了。山上早有人等着，看蚊子全飞进去了，就急忙堵住了石门。

蚊子被关在石屋里，杀不着也烧不着，怎么办呢？大家跑去问鲁旭。他说：“先关个十年八年，饿得它们绝子绝孙。”有个老人提议：“还得派个人看守，免得蚊子逃出来。”大家都同意由鲁旭专门看守石屋，大家供他吃穿。

鲁旭搬上山住了。他日巡夜查，一刻也不放松。时间长了，他看看石屋密不透风，听听里面寂然无声，就放松下来了。他白天巡视马马虎虎，夜晚只顾睡觉，也不巡看了。再后来，他索性白天也不巡查了，每天吃饱饭就睡大觉，石屋边连去都不去。

其实，石屋里并不太平。一年又一年，大蚊生小蚊，小蚊生蚊孙。子传孙，孙传子，一年几代，越传越多。可是，石屋又挤又暗，蚊子的身体就大不起来，变得只有米粒那么小；在石屋里也吸不到人血，饿得想大声叫也叫不出声音来。

一年又一年，风吹、日晒、雨打，石头慢慢地就松了，石墙也渐渐地崩了。可鲁旭呢，还是一样，晚上睡完白天睡。

有一天白天，鲁旭正在睡觉。忽然“轰隆”一声，石屋彻底崩了，蚊子蚊孙嗡地全飞出来了。鲁旭从梦中惊醒，急忙扑呀，抓呀，可是单人双手，无济于事。

从此，每到晚上，蚊子就飞出来叮人。虽说人不会被叮死，可是也够难受的了。大家知道了这些小蚊子的来历，都责怪鲁旭不尽心，指着鲁旭的鼻尖说：“你呀，真比老鼠还没有用！”

鲁旭又羞又悔，缩在屋角不敢出来见人。一天过去了，两天过去了……后来，鲁旭真的变成了一只有翅膀的老鼠。它白天怕见人，在屋角睡觉，晚上就飞出来抓蚊子，想把蚊子全抓回去。可是，蚊子吃了人血，越生越多，怎么也抓不完。因此，直到现在，它还在默默地抓着蚊子。

这东西不是鸟，又不是兽，人们都叫它蝙蝠。





36.写童话的爷爷和看童话的耗子


作者：鲁兵

有位老爷爷，戴一副大眼镜，整天趴在桌子上写呀，写呀……他写什么哪？童话。瞧，他的书架上塞满了书，那全是他写的童话。

老爷爷家里有一窝耗子，住在地板下面一个角落里。耗子嘛，嘴尖，尾巴尖，耳朵也尖。这是说它们的耳朵好，隔着厚厚的地板，也能听见老爷爷写字的声音。

噔噔，噔噔，准是来了小客人啦。先是小客人说：“老爷爷好！”接下来是老爷爷讲故事，讲的就是自己写的童话。小客人听得真开心，又笑又拍巴掌，还拿小脚蹬地板呢，咚咚咚咚……耗子们听起来就像打雷。还好它们听惯了，也就不害怕了。再接下来是小客人说：“谢谢老爷爷！老爷爷，再见！”这以后，就只有老爷爷写字的声音了。

“这个童话真好听！”说话的是一只顶小的耗子。

“你知道什么呀？”一只大一点儿的耗子说，“老爷爷写了许多童话，印在书上，还有图画。咱们自己来看书。”

一只再大一点儿的耗子说：“你认得字吗？‘自己来看书’，吹牛！”

是呀，不认得字，怎么看书？忽然，一只聪明耗子跳起来说：“有了，有了！咱们不是偷看过老爷爷写童话吗？他是戴着眼镜写的。戴上眼镜能写童话，甭说，戴上眼镜也能看童话。咱们不会等老爷爷睡着了，借他的眼镜使使吗？”

聪明耗子真聪明！大伙儿一听，乐了。这天，它们等到深夜，听见老爷爷打呼噜了，才悄悄地从地板下面跑出来。可巧，老爷爷忘了把眼镜装到盒子里面去，眼镜就搁在桌子上。耗子们先把老爷爷的眼镜搬下来，放在地板上，再把一本老厚的童话书搬下来，也放在地板上，一翻翻到第十页。

“让我先看。”一只小耗子趴在书上。

“干吗你先看？该我先看。”一只小耗子抓住眼镜不放。

两只小耗子吵了起来。

“别吵吵！把老爷爷吵醒了，谁也看不成。还是一个一个轮着看吧。”真的，耗子一戴上老爷爷的眼镜，就认得字了。那第十页上，印着个题目：聪明耗子的故事。

正好那只聪明耗子先看，它大叫起来：“老爷爷写的是我。老爷爷真好，老爷爷真好！”

“别吹了。老爷爷又不认得你，能是你吗？”

“就是我，就是我！‘聪明耗子的故事’，就是我的故事嘛！”

翻到第五十页，这回轮到那只比上一只还大一点儿的耗子看了：“呀，这一页写的也是咱们耗子。”

聪明耗子说：“老爷爷写的还是我吗？”

那只耗子眯着眼睛说：“让你说对了，写的真是你。”

聪明耗子更神气了，把眼镜抢过来，戴上一看，咦！刚才的神气没有了，它像只瘪了的皮球，噘着尖嘴说：“老爷爷坏，老爷爷坏！”

原来这篇童话叫“笨耗子的故事”。大伙儿哄地笑起来：“哈哈，聪明耗子太聪明，变成笨耗子啦！”

翻到第一百页，是耗子嫁女儿的故事。

这回轮到一只很小的耗子看，它把题目念出来，大伙儿都觉得很奇怪：“这是怎么了？咱们这家嫁女儿，那家娶媳妇，老爷爷怎么知道了呢？啊，啊！准是老爷爷趴在地板上，从缝儿里偷看去的。”

这篇童话真逗！小耗子一边看，一边忍不住咯咯地笑，看到后面——什么？耗子姑娘嫁给了猫哥儿？它急得哇地叫了起来。

别的耗子听它一说，都替耗子姑娘捏了一把汗，一齐说：“小家伙，快看下去，后来怎么样了？”

小耗子看下去，笑起来说：“没事了！猫哥儿说的，它可喜欢它的新娘子啦，怕别的猫来欺负它，就把它藏了起来……”

大伙儿松了一口气，说：“这样的好猫倒是从来没见过。小家伙，你再看下去，猫哥儿把耗子姑娘藏在哪儿了？”

“嗯嗯，猫哥儿把耗子姑娘藏在了自己的肚子里。”

聪明耗子说：“这就保险啦！谁能跑到猫哥儿的肚子里去欺负耗子姑娘呀？”

可不是。大伙儿称赞猫哥儿又好心又机灵。嗯，装在肚子里，装在肚子里……呀，那不是把耗子姑娘吃了吗？它们好像真的听见猫哥儿“喵”的一声叫，耗子姑娘“吱吱”叫几声，可怕极了！它们撒腿就跑。小耗子扔了老爷爷的眼镜，也跟着溜到地板下面去了。

第二天，老爷爷起床：“嗯，我的眼镜呢？咦，我的眼镜怎么掉在地板上？”他还以为是自己不小心掉的呢。老爷爷弯下身子，捡起眼镜，戴着它，又写起童话来。





37.小猪呼噜噜


作者：郭明志

猪妈妈有十个孩子，当然都是小猪，没有一只小狗、小猫、小老鼠什么的。

一天，猪妈妈要上街买东西。谁来照看这十个淘气的小家伙呢？她发愁了。

十只小猪里面，第一只生下来的，就算大哥哥了，他的名字叫作呼噜噜。小猪呼噜噜对妈妈说：“妈妈，为这点儿小事发愁，太不值啦！我呼噜噜什么都能干！这件事就交给我得啦，放心吧您哪！”他把挺得老高的肚皮拍得嘭嘭响。

妈妈放了心，就走了。

小猪呼噜噜把九个弟弟妹妹全赶进客厅里，对他们说：“听着！现在你们全听我的！”

“听你干吗？”弟弟妹妹们问。

“听我——”呼噜噜想了想说，“听我唱歌！”

“听你唱歌？”弟弟妹妹们不干，因为呼噜噜唱得最难听了。他们扭着身子吵起来：“不听，不听，就是不听——”

呼噜噜不高兴，晃着爪子喊：“就得听！谁不听，就揍谁！”

这下，弟弟妹妹们不吭声了，因为他们都怕挨揍。

呼噜噜摇头晃脑地开始唱歌了：

最能干的小猪是呼噜噜，

最动听的歌声是“噜呼呼”。

呼噜噜，噜呼呼，

呼噜，呼噜，呼噜噜……

呀——真难听！弟弟妹妹们赶紧捂住了耳朵。可谁也不敢吭声，因为怕挨揍。

呼噜噜就这样“呼噜呼噜”地唱着。不一会儿，哈！他闭上了眼，慢慢地睡着啦。

九只小猪这才松了一口气，悄悄说：“趁他睡觉的工夫，我们赶快溜出去玩一会儿……”他们轻手轻脚地全溜出去了。

小猪呼噜噜醒过来一瞧，咦？全溜啦！他跑到窗口，看见弟弟妹妹们正在院子里一个土堆上又滚又爬，又喊又叫，玩得正髙兴呢！

呼噜噜可生气了，跑过去把他们一个个从土里揪了出来。他们浑身上下全是土。

呼噜噜想：“这么脏！妈妈回来准得骂我！不行，我得给他们洗干净。”

他拖来一根胶皮水管，打开水龙头，朝弟弟妹妹们冲洗开了。哗哗哗，那水可急了，把小家伙们冲得哇哇乱叫。还好，他们身上的土很快就被冲洗干净了，可是一个个都像刚从河里捞出来似的。

“啊嚏——！啊——嚏！”九只小猪着了凉，一起打喷嚏。

“得把他们晾干，要不然会感冒的。”呼噜噜拿来许多小夹子，像妈妈晾衣服那样，夹住弟弟妹妹的衣领，把他们一个个挂在了晾衣服的绳子上。风一吹，小家伙们晃呀，晃呀，像一串五颜六色的小灯笼。

呼噜噜得意了，对弟弟妹妹们说：“哈！这下看你们再乱跑。”

妈妈回来了，给吓了一大跳：“天哪！这是怎么啦？”

呼噜噜说：“妈妈，您瞧，一串小灯笼，可好玩啦！”

好玩吗？小家伙们给这么吊在绳子上，难受得哭起来了：“妈妈，快来救救我们……”

妈妈连忙把九个孩子从绳子上放下来。“呼噜噜，你说这样好玩是不是？来，”妈妈提起呼噜噜，把他夹到绳子上去，“你试试，好玩吗？”

呼噜噜哇地叫起来：“不好玩，不好玩。妈妈救救我吧——”





38.树林里的悄悄话


爱沙尼亚民间故事

在那遥远的从前，无论是飞禽走兽，还是花草树木，都可以讲话和交流。

有一年冬天异常寒冷，一个农夫太贫穷了，家里甚至没有一点儿足以过冬的柴火，他不得不去树林里寻找可以用来御寒的干柴。他在树林里找来找去，兜兜转转了一大圈，也没有发现可以用于烧火的干柴，于是就想：“这树林里有这么多树木，我砍伐几棵也看不出什么，不如我就砍几棵树回去吧。”

就在他这样想着的时候，他听到了第一棵树请求的声音：“农夫伯伯，您如此慈祥，请不要将我砍倒啊！”

第二棵树说：“农夫伯伯，您是善良的人，一定不忍心砍倒我！”

紧接着，第三棵、第四棵树也央求起来：“农夫伯伯，求您不要将我们砍倒啊，就让我们继续感受温暖的阳光，沐浴徐徐的清风吧！”

就这样，农夫在树木们的央求声中走完了整片树林，最终也没能决定去砍哪一棵树：到底要砍谁呢？树木们都渴望继续生活在这美好的世界上，无论是桦树还是杉树，松树还是菩提树，或者是大橡树和小白杨，它们都不想被砍倒啊！他就这样一无所获地回到了家中。看着自己的孩子们在冰冷的屋里瑟瑟发抖，卧病在床的妻子甚至喝不上一口热茶，他忧愁起来了。

正在这时，屋子里出现了一位神奇的老人。他头上戴着厚厚的灰白桦制成的帽子，身上穿着的棉袄是由青苔桦做成的。这位友善的老人问农夫：“你为什么忧愁呢，我的朋友？”

农夫一下明白了，这位神奇的客人正是森林老公公。他叹着气回答道：“我如何能不发愁啊！我的孩子们正饱受饥寒，生病的妻子也没有热茶可以喝，树林中的每一棵树都央求我手下留情，我实在不忍心去砍倒它们。我这么悲惨和失败，没有一丁点儿办法啦！”

森林老公公慈祥地点点头，表示理解和同情，并说道：“你公正而善良，没有去伤害树林里弱小无助的树木，所以我会帮助你的。现在，拿起你的斧头吧，去树林里砍伐你今天、明天以及后天要烧的柴火。只要你不伤害更多无辜的树木，它们从此以后就不会再为自己央求了，它们只会叹气罢了。”

农夫听从了森林老公公的话，来到树林中，只砍伐了一点点急需的树木，而不是乱砍滥伐。果然没有一棵树木像之前那样哀求了，树林中只是传来了低低的叹息声。

直到今天，每当树木叹息时，树林中就会飒飒作响。





39.冰激凌太阳


作者：赵冰波

夏天的太阳，火红火红的。树上的知了都在叫：“热死啦，热死啦！”

胖小猪热得光光的身上直流汗，呼噜呼噜地直喘气。胖小猪的好朋友小兔子，本来就娇滴滴的，加上浑身厚厚的毛，热得更加受不了。

小兔子总是朝胖小猪喊：“热死了！热死了！”好像是胖小猪让天这么热的。

胖小猪看到小兔子热得难受，心里很着急。他看看火红的太阳，心想：“是啊，这太阳太红了，天才这么热。要是有个淡颜色的太阳，天就不热了。”

胖小猪在纸上画了个大球，给它涂上了淡黄的颜色，就是那种冰激凌的颜色。

刚画好，突然吹来一阵风，把画吹到了空中。画儿飘呀飘的，飘到天上去了。

画儿飘到了天上，就整个儿把太阳包了起来。火红的太阳不见了，天上是个淡黄色的太阳，看起来像个冰激凌球似的。

这样一来，天一点儿也不热了。

小兔子高兴了，问胖小猪：“咦，天怎么不热了呀？”

胖小猪嘿嘿地笑，没说话。

不一会儿，天空突然飘下了雪花。夏天怎么也会下雪呀？真好玩。一朵，两朵……啊，漫天的雪花飘下来了。

这些雪花全是淡黄色的。

小兔子接了一朵，用舌头一舔：“哟，真甜，是冰激凌的味道！”

胖小猪说：“这叫冰激凌雪花。”

“是吗？”小兔子高兴得长耳朵乱摇，不停地吃着冰激凌雪花。

冰激凌雪花不下了。天晴了，淡黄色的太阳放出柔和的光。

小兔子拉着胖小猪到花园里去玩。一走进花园，小兔子吓了一跳：这是原来的那个花园吗？怎么变得不认识了？变得这么神奇，这么美丽！

每一朵玫瑰花，都托着一个深红色的圆球；每一朵牵牛花，都托着一个淡紫色的圆球；就连每朵小小的太阳花，也都托着一个个大红、金黄、雪白的小圆球……

小兔子摘下一朵花，舔了一下圆球。啊，好甜，是冰激凌的味道，而且，还夹着一股淡淡的花香哩。

胖小猪说：“这叫花朵冰激凌。每一朵花，都接住了飘下来的冰激凌雪花。它们把雪花做成了一个个圆球，还把自己的颜色染了上去，把自己的香味也加了进去。”

“是吗？是吗？”小兔子高兴极了，把花朵冰激凌吃了一个又一个。胖小猪也吃了好几个，嘴里“咕喳咕喳”直响。

小兔子吃饱了，又摘了好几个花朵冰激凌，拉着胖小猪，蹦蹦跳跳地回家去了。

到了家，胖小猪和小兔子都累了，他们刚睡下，窗外所有的花儿，都对准了窗口，吹出一阵阵凉风。这凉风夹杂着各种各样的花香和冰激凌的奶油香，胖小猪和小兔子闻着真舒服呀！

小兔子笑歪了三瓣嘴，甜甜地睡着了，开始做冰激凌的梦。

胖小猪想：“等过完夏天，冬天来到的时候，我再画一个火红的太阳换上去。那时，冬天就不那么冷了。”

想着想着，胖小猪“呼噜，呼噜……”地睡着了。





40.彩色的豆儿


作者：厉昌麟　朱云洪

很久很久以前，一天早上，一群豆儿从豆荚里欢欢喜喜地蹦出来，睁开眼朝四面一瞧：嗬！这世界多美呀！蓝蓝的天，绿绿的树，红红的花，黄黄的果子……真是五彩缤纷哪。

可是，他们朝自己一看，唉！全是一个颜色——白的。他们你瞧我，我瞧你，嘀咕着：“要是咱们能变成彩色的，那多美呀！”

正在这时，飞来一只鹦鹉，停在树枝上。她说：“喂，小不点儿们，干吗愁眉苦脸的？有什么事，告诉鹦鹉姐姐好啦，我可以帮助你们。”

豆儿们一看她，绿的羽毛，红的嘴，真好看。大家心想，她一定有办法。

豆儿们说：“鹦鹉姐姐，你看，我们全是白色的，真不好看！我们想变成彩色豆儿，你有办法吗？”

鹦鹉一歪脑袋，说：“我当然有办法啰。我把你们带到一个地方去。”

鹦鹉张开嘴，豆儿们一个个蹦进去。她就这么衔着豆儿们飞呀，飞呀，飞过大海，越过高山，穿过白云，直上蓝天，飞到了一座七彩的桥上，把豆儿一粒粒放下。

豆儿们一看，啊！彩色的桥，一道一道，像一根根发光的绸带，美极啦！

鹦鹉说：“这彩虹桥上全是颜色。你们喜欢什么颜色，就在那种颜色的道道上滚，滚上九个来回，就会染上一种颜色。”

“我喜欢红的。”

“我喜欢黄的。”

“我喜欢绿的。”

“我喜欢青的。”

豆儿们大声嚷嚷，争着跳上彩色道道。有一粒豆儿挑得慢了，一看，只剩下一条蓝道道了。他不喜欢蓝色，可有什么办法呢？都怪自己太慢了，只好往蓝色的道道上滚。

“骨碌碌……骨碌碌……”豆儿们在自己挑的道道上滚来滚去，从这一头滚到那一头，又从那一头滚到这一头，一连滚了九个来回。大家停下来一看，哈哈，真的！全有颜色啦！黄豆、赤豆、绿豆、青豆……全有啦。咦，怎么没有蓝豆呢？大家再一看，彩虹桥上还有一粒豆儿在滚。“喂！快停下！快停下！”大家等他停下了，朝他一看，“呀！怎么变成黑豆了？”

黑豆耷拉着脑袋说：“我本来在蓝道上滚的，可我不喜欢蓝色，我喜欢红色、绿色和黄色。所以我又在这些道道上滚起来，不知怎么的，就成了黑色了。”

“嘻嘻，嘻嘻。”大家被逗乐了。

“呜——呜——”黑豆哭了，“你们的颜色都好看，只有我的最难看。”

豆儿们听他这么一说，不笑了。

“哈哈哈哈。”可是，鹦鹉张着大嘴笑了，她说，“我笑呀，我笑黑豆不懂事。谁说黑颜色最难看？你们听说过黑牡丹吗？它是世界上最美的花呀！”

“是呀，黑色的也好看。”黑豆听了，不好意思地笑了。

“走，我们再去滚，我们也要变成黑色的。”其他的豆儿嚷道。

“哈哈哈哈。”鹦鹉扑扑翅膀，又笑起来，“我笑你们都是小傻瓜！你们不是要变成彩色的豆儿吗？要是全变成黑色，还能叫彩色豆儿吗？你们说，彩虹桥好看，还是一种颜色的石头桥好看？”

“彩虹桥好看！彩虹桥好看！”

“好，好，你们是彩豆啦，和彩虹桥一样美丽。”

豆儿们唱着：

“我是红豆。”

“我是黄豆。”

“我是绿豆。”

“我是青豆。”

“我是黑豆。”

……

大家髙高兴兴地向彩色的世界滚去。





41.布洛陀取火


中国民间故事

古代还没有火的时候，人们像乌鸦一样吃生肉，像水獭一样吃生鱼。寒冬腊月一到，人们缩着脖子打抖，有的冻死在野外。

一天，忽然天昏地暗，大榕树上一道闪光，接着“啪”的一声，大榕树倒下了，燃起了熊熊的大火。传说这是上天派雷公把烟火送到人间来了。可是，那时候人们还不懂得火是怎么回事，都吓得魂飞魄散，远远地躲藏了起来。

只有布洛陀不害怕，也不逃跑。他勇敢地走近大榕树，去观看这个奇怪的东西。火“毕毕剥剥”地燃烧着，布洛陀站在火旁边，觉得火比太阳还热。他想，人有了这个东西，冬天不就不怕冷了吗？他就把火种取回来，在一堆干柴上点着，烘烘手，挺暖和。

人们见布洛陀能在火旁边烤火，慢慢地就不怕火了。后来，大家都来向布洛陀要火种，烧起火堆来。自从有了火，冬天，人们围在火堆旁烤火取暖，再也不怕冷了。他们把白天上山打的野兽，下河捞的鱼虾，都拿到火堆上烤了吃，再也不像乌鸦、水獭那样生吃了；吃饱了，晚上就围在火堆旁睡觉。老虎、豹子、野牛见了火，都很害怕，不敢来靠近他们了。火实在有用，人们已经离不开火了。

有一天半夜，突然下起大雨，把火全部淋灭了。人们没有了火，日子很难过，大家冒着风险到处去寻火。他们走到哪里就问到哪里，可是到处都不见一点儿火星。

人们去告诉布洛陀，布洛陀就提起大板斧，亲自出门找火去了。他寻遍了上方，又走遍了下方，全天上都走完了，也找不到一点儿火星。他来到天边的一棵榕树下，突然想：“上次的火是雷公劈大榕树劈出来的。雷公能把大榕树劈出火来，我布洛陀难道就不能劈出火来？我手中也有神斧呀！”他便运足了气，举起神斧，用力把大榕树砍了一斧。这一斧果真砍出火星来了，火星像萤火那样大。布洛陀又大砍一斧，冒出的火花就有草蜈蚣那么大。布洛陀立刻添上干草，架上枯柴，不一会儿，火就燃烧起来了。

从此，人们又有了火。这一回，人们把火拿到岩洞里养起来，不论风雨多大，火种仍然不熄。后来，人们有了房子，他们又把火拿到屋里去烧。

布洛陀又砍来木头，把木头劈成块，在屋中间架了一个四四方方的灶膛，里面铺上泥沙，规定火要在火灶里烧，不许随便玩火，以避免火灾。这样就把火种保存下来了。





42.耳朵上的绿星星


作者：赵冰波

今天晚上，森林里要开个音乐会，小松鼠要到台上去唱歌。

小松鼠想：“上台表演，得打扮得很美才行呀。我怎么打扮才好呢？”

小松鼠来到花园里，看到绿绿的小草。小松鼠想：“我用小草编一顶帽子，戴在头上一定很美。”

小松鼠刚要去摘小草，小草叫起来：“别摘我，别摘我，我痛的呀！”

小松鼠没有摘小草，走开了。小松鼠又看到了一朵红红的玫瑰花，它想：“我拿玫瑰花的花瓣编成一条项链，挂在脖子上，一定很美。”

小松鼠刚要去采玫瑰花，玫瑰花说：“别采我，我痛的呀！”

小松鼠没有采玫瑰花，又走开了。它回家去了。

这时候，正好有两只萤火虫，躲在一片树叶底下。它们说：“绿绿的小草，是我们玩儿的地方；红红的玫瑰花，是我们睡觉的地方。小松鼠不摘草，也不采花，它真好。”

晚上，月亮出来了。小松鼠什么也没打扮，就去参加音乐会了。

它要路过花园。小松鼠走过小草的身旁，又走过了玫瑰花的身旁。这时候，两只萤火虫轻轻地飞了起来，悄悄地跟着小松鼠。

森林音乐会开始了。第一个上台表演的就是小松鼠。幕布一拉开，台下所有的观众都惊呆了：小松鼠今天晚上真漂亮呀！它的两只尖尖的小耳朵上，有两颗绿绿的小星星！啊，小松鼠从来没有这么漂亮过！

小松鼠的歌唱得那么好听，满天的星星都出来了，眨着眼睛静静地听。

小星星们看见小松鼠耳朵上的两颗星星，悄悄地说：“啊，原来地上也有星星，还那么漂亮！”

谁也没有看出来，小松鼠耳朵上的绿星星，就是两只萤火虫，连小松鼠自己也不知道。





43.小乌龟捉电鳗


作者：许培奋

小乌龟整整睡了一个冬天，这会儿，它醒来了，迷迷糊糊地从泥洞里爬出来。

呀，小青蛙、小螃蟹早就出洞了，正跟小鱼、小虾、小泥鳅在玩呢。

“小乌龟，快快来，来跟我们一起玩。”小青蛙它们一起叫起来。

小乌龟乐滋滋地游过去了。大家玩得正高兴，突然小青蛙叫了起来：“不好了，电鳗来了。快跑，快跑！”

小鱼、小虾、小青蛙、小泥鳅都吱溜一下游走了，小乌龟、小螃蟹跑不快，只好钻到水底烂泥里去。

真的是电鳗来了，它的身子像个长长的竹筒，尾巴上会放电。这尾巴可厉害呢，谁碰上触了电，就没命了，只能给它当点心吃。这时候，电鳗刚睡了一觉醒来，想找点儿吃的，看到这儿什么也没有，就游走了。

小乌龟第一个钻出来：“喂，好朋友们，电鳗游走了！”

听它这么一喊，小伙伴们都回来了，七嘴八舌地说：“电鳗老是欺负我们，真坏！”

小乌龟说：“咱们得想个办法捉住它。”

“哎呀，它会放电，鳄鱼都怕它，咱们能捉住它吗？”

是呀，这事儿不好办。小乌龟想了好久，一拍脑袋说：“我爷爷有本百科辞典，是一本很厚很厚的书，咱们去查一查，兴许有什么好办法。”它就带了小伙伴们回家去，家在礁石旁边的一个泥洞里。

这本百科辞典好大好重，它们使了好大的劲，才把封面翻开来。翻呀，翻呀，一直翻到第480页，才找到了，上面写着：“电鳗会放电，不过放了一次电以后，要过十几个钟头才能再放电。”有办法了！小乌龟从玩具箱里拿出一个大皮球，又找来一根绳子，对小伙伴们说：“捉电鳗去！”

“大皮球能捉电鳗吗？”小伙伴们都傻了眼。

小乌龟笑着说：“咱们试试去！”

电鳗没找到吃的，又回来了。小乌龟赶紧放下大皮球，跟大家一起藏了起来。

电鳗看见大皮球在水面漂来漂去，还当它是胖头鱼呢，就赶紧放电。电放完了，“胖头鱼”给捉住了，它啊呜一口，只听见扑哧一声。

“这是怎么啦？胖头鱼还会放气呀？”电鳗心想。

原来电鳗把大皮球咬破了。“哎呀呀！这胖头鱼嚼不动，又没鲜味儿，呸——”它把大皮球吐了。

“冲啊——”

小乌龟和小伙伴们，呼啦一下冲上去，拿绳子去捆电鳗。电鳗想放电，可是放不出来了。就这样，聪明的小乌龟和勇敢的小伙伴们把电鳗捉住了。





44.49只纸船和49只风筝


作者：刘保法

红松鼠和小棕熊是好朋友。

红松鼠住在山顶，小棕熊住在山脚。

有一条小溪，流过红松鼠家门口，一直往山下流，流呀，流呀，流到山脚，正好从小棕熊家门口流过。小溪就像一条长长的、发光的带子，把两个好朋友的家拴在了一起。

红松鼠折了一只小纸船，放在小溪里。小纸船漂呀漂，漂到山脚小棕熊家门口。

小棕熊拾起小纸船，一看乐坏了。小纸船里放着一颗小松果，小松果上挂着一张小纸条，小纸条上写着四个字：“祝你快乐。”

小棕熊也想折一只小纸船送给红松鼠，可是小纸船能漂到山顶去吗？他就赶紧扎了一只小风筝。小风筝乘着风，飘呀飘，飘到山顶红松鼠家门口。

红松鼠一把抓住小风筝的线儿，一看也乐坏了。小风筝的尾巴上挂着一颗小草莓，小风筝的翅膀上写着四个字：“祝你幸福。”

真好玩，真好玩！红松鼠就常常折小纸船，小棕熊就常常扎小风筝。

可是有一天，两个好朋友为了一点儿小事吵了一架。山坡上再也看不到飘荡的风筝了，小溪里也不再出现漂流的纸船。

小棕熊很难过。他还是每天扎一只风筝，但是不好意思把风筝放起来，就把风筝挂在大树的树枝上。他难过了七七四十九天，树枝上挂着四十九只风筝。

红松鼠也很难过。他还是每天折一只纸船，但他也不好意思把纸船放进小溪里，就把纸船丢到屋顶上。他难过了七七四十九天，屋顶上丢了四十九只纸船。

到第五十天的时候，红松鼠再也受不了啦！他折好纸船，在纸船上写了一句话：“如果你愿意和好的话，那么就请放一只风筝上山来。”然后，他把纸船放进了小溪里。

他真怕小棕熊不理睬他，可是傍晚，他看见一只美丽的风筝朝他飞来了！紧接着，嗖嗖嗖，从山脚下接连飞上来七七四十九只风筝。四十九只风筝围着红松鼠，飘飘荡荡，摇摇摆摆，就像给他戴了个漂亮的大花环！

红松鼠高兴得哭了。他连忙爬上屋顶，把四十九只纸船，统统放到了小溪里。

啊，四十九只风筝在天空中飘，四十九只纸船在小溪里漂，多么美好！





45.一只笨老狼


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有一只狼，它老了，老得不能再老了。它的牙齿都崩了，眼睛也看不清楚了。这老家伙的日子越过越难过，只好躺下来等死了。

可是，老狼不愿意就这么死去，它就到田野里去，想给自己找点儿吃的东西。

它看见一匹小马在吃草。

“小马呀小马，我要吃了你！”

“老家伙，你有什么法子吃我呢？你连牙齿也没有了。”

“牙齿有的是！”

“如果不是吹牛，就给我瞧瞧吧！”

老狼露出它的牙齿，说：“瞧吧！”

小马用尽力气朝它露出来的牙齿踢了一脚，就跑掉了。老狼跌在地上，昏了过去，躺了好久才醒过来。肚子饿可不是闹着玩儿的，它只好一步一步向前走。

它沿着树林子走，一个裁缝迎面过来。好一个快活的裁缝，他唱着歌儿，挥着铁尺。

老狼挡在路当中，叫道：“裁缝啊裁缝，我要吃了你！”

裁缝看了看老狼，说：“唉，怎么办好呢？你要吃就只好给你吃。不过先让我量量你的肚子，看我能不能钻到你的肚子里去。”

老狼说：“那就快点儿量吧，我肚子饿坏了。”

裁缝走到老狼背后，一把抓住老狼的尾巴，卷在手上，拿起铁尺，朝它身子两边乱揍。他一面揍，一面说：“横一尺，竖一尺！横一尺，竖一尺！”

老狼挣来挣去，挣断了半条尾巴，撒开了腿拼命逃走。老狼一步挨一步走，一路舔它的伤口。它忽然看见，有一只大山羊在山上吃草。

老狼喊道：“山羊啊山羊！我要吃了你！”

“唉，怎么办呢？你要吃就吃吧。可是你的牙齿怎么都弄崩了？你最好站在山脚下，把嘴张得大点儿，我从山上冲下来，一直冲到你的嘴里去。”

老狼站在山脚下，张大了嘴等山羊。

山羊从山上冲下来，撞中了老狼的脑门子，老狼摔了一跤。山羊呢，跑掉了。

老狼爬起来，糊里糊涂地想：“我吞下了山羊没有呢？如果把山羊吃下去了，我肚子就该饱了啊。那坏家伙一定是把我给骗了。”

老狼伤心极了，重新又去找东西吃。它看见矮树林子下面有一块肉，马上向它冲过去……

“扑通！”老狼掉到坑里，给猎人抓住啦！





46.天鹅琴


中国民间故事

古时候，裕固人只会唱歌，却没有乐器伴奏。

有个很穷的小伙子，整天为部落放牧，过着食不果腹的生活。小伙子有一副非常好听的歌喉，他每天都赶着羊群唱歌。每当人们听见他的歌声，就减少了苦难中的忧愁。

奇怪的是，每次他唱歌时，都有许多天鹅来听，而且有一只白天鹅会整天伴着他的歌声。当小伙子唱到高兴处时，白天鹅会拍着翅膀跳舞；当小伙子唱到失去父母亲的悲伤时，白天鹅竟为他流泪。天长日久，小伙子和白天鹅形影不离，非常要好。不论小伙子到哪里放牧，白天鹅总是在蓝天上展翅相随。

一天早上，小伙子来到湖边，却不见白天鹅飞来。他以为白天鹅还在芦苇丛中睡觉呢，于是赶忙去找。不料，他走到芦苇丛中，却惊起一群黄尖子鸟。他上前一看，白天鹅已经被这群毒鸟吃得只剩下了骨架和肚肠。小伙子扑上去抱着骨架大声痛哭，从早晨一直哭到星星闪亮，哭累了，也睡着了。

第二天，小伙子醒来时，发现天鹅骨架变成了一架美丽的天鹅琴。他仔细一看，琴上装有六根弦，都是天鹅肠子做的。琴头和天鹅的头一模一样，眼睛还在闪光呢！小伙子惊奇地拨动了第一根弦，天鹅琴发出了异常美妙的声音。琴声未落，晴天突然打起了响雷，下起了大雨；拨动第二根弦时，雨住了，云也散了；拨动第三根弦，天气格外晴朗，眼前落下了一道美丽的彩虹；拨动第四根弦，传来了一阵非常动听的歌声；拨动第五根弦，发现了一匹骏马远远地向他走来。他骑上马，奔向歌声飞来的地方，到了那儿，却发现什么都没有。

小伙子想起还有一根弦没有拨动。当他拨动第六根弦时，一位身穿白裙子的美丽姑娘从云彩里飞下来，微笑着在他的马前鞠了一躬。小伙子忙把姑娘扶上马。两个人骑着马，弹着天鹅琴，走遍了裕固家乡。

原来，那姑娘是天鹅仙女，她同情小伙子，就下凡来和他成了亲。据说后来，姑娘带着小伙子又回到了天上。

从此，裕固族才有了自己民族心爱的乐器——天鹅琴。





47.今天我看见


〔挪威〕奥拉夫·赫格著　北岛译

今天我看见

两个月亮，

一个新的，

一个旧的。

我很相信新月，

但我猜他是旧的。

①

说它小，

它真小，

像只皮球挺灵巧。

说它大，

它真大，

陆地海洋全装下。

②

有个姑娘，

事儿真忙，

又是纺线，

又是织网。

织了网儿不捉鱼，

捉些小虫当口粮。

①谜底：地球仪     ②谜底：蜘蛛





48.东郭先生


根据明代马中锡《中山狼传》改编

从前，有个东郭先生。一天，他骑了驴子进城去教书，驴背上还驮了个布袋，里面装了一些书。

他走在山路上，忽然跑来一只狼。那狼看见东郭先生，连忙趴在地上，瑟瑟发抖，说：“先生，救救我吧，后面有个猎人在追我呢！”

东郭先生觉得它怪可怜的，就说：“你躲在我的布袋里，猎人就抓不到你了。”

他把布袋里的书搬出来，让狼钻进去，又在上面盖上书，急急忙忙地把袋口扎好，驮在驴背上，往前走去。

不一会儿，猎人带着弓箭追过来了。他问东郭先生：“你有看见一只狼吗？”

东郭先生摇摇头说：“没看见。这山路曲曲弯弯的，怕早就跑了吧！”

等猎人走远了，东郭先生把狼从布袋里放出来，正想爬上驴背，继续赶路，忽然听到那狼说：“先生，我肚子饿极了。你就好事做到底，让我吃了你吧。”

东郭先生听了，吓了一大跳，说：“你这只恶狼，怎么不讲道理？！我好心救了你的命，你倒要吃我？”

狼笑着说：“你才不讲道理呢！我不吃你，就要饿死。你这么好心肠，难道就看着我活活饿死吗？”

说着，狼张开大嘴，扑了过来。

东郭先生急忙躲到驴子后面，说：“我跟你找个人评评理，看看是谁不讲道理。”

狼哼了一声，说：“好，要是别人说你不讲道理，我就把你吃了。”

他们一起朝前走去，看见一棵老杏树。东郭先生就请老杏树评理。

老杏树说：“我给主人结了二十年的杏子。现在我老了，他们就砍了我的树枝当柴烧，还要把我的身子卖给木匠。这样不讲道理的事，我找谁去评理呀？”

狼听了，心里很高兴，说：“你听听，什么道理不道理？我吃了你，才是道理呢！”

东郭先生慌忙说：“这老杏树气糊涂了，分不清好坏。我们再找别人去评理。”他们又朝前走去，看见一头老黄牛。东郭先生就请老黄牛评理。

老黄牛说：“我天天给主人拉磨、耕地，帮他做了一辈子的活儿。现在我老了，他们就把我放在这荒地里，还要杀了我，吃我的肉呢。这样不讲道理的事，我找谁去评理呀？”狼听了，心里更高兴了，说：“你听听，什么道理不道理？我吃了你，才是道理呢！”

东郭先生慌忙说：“这老黄牛气糊涂了，分不清好坏。我们再找别人去评理。”

这时候，走来一个老农民，肩上扛着锄头。东郭先生忙请他评理。

老农民说：“你说的这些话，我都不相信。你救了它的命，它会吃你吗？一定是你想害它，它才要吃你！”

狼听了，心里高兴极了，说：“是啊，他把我装在布袋里，还在我身上压了好多书，压得我气也透不过来，他不是想要害我吗？”

老农民听了，说：“你说的这些话，我也不相信。你身子这么大，这布袋怎么装得下呢？”

狼笑了笑说：“我把腿和尾巴缩起来，就装得下了。不信，我钻到布袋里去给你看看。”狼说完话，就往布袋里钻，缩着腿，又缩着尾巴。老农民走上去，把袋口扎得紧紧的，对东郭先生说：“这种害人的东西，还是打死它吧！你可怜它，它倒要吃你呢！”

老农民举起锄头，朝着布袋狠狠地打，把恶狼打死了。东郭先生躲在驴子后面，正吓得瑟瑟发抖呢！





49.小白兔和小花猫


作者：孙毅

大清早，小白兔就挑着水桶上菜园浇水了。他一边浇水一边唱歌：

清清的水流呀流，菜儿喝饱绿油油。

凉凉的水甜又甜，瓜儿喝饱圆溜溜。

瓜儿菜儿长得好，今年又是大丰收。

“叽叽叽叽”，飞来一群小麻雀，他们东啄啄，西啄啄，把菜园里的瓜苗、菜秧，啄得乱七八糟。

小白兔可气坏了，“嘘嘘——”，他一边叫一边赶。可是，刚把这边的麻雀赶跑了，那边的麻雀又飞回来了。怎么办呢？他眨了眨眼睛，想出了一个好办法，一会儿就扎了个稻草人，插在菜园里。

小麻雀们一看，以为真来了个人呢，谁也不敢飞来了。

“哈哈……”小白兔髙兴得笑了起来。这一笑可坏事啦，小麻雀们知道了那是个稻草人，“叽叽叽叽”，一下子全都飞来了。

聪明的小白兔又想出了一个办法。他穿上了稻草人的衣服，戴上了稻草人的帽子，装作稻草人站在菜园里。

小白兔刚站好，忽然听见有谁在唱歌：“我，小花猫，住得好，吃得饱，东荡荡，西瞧瞧，玩累了，我就睡一觉，睡一觉。”

原来是小花猫赶着两只花蝴蝶，向菜园里奔来了。小白兔连忙站好，一动也不动。

小花猫伸着爪子，东一扑，西一拍，没有抓着花蝴蝶，倒把一朵金黄的南瓜花打掉了。

一朵南瓜花结一个大南瓜，小白兔看了多心疼啊，他忍不住叫了一声：“哎呀！”小花猫吓了一跳，转着脑袋四面瞧瞧，没有人呀，只有一个稻草人。他放心了，又去追赶花蝴蝶了。花蝴蝶累了，停在一个红红的番茄上。小花猫跳起来一扑，没抓住花蝴蝶，可是把番茄打下来了。小花猫自己呢？跌了个跟头，正好跌在稻草人的脚下。小白兔气坏了，一把抱住了小花猫。小花猫吓得直叫：“救命啊，救命！稻草人抓住我啦！”

“喔喔喔”，大公鸡跑来了；“咩咩咩”，小山羊也跑来了。大公鸡说：“不要怕！”小山羊也说：“不要怕！”

他们刚想去拉小花猫，稻草人忽然朝着他们“啊呜，啊呜”叫起来，吓得他们飞的飞，逃的逃。

“哈哈哈哈……”稻草人笑了起来。小花猫、大公鸡、小山羊这才看清楚，原来这稻草人是小白兔假装的。

大公鸡和小山羊问小白兔：“你为什么要抓住小花猫呢？”

小白兔说：“小花猫，你自己说吧！”

小花猫捂住脸说：“我下次再不弄坏庄稼啦！”他干吗捂住脸呀？原来他的脸红得像个红番茄一样。





50.会变颜色的小花猫


作者：安伟邦

小花猫，真漂亮，圆圆的眼睛，长长的尾巴，胡子一翘一翘的，耳朵一动一动的，一身带黄花的白茸毛。

猫妈妈特别喜欢小花猫，可小花猫一点儿也不乖。他不听猫妈妈的话，爱在地上打滚儿，爱在草地上翻跟头，老把漂亮的身子弄得脏脏的。猫妈妈整天用舌头给他舔呀，舔呀，总是舔不干净。

有一天，小花猫到院子里去玩，看见墙边有一个高高的圆铁桶。小花猫看一看，闻一闻，不知道这是什么东西。他使劲一跳，跳到桶顶边上，往下一瞧，哟，是一桶绿颜色的油漆！

小花猫想：“绿颜色多好看哪，比我的花衣服还好看，我要穿绿颜色的衣服！”

绿油漆能不能染衣服，小花猫可不管。他紧闭眼睛，扑通一声跳进去了。“呜——呜——”声音叫不出来，气也喘不过来啦，他拼命乱抓，忽然抓住了桶边，这才慢慢爬了出来。

小花猫跳下油漆桶。哎呀，鼻子塞住啦，他赶紧擤擤鼻孔；哎呀，耳朵也堵住啦，他赶紧挖挖耳朵。

小花猫就这样变成了小绿猫，只有眼睛还是亮亮的。小绿猫看见自己身上绿绿的，有点儿害怕，怕猫妈妈说他，就到黄泥土地上去打滚儿，想把绿油漆弄下来。没想到油漆可黏了，他这一打滚儿，全身粘上了土，小绿猫变成了小黄猫。

小黄猫一边走一边想：“我回家去，妈妈会不会生气呢？”走着，走着，他看见一段很长的旧烟筒，躺在台阶下边，烟筒里面黑乎乎的。小花猫站住了，看一看：“这多像火车钻的山洞啊，我也要钻山洞玩。”

他钻进烟筒里，使劲往里走，嘴里还喊：“喵！喵！呼隆隆！呼隆隆！喵——”

费了好大功夫，小黄猫终于钻出了烟筒。他真高兴，叫道：“钻出山洞啦！我钻出山洞啦！”

可是他低头一看，身上沾满了黑煤烟，小黄猫变成了小黑猫。

小黑猫回到家里，跑进厨房，跳上灶台，看见一口大面缸。白白的面粉，像棉花，又像雪花，真好玩！

小黑猫想：“我再玩一会儿吧？反正我的衣服也脏了，妈妈也要说我，我就再玩一会儿吧！”

小黑猫按按爪子，一下子跳进面缸里。他打了个滚儿，面粉飞起来，呛得他喘不过气来。他只好闭着眼睛爬出来，跳到地上，摔了个屁股蹲儿。

咦，身上沾满了白面粉，小黑猫变成小白猫啦！

这时候，猫妈妈看见了，问：“你是谁家的小猫，到这里干啥呀？”

小白猫叫道：“妈妈，是我！妈妈，是我！喵——”

猫妈妈生气了，说：“这孩子，真不听话！这么脏，怎么舔得干净呀？我拿水给你冲一冲吧！”

猫妈妈把小白猫领到自来水龙头底下，“哗哗哗——”，给小白猫冲洗身子。

“喵呜——”猫妈妈吓了一跳。

原来白面粉被冲掉了，露出黑煤烟，小白猫变成了小黑猫。猫妈妈给他又一冲。

“喵呜——”猫妈妈又吓了一跳。

原来黑煤烟被冲掉了，露出黄土，小黑猫变成了小黄猫。

猫妈妈给他再一冲。

“喵呜——”猫妈妈又吓了一跳。

原来黄土被冲掉了，露出绿油漆，小黄猫又变成了小绿猫。猫妈妈接着给他冲呀，冲呀，这回怎么也冲不掉了，毛都让绿油漆粘在一起，可难洗啦。猫妈妈只好拿刷子使劲刷，拿爪子使劲抓。

“哎哟哟！喵呜——哎哟哟，喵呜——”

小绿猫痛得大叫。

好容易把油漆弄下来了，可小绿猫身上的毛也一块一块掉了下来。

就这样，小绿猫又变成了小秃猫。





51.打虎英雄


中国民间故事

髙高的山上有个大山洞，大山洞里住着一只大老虎。

大老虎常常下山来，见到羊就吃羊，见到猪就吃猪，见到小孩子就把小孩子叼了去。老百姓又恨又怕。后来，他们听说几百里路外有一位打虎英雄，于是马上派了人去请他来。

打虎英雄请来了！大家一看，呆住了。他们原来想，打虎英雄嘛，一定是大个子，腿粗，胳膊粗，拳头像个大铁锤。可是，来的是个干瘪老头儿，还带了个小孙子。

大家泄了气，可也没办法，就说：“老爷子，您走了几天路，辛苦了，先休息几天再说吧！”哪里知道，这位老英雄说：“老虎一天不死，百姓一天受苦，我这就上山打老虎去。”大家怎么劝他都劝不听，只好让他去了。

老英雄不是带了个小孙子吗？大家对小孙子说：“你爷爷要上山打老虎去，你好好在村子里玩吧。”哪里知道，这孩子说：“我不是来玩的，是跟爷爷来打老虎的。”大家拿了花生呀，瓜子呀，糖呀，一个劲儿地哄他，可是他一个劲儿地摇头。老英雄说：“我打老虎真少不了他这个小不点儿呢，让他跟了去吧。”

村子里派了十几个年纪轻、胆子大的人给带路，把老英雄和他的小孙子带到了山脚下，他们就不敢再往前走了。老英雄说：“你们就待在这儿，等着过一会儿抬老虎。”说完话，就带了小孙子进山去了。

老英雄来到山里，看见老虎的脚印，就照着一路的脚印，找到了那个大山洞。

小孙子可真机灵，朝着洞口“咩咩，咩咩”学羊叫，叫了两声，回头就爬到一棵大树上去了。那位老英雄抽出那把闪闪亮的大刀，往肩膀上一扛，刀尖儿直朝着天。

大老虎听见羊叫的声音，心里真高兴：“我正饿着呢，这头羊自己上门来了。”它摇头摆尾地走出洞来，东瞧瞧，西望望，咦，没有羊啊，只有个老头儿。

大老虎心里说：“这老头儿太瘦了，不过我饿了，就马马虎虎吃了他吧！”它把身子一蹲，“啊呜”一声大吼，就朝老英雄扑了过来。老英雄正等着大老虎扑过来呢，他把脑袋往下一低，把大刀往上一抬，大老虎从他的头顶扑了过去，“刺啦”一声，那刀尖儿把大老虎的肚子划破了。大老虎在地上打了个滚儿，死了。

山脚下那十几个人听到山里老虎吼叫，都替老英雄和小孙子担心。他们等了一会儿，看见小孙子出山来了，心里就更急了：“不好了，不好了，老头儿一定让大老虎吃了。”等小孙子走近了，大家再一看，他脸上笑嘻嘻的，哪有爷爷让老虎吃了还笑的？

小孙子一边走，一边嚷：“快，快，带上扁担、绳子，进山抬老虎去。”

这些人跟着小孙子进山去一看，那只害人的大老虎呀，肚子开了膛了，就髙高兴兴地把它抬回去了。





52.星球大战之博士遇难


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

在遥远的未来，罪恶的黑星和他的军队为了控制地球而发动了战争。以查喀尔博士为首的麦克瑞小组，为了主持正义而奋起反抗，成了黑星唯一的对手。双方几次交战，黑星屡屡遭到失败。他召集了几位忠实干将，一起策划新的阴谋。

佛雷兹博士首先出谋划策：“陛下，威廉·布里杰博士研究的流星动力已经获得成功，它肯定能帮助我们征服地球。”

“谁去拿呢？”黑星问。

“我手下的间谍一定能办到。”独眼龙布莱特上尉接下了任务。

这时候，在瑞典皇家科学院大会上，科学家们正在为布里杰博士荣获这一年诺贝尔物理奖而热烈鼓掌。忽然，后排几个座位上出现了几位行踪可疑的人，虽然他们也在鼓掌，可是眼睛紧紧地盯着布里杰博士身边的那只公文箱。他们就是布莱特上尉派来的骷髅间谍。会场上他们无法下手，就在布里杰博士去机场的途中，把他绑架到了一幢房子的地下室里。

“快把那只文件箱交给我们。”骷髅们喊着。博士抬头看了他们一眼说：“现在我没什么好选择的，只好这么办了，拿去吧！”博士说罢，把箱子提了起来。就在骷髅们冲上前来抢的时候，博士按下了箱子上的一个红色按钮。轰隆一声巨响，箱子里的高效炸弹爆炸了，布里杰博士和他的公文箱连同黑星的喽啰们同归于尽了。

布里杰博士的儿子内森得到爸爸牺牲的消息，十分悲伤。去年，妈妈因为意外事故离开了人世；今天，爸爸又被害死，只剩下他一个人。他今后该怎么办呢？

忽然，一把雨伞遮在了他的头上。内森扭头一看，原来是一位老人。

“你是谁？”

“我是你爸爸的同事查喀尔博士。你爸爸曾经委托我做你的保护人。现在，快跟我走吧。”

突然，远处传来了一阵怪叫声。

“啊，那是什么声音？”内森问道。

“孩子，黑星没能从你爸爸那里拿到他想要的东西，所以派骷髅抓你来了，快走吧。”查喀尔博士催促着。

这时，一群骷髅已经包围上来。查喀尔博士见无路可走，就从伞柄上抽出一把激光剑，对着骷髅挥舞起来。剑到之处，骷髅应声倒地，不一会儿，他终于杀开了一条血路。“内森，快跟我来！”博士拖着内森冲出包围圈，上了一辆汽车，飞快离去。

查喀尔博士把内森带到了麦克瑞基地。内森的机器人保姆安娣已经等在门口：“啊，早上好，内森，今后这里就是我们的新家了。”

查喀尔博士说：“是啊，今后我们就是一家人了。我来介绍一下，这是凯茜，我们的行动总管。这两位是加森和斯科特，出色的战斗机飞行员——”

博士的话还没有说完，一个响亮的声音从头上传来：“查喀尔博士，怎么不向内森介绍我啊？”

“咦，这是谁呀？”内森好奇地抬头看去。除了一大片闪烁发光的指示灯以外，上面什么也没有。

“哦，我来介绍，这是雨果，我们基地的电脑中心。”

突然，基地控制室的红灯一闪一闪的，同时传来雨果的声音：“警报，战斗警报。黑星派了大量战斗机，正向麦克瑞基地飞来。”这时，查喀尔博士面前的显示屏里出现了大量战斗机。博士立即发布命令：“麦克瑞小组做好战斗准备。”加森、斯科特、凯茜迅速戴上头盔，坐上了各自的驾驶座椅。

“发射！”博士一声令下，三个驾驶座椅分别下降，进入了三架飞行器里。飞行器迎着黑星的战斗机高速飞去，不一会儿就冲入了对方的机群里。“狠狠地打。”博士下达命令，“好好教训一下黑星，为布里杰博士报仇。”顿时，三个飞行员在敌机群里翻滚着，打得骷髅驾驶员们哇哇直叫，黑星的进攻被粉碎了。

查喀尔博士告诉大家新的计划：今后，麦克瑞小组将以一艘大型飞船为基地，驱动飞船的能量就是布里杰博士研究的成果——流星动力，由电脑中心雨果指挥。飞船起飞了，它不断地升高，当高度达到纽约摩天大楼的最高一层时，忽然火光一闪，整艘飞船融入了耀眼的亮光里，变成了一束旋转的光线，消失在茫茫天际。

黑星和他的干将从显示屏里看到了麦克瑞飞船起飞的情况，黑星的心中很不愉快：“唉，现在麦克瑞飞船已经发射了，你们说有什么对策？”

布莱特上尉说：“陛下，没有关系，我派出去的骷髅兵已进入飞船。请看。”显示屏里出现了麦克瑞飞船的内部景象，一个骷髅头领正挥舞手枪，带着一群骷髅兵在飞船里到处搜索。

雨果也发现了钻入飞船的骷髅。它及时将情况报告给了查喀尔博士。

“立刻干掉他们！”博士下达了战斗命令。加森、凯茜、斯科特拔出枪，分头进入飞船的各个部位，没费多大功夫，骷髅兵已片甲不留，完全被解决了。

内森加入麦克瑞小组后，常常思念去世的爸爸。有一天，他终于梦见了爸爸。爸爸说：“我真想一辈子和你在一起。我在发明雨果的时候，就将我的脑纹输入了它的线路，雨果就是根据我的意志来指挥麦克瑞飞船的。今后，我们可以通过计算机交谈。内森，我有许多东西要教给你，再见了，我的宝贝。”

内森醒来后，把梦中的情况告诉了查喀尔博士。查喀尔博士相信，布里杰博士的遗传因子一定会在内森的身上发生作用，使内森去完成布里杰博士尚未完成的伟大事业。

就在这时，雨果的声音又传来了：“注意，黑星已经知道布里杰博士的思维灌进了内森的潜意识里，因此，黑星将竭尽全力抓获内森。”





53.星球大战之歼灭者


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

黑星眼看麦克瑞飞船进行着远距离飞行，却无计可施，心中十分着急，就又召集那几位干将，研究下一步的对策。

阿亨王子首先开口：“关键是我们也得掌握这种技术，这样，我们就可以征服地球了。”

布莱特上尉献计说：“陛下，我认为真正的关键是摧毁麦克瑞一号，这样，我们就可以抢到麦克瑞基地了。我已经设计制造了一个能对付麦克瑞一号的机器人，名叫‘歼灭者’，它有精良的武器系统。”

“啊，干得真漂亮，布莱特上尉。哈哈……阿亨，你看该如何使用这个‘歼灭者’呢？”

阿亨转身指向地图：“我们先去炸毁所有的水坝，让地球人屈服于陛下。如果查喀尔来阻拦，我们正好用‘歼灭者’消灭他们。”

“嗯，这个主意不错，赶快行动吧！”

这时，麦克瑞飞船已来到了阿尔卑斯山附近。忽然，雨果送来了最新情报：“查喀尔博士，黑星好像搞了一个秘密武器，他的行动计划与水有关，具体情况我正在进一步搜集。”

果然，没过多久，斯科特发现有好几枚导弹从远处飞来。查喀尔博士接到报告后，立即命令麦克瑞机器人准备发射。轰的一声，从飞船的发射舱里喷出了一个巨大的机器人。麦克瑞小组的三架飞行器向机器人靠拢。机器人的两条腿打开后，露出两个舱位，凯茜和斯科特的飞行器飞了进去。接着，机器人的胸口打开了，加森的飞行器也飞了进去。随后，麦克瑞机器人的头部发出奇异的光彩，呼的一下就飞出了很远很远。

空中的导弹越飞越近了。凯茜操纵雷达进行瞄准，当导弹的影子进入雷达中心时，凯茜按下按钮，只见麦克瑞机器人的肩部射出两束火光，引爆了飞行中的导弹。突然，加森发现还有两枚导弹没有爆炸，它们正向着地面上的拦河大坝飞去，水坝十分危险。

“凯茜，让麦克瑞机器人去阻止它们吧。”查喀尔博士下了决心。

麦克瑞机器人转过身子，开足马力，向导弹追去，在大坝的上空终于追上了那两枚导弹，便不顾一切撞了上去。轰隆一声，导弹爆炸了，大坝没有受到丝毫影响。可是，麦克瑞机器人受了伤，三个驾驶员只觉得一阵震动，他们再也无法操纵它了，只得任凭麦克瑞机器人坠落下去，掉在大坝附近的山沟里。

黑星和他的干将一直在观看这场战斗，当他看到麦克瑞机器人这么快就失去了控制时，不由得大笑起来：“哈哈……”布莱特上尉笑得手舞足蹈：“他们无能为力了，我们庆功吧！”

查喀尔博士也从显示屏里看到了麦克瑞机器人受伤的情况。他通过对讲机，建议启动备用的发动机。凯茜试了几下，可是毫无作用。

就在这时，黑星的战斗机出现了，它们在大坝上轮番向瘫痪的麦克瑞机器人扫射。机器人好几处被打中，冒出了火光。更为糟糕的是，雨果发现“歼灭者”向麦克瑞基地袭来了。

面对这严峻的形势，内森猛然想起，或许能从计算机里找到修复麦克瑞机器人的方法，只要麦克瑞机器人起来战斗，麦克瑞基地也就保住了。内森飞快地来到计算机前，用他从小就学会的计算机语言进行操作，终于发现了麦克瑞机器人的两处故障以及排除的方法。他想把这个情况告诉加森，但他与麦克瑞一号的联系已经中断。怎么办？内森看到了停在一旁的喷气车，就毫不犹豫地跨进去，冲出基地，向麦克瑞机器人飞去。

正在进攻麦克瑞机器人的黑星战斗机发现了内森的喷气车，于是又把内森作为攻击的目标。喷气车上没有武器系统，内森无法还击，只得左避右闪，艰难地飞行着。这时，凯茜发现了他。斯科特把内森从喷气车内拉到了隐蔽的地方。

内森说：“我来修理麦克瑞机器人。”

加森说：“什么，你来修理？你这个小家伙真是信口开河。”

“别笑，加森，我真的能修理。”内森一本正经地说。

凯茜说：“那么就让他试试吧。”她一边说着，一边把内森带到了麦克瑞机器人的舱内。内森拿出了随身带来的小计算机，把它与麦克瑞机器人的控制中心连在了一起，然后熟练地按动按键，机舱里立刻传出一阵轻微的机器声。通过显示屏，加森看见一只机械手正在调换一个被损坏的部件。“好了，可以发动了。”加森听到内森干脆的声音，半信半疑地按了一个红色按钮，发动机果然运转了。加森再推动一下操纵杆，麦克瑞机器人徐徐升空了。

黑星的战斗机看见麦克瑞机器人已经恢复正常，纷纷四处逃命。

这时，对讲机中传来了查喀尔博士的声音：“凯茜，雨果报告说黑星的‘歼灭者’已接近麦克瑞基地，你们赶紧返航，截住他们。”

布莱特上尉也接到了麦克瑞机器人被修复的消息，他下令“歼灭者”先去进攻麦克瑞机器人。于是，两个巨大的机器人在空中相遇了。

“歼灭者”先发制人，从胸口射出几枚导弹。加森一推操纵杆，麦克瑞机器人就从导弹上方飞了过去。正当“歼灭者”被搞得晕头转向时，加森叫了起来：“让它尝尝光子弹。”斯科特按下按钮，麦克瑞机器人的右手发出了激光，对准“歼灭者”狠狠地射去。随着一道闪电，“歼灭者”内部的电路短路了，它爆发出阵阵火花，最后葬身在了火海中。

从屏幕上看见“歼灭者”的悲惨下场，布莱特上尉和佛雷兹博士大惊失色。

麦克瑞机器人胜利返航了，大家紧紧围住内森，感谢他救了麦克瑞基地。查喀尔博士很高兴：“真不愧是布里杰博士的好儿子。”





54.星球大战之幻想世界


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

内森来到麦克瑞基地已经好多日子了，他生活得很愉快。安娣每天辅导他学习数学、生物、地理，查喀尔博士教他学习计算机，加森则让他跟着学习驾驶技术。唯一使内森觉得不满足的是，麦克瑞基地没有玩的地方。他多么想去游乐场玩玩各种游艺机啊！因为他毕竟还是一个小孩子。

这一天，麦克瑞飞船到了查克镇附近的丛林里。查克镇有一个很大的游乐场，名叫“幻想世界”，这对内森的吸引力实在太大了。内森趁查喀尔博士和斯科特等人研究下一步飞行路线时，驾着喷气车悄悄地离开基地，到“幻想世界”去了。

“幻想世界”里果然很有趣，太空跳伞、离心飞盘、高速轨道等等，各种游艺玩具应有尽有。内森饶有兴趣地玩了一个又一个，最后来到了“小小星球魔术大厅”。

安娣在基地里到处找内森复习功课，可是连他的影子也没有找到。她估计他到“幻想世界”去了，就赶去告诉查喀尔博士。博士得到消息后，心中很不安，担心那里会有黑星的阴谋活动。

斯科特说：“博士，我以前在马戏团里学过本领，在游乐场里还是可以大显身手的。”他说完，进入他的飞行器出发了。

“斯科特，你必须尽全力保护内森。”查喀尔博士通过对讲机叮嘱着。

黑星在“幻想世界”里设下了圈套，等着内森去钻。从内森进入大门起，他就被监视了。伪装成小丑的骷髅不断用对讲机向黑星报告。

阿亨王子通过显示屏注视着内森的一举一动。当看到内森走进由他精心布置的“小小星球”时，他立即向黑星报告：“陛下，内森已进入我的包围圈了。”

“一定要把他抓起来。”

“是，陛下。我还要把他脑子里的东西全部掏出来，改变一下，让他向着我们。”

阿亨王子慢条斯理地下达命令：“开始行动吧！布莱特，如果麦克瑞小组前来营救的话，你准备怎么办？”

“那是枉费心机，如果他们敢前来营救，麦克瑞基地将整个儿完蛋。全体战斗机注意，五架一组，排好队形，等候我的命令。”

内森蹦蹦跳跳地跑进了“小小星球”的大门。他听到大厅里好像有掌声和喝彩声，肯定里面非常有趣。可是，一进入大厅，他惊呆了，里面空荡荡的，什么也没有。内森害怕了，他想退出去，可是已经晚了。刹那间，里面的灯光全部熄灭，柱子后面闪出好多好多穿着奇装异服的小丑，他们的眼睛里发出骇人的光线，嘴里发出呀呀的叫声，把内森围困在中间。

内森害怕极了：“你们是谁？你们要干什么？”

小丑们并不回答，只是一个劲儿地向内森逼近。有一个小丑伸出手，一把抓住内森。就在这个紧要关头，斯科特出现了：“快放开他！”

听见斯科特的声音，内森髙兴极了，用足力气挣脱小丑的手，跑到了斯科特的身边。一阵枪声响起，斯科特开枪打倒了跟着跑过来的小丑，带着内森向外撤退。

阿亨王子从显示屏里看到了赶来救援的斯科特，马上派出大量武装骷髅，包围“幻想世界”。布莱特上尉随即命令战斗机出击，以防麦克瑞小组赶来营救。

其实，斯科特走了以后，查喀尔博士立刻与加森、凯茜研究制订了营救计划。当听到雨果报告说内森和斯科特在“幻想世界”里遇到了麻烦后，他们马上乘上飞行器，向“幻想世界”飞来。

斯科特带着内森撤出“小小星球”后，遇到了大批武装的骷髅兵。为了保护内森，斯科特觉得不能硬拼，只得且战且退，一直退到空中轨道车站的旁边。“内森，快上车！”斯科特把内森推进一节车厢里，然后启动电源开关，轨道列车把内森载走了。

不久，布莱特上尉的战斗机追来了，在斯科特的头顶上狂轰滥炸，还不时俯冲下来。斯科特拿出了蹦跳的本领，往上一跃，抓住了一架战斗机的翅膀，被战斗机带上了天空。驾驶战斗机的骷髅兵让战斗机疾速地一上一下，企图甩掉斯科特。斯科特练过空中飞人，根本不在乎这些晃动，仍然稳稳当当地吊在战斗机下面。忽然，斯科特发现他已经飞到了正在奔跑的轨道车的上方，于是手一松，一个漂亮的大鹏展翅，跳上了轨道车，恰好坐在了内森的身边。

黑星的战斗机开始把轨道车作为进攻目标了，它们不断扫射，还不时扔下炸弹。

与此同时，赶来营救的凯茜和加森在空中也遇到了黑星战斗机的拦截。他们对骷髅们五架战斗机一个编队的作战方案并不在乎，两人互相配合，每打出一枚激光炮弹，都能把一个编队的五架战斗机一起打掉。他们飞一阵，打一阵，终于来到了“幻想世界”的上空。

正在这时，险情出现了，黑星的一架战斗机正好把炸弹扔到了轨道车的前方，把轨道炸断了。斯科特和内森万分危急。凯茜灵机一动，紧急启动斯科特停在乐园外面的飞行器，通过遥控让它飞到轨道断裂处。斯科特挟着内森，一个鱼跃，钻进了他自己的飞行器里，并且马上调整方向，与凯茜、加森会合在一起了。

“查喀尔博士，请发射麦克瑞一号。”斯科特立即提出请求。不一会儿，一个具有无限力量的麦克瑞机器人出现在了黑星的战斗机群面前。斯科特按下了发射炮弹的按钮。

“打得好！斯科特，正中靶心。”

“哈哈，内森，别忘了，我还练过飞镖呢！”





55.星球大战之瓢虫行动


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

一次次的惨败使黑星非常恼火。他决定策划一个新的阴谋。黑星指着一支圆筒对他的干将说：“现在我得启用这批货色啦，是我花了九牛二虎之力才搞出来的。”满脸横肉的加洛旦好奇地打开筒盖，探头一看，不由得大吃一惊，原来筒里爬满了金光闪闪的机器瓢虫。

“这些小爬虫能派上什么用场？”阿亨王子有些怀疑。

“只有它们，才能突破麦克瑞基地的防线。你们努力干吧！”

“是！陛下。”加洛旦走上前一步，“这次让我来进攻吧。”

“好吧，不过你有勇无谋，这次得好好动动脑筋哪！”

加洛旦马上叫来了几个骷髅，命令它们把整筒的机器瓢虫装上一艘飞船，并且立即下令发射。

麦克瑞基地已经来到了加勒比海地区的海面，查喀尔博士决定在这个风景胜地作短暂停留，让大家休息一下。听到这个消息后，加森、斯科特、凯茜和内森飞快地跑出飞船，跳入海水中，尽情地游泳玩耍。他们根本没有想到，就在这个海岛的那一面，黑星的一个罪恶阴谋开始实施了。一艘飞船正在悄悄地向他们靠近，突然，一支圆筒从飞船里掉了下来，掉入海里，大批机器瓢虫涌出来，径直向岸边游去。

对于海中的异常，雨果已经感觉到了，它立刻向查喀尔博士报告。博士打开对讲机，与加森他们通话：“麦克瑞小组注意，请立即返回基地。”

就在麦克瑞小组返回基地的时候，机器瓢虫纷纷爬上麦克瑞飞船。瓢虫们把头一低，头上的一对对触角对准了飞船的外壳，一道道耀眼的弧光从触角里发出来，射在船体上，飞船的外壳被电弧光割出了一个窟窿，瓢虫纷纷涌入飞船内部。加洛旦接到瓢虫们已经进入麦克瑞基地的报告，高兴地对黑星说：“麦克瑞基地的防线果真被陛下的勇士突破了。”

“警报！警报！”雨果的紧急呼叫把大家都召到了中央控制室里，“一批小虫子已进入了麦克瑞基地，它们的背鞘中储存着很大的能量。”

“有多少小虫子已进入飞船？”查喀尔博士问。

“据我估计，至少已经有几百只了，它们几乎爬满了整个飞船。”雨果回答的同时，显示屏里显示出了瓢虫在麦克瑞基地的分布情况。

“快去把它们一只一只地找出来，统统消灭掉。”查喀尔博士下达了命令。内森马上坐上喷气车，向基地的电脑控制中心飞驶而去。加森、斯科特、凯茜也都向各自负责的部位跑去。凯茜推开工作室的房门一瞧，地上、墙上空空的，没有什么异样。她正庆幸这里还没有遭受瓢虫的侵犯时，头顶上方突然射来了一发子弹。凯茜赶快向边上一闪，然后抬头一看，不得了，天花板上爬满了机器瓢虫，其中一只的背鞘正对准着凯茜。凯茜一咬牙，把枪口向上，来回扫射了一番，顿时掉下来大批瓢虫。

内森乘坐喷气车来到电脑中心室，那里也爬满了机器瓢虫。内森对着爬过来的瓢虫，打开喷气车前面的强光灯，一束炫目的光线射向瓢虫，把它们照得趴下不动了。内森高兴得跳了起来，又把车灯光照向另一批瓢虫。

突然，查喀尔博士发现显示屏里的图像在不住地抖动，同时传来了雨果有些走调的声音：“紧急情报，紧急情报，瓢虫开始进攻我的电脑数据库了。”

凯茜听到雨果的呼叫声时，已经基本结束了工作室里的战斗。她马上赶到电脑中心室，向电脑数据库望去：“啊呀！危险，瓢虫已经爬到雨果身上了。”

内森抬头一看，果然有一只瓢虫已趴在电脑数据库上，并且把头上的触角伸到了数据库的磁盘里。“凯茜，快开枪！”

凯茜举枪瞄了一下，却又把枪放下了。

“啊呀，怎么不打呢？”内森问。

“如果打中雨果怎么办？”凯茜有些担忧。

忽然，她看见了停在一边的喷气车：“对，我坐你的喷气车，到上面去打，这样可以准一些。”谁知，就在凯茜举枪瞄准的时候，瓢虫的背鞘也翘起来了，几乎是同时，凯茜的手枪和瓢虫的背鞘都向对方射出了光子弹。最后，趴在雨果身上的瓢虫被打下来了，但是凯茜也因失去平衡而摔了下来，昏了过去。

等到凯茜醒来时，大家都围在她的床边。内森很髙兴：“凯茜，入侵的瓢虫已经全部被消灭了，你安心休息吧。”

查喀尔博士语重心长地说：“不过，我们还得提防黑星玩弄新的阴谋。”





56.星球大战之尼罗河女王


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

今天，凯茜特别髙兴，因为她接到了好莱坞著名导演沃恩寄来的请柬，邀请她去观摩正在拍摄的电影《尼罗河女王》，顺便参观游览一下。查喀尔博士同意她去，但是嘱咐她必须时时保持警惕，防备黑星乘机耍弄新的阴谋。

内森吵着要随凯茜一起去，他的理由是凯茜一个人去尼罗河太危险了，万一遇到鳄鱼、狮子的袭击怎么办？即使那里没有危险，凯茜一个人也会感到寂寞的。

“内森说得不错，我一个人去是有些寂寞。再说，让内森去看看开罗，他也会增长许多知识的。”

“嘿！凯茜，你真好！”内森高兴得一蹦几米高。

“既然凯茜愿意带内森去，我也不反对，只是凯茜必须负责好内森的安全。”经查喀尔博士同意后，凯茜和内森驾着飞行器很快就到了开罗。

这时，电影《尼罗河女王》的拍摄正处于高潮阶段，金字塔周围热闹非凡。内森从来没见过这种场面，感到非常好奇：“他们在游行呢，我们去看看。”不等凯茜回答，内森就一头钻进了人群。

“内森，你在哪儿？”凯茜高声地叫着。

正在这时，从人群中挤过来一个人，一把扶住凯茜：“啊，凯茜小姐，你终于来了。”

“您是……噢，原来是沃恩先生。那儿出了什么事？”

“真没想到，电影拍到关键时刻，扮演女王的演员突然被太阳晒晕过去了，现在正在抢救。”

“太遗憾了，我能为您做些什么呢？”

“感谢上帝，我本来是邀请你来观摩游览的，可是现在，成千上万名群众演员正等着女王出场，我又没有准备替身演员，你是否可以……”

“不！这个忙我实在帮不上。我可不是个演员，再说，我还在寻找一起来的同伴呢！”

“我觉得你是一个很有天赋的演员，以前你在《奥林匹克》里担任配角时，我就是这样认为的。至于你的同伴，那好办，只要你一上场，他就会找来的。”

沃恩的花言巧语竟使凯茜心动了。她跟着导演来到化妆室，穿上了女王的服装，还戴上了镶嵌着钻石的皇冠。导演又从口袋里摸出一枚戒指：“这是尼罗河女王的信物，为了使电影拍得真实可信，你还是戴上吧！”不管凯茜愿意不愿意，他抓起凯茜的手，硬把戒指给她戴上了。

邀请凯茜来游览，又突然请她做替身演员，这全是阿亨王子设下的圈套。阿亨王子收买了导演沃恩，一起策划了一个尼罗河方案，想把麦克瑞小组的成员一个一个引出来，然后逐个消灭。给凯茜戴的那枚戒指，是黑星特意设计的冲击波接收器。金字塔旁的摄影场恢复了正常。导演一声令下：“开拍！”尼罗河女王迈着轻盈的步子，向金字塔的顶端缓缓走去。

内森在人群中为这位美丽的女王叫好，他还不知道这个女王就是凯茜扮演的。突然，人群中发出一声惊叫，原来凯茜脚下的金字塔裂开了一道口子，凯茜跌进了裂开的缝里。就在这时，内森认出了女王就是凯茜，高声地叫了起来。但是太晚了，凯茜已经消失在金字塔里。

“哈哈，陛下，我的计划万无一失吧？现在，第一步已经成功了。”阿亨一边夸耀自己，一边又匆匆地去布置下一步行动了。

查喀尔博士很挂念凯茜和内森，他让雨果及时报告他俩的行踪。而在凯茜被戴上戒指的那一刻，雨果已经接收到一个异常的信号，所以说道：“查喀尔博士，我觉得凯茜可能遇上麻烦了。”

博士想：“看来，黑星又在耍什么阴谋了。”他转身对加森、斯科特说：“快去营救凯茜和内森！”

这时，内森驾着飞行器返回了基地，向大家叙述了他看见的情况，并且催促加森、斯科特快去营救凯茜。

加森和斯科特很快来到了金字塔附近，机智地避开了看守人员，悄悄地钻进了金字塔。他们打着强光电筒，穿过曲曲弯弯的长廊，来到一个大厅，突然发现大厅中央有一张石床，床上躺着一位穿戴华丽的女王。

“啊，是凯茜。她死了吗？”加森惊叫着跑了过去。斯科特冲到石床跟前：“凯茜，快醒醒！”加森和斯科特摇着凯茜的身子大声叫着，凯茜的眼睛终于微微睁开了。她如梦初醒：“我怎么会躺在这儿？电影拍完了吗？啊呀，内森呢？”

“凯茜，你上黑星的当了，差点儿丢了性命。我们得赶快离开这儿。”他俩扶起凯茜，向外走去。可是，怪事出现了，裹着白布躺着的木乃伊，竟一个个都站了起来，并且一跳一跳地向他们包围上来。原来，黑星通过显示屏看见凯茜被救，立即用高频电脉冲刺激那些木乃伊，使他们复活，前来拦截加森他们。加森让斯科特扶着凯茜先走，自己在后面掩护，动作利索地击退了木乃伊的进攻，脱离了险境。

“真是无用的家伙！”黑星对着显示屏大声地嚷着。

“陛下放心，他们不久就要去见上帝了。”阿亨王子自信地说。

加森、斯科特和凯茜终于回到了基地。第一个来迎接的就是内森。“凯茜，你终于回来了。”突然，他发现了凯茜手上的那枚戒指，“这枚女王的戒指真漂亮，不过，我总觉得它有些特别。”

查喀尔博士说：“内森的感觉很对，据我获得的信号分析，这枚戒指是黑星行动计划的一个组成部分。”凯茜赶紧把戒指脱下来，扔进大海里去了。查喀尔博士说：“你做得对，看来这枚戒指是属于大海的。”

黑星从显示屏里看到戒指已经沉入海底，不由得暴跳如雷。在一旁的阿亨王子低下了脑袋，为他精心策划的尼罗河方案的破产，无可奈何地叹了口气。





57.星球大战之决战时刻


晓敏　改编自美国动画片《麦克瑞一号》

内森来到麦克瑞基地已经三年了。三年来，他时常通过计算机与父亲布里杰博士对话，学到了许多深奥的核物理知识，特别是布里杰博士通过感应带着内森在宇宙中遨游，使他渐渐地掌握了流星动力，任何人也比不上他了。

雨果及时地把内森的变化提供给查喀尔博士：“博士，根据我的测定，内森对智慧的吸收率已提高了许多倍，已经能够自觉地控制流星的动力，成为唯一一个具有流星动力的人。无论是身体条件还是精力，他都将与他的父亲布里杰博士一样。”

查喀尔博士听了很激动。他把内森叫到身边，语重心长地说：“内森，布里杰博士已经把一切都传授给你了，今后就要靠你去拯救地球了。”

内森感到自己的责任重大，严肃地对博士说：“是的，博士，请您放心，我会这样做的。”

黑星和他的干将们又在策划一个更大的阴谋。满脸横肉的加洛旦向黑星报告：“陛下，部队已经做好了战斗准备。”

“嗯，很好，各就各位，等待命令。但要记住，我们的主要目标是那个内森！”

“哈哈，我们会毫不留情的。”布莱特上尉和阿亨王子的部队都做好了准备，他们想一举消灭麦克瑞小组，抓获内森。

这时，麦克瑞飞船在靠近纽约城的大西洋里露了出来。海岸上聚集着成千上万的群众，他们情绪激昂，以各种方式来表达对麦克瑞小组这些和平使者的欢迎。

突然，群众开始混乱了。原来，在欢迎群众的背后，出现了黑星的坦克和大批武装的骷髅；接着，黑星的战斗机也在天空中出现了。

“查喀尔博士，我已经测出大批黑星军队正在骚扰群众，但他们的真正目的是向我们进攻。”雨果报告说。

“我知道了。请你把飞船导航到安全的地方。”博士非常镇定，命令麦克瑞小组的三架飞行器出发，和麦克瑞机器人拼接成为英勇无比的麦克瑞一号，向黑星的军队冲去。

接着，查喀尔博士又做了调遣，让雨果把飞船开到黑星的老窝，然后突然出现在黑星的面前。

见到查喀尔博士，黑星连忙假惺惺地说：“我一直在等你啊，博士，欢迎你！”

“黑星，你的一切该结束了，我专门为你设计了这个小玩意儿。”说着，博士举起了手中的中子炮，把炮口对准了黑星的胸膛。

黑星并不惊慌，反而冷笑了一下：“嘿嘿！看你背后。”

博士扭头一看，不由得大吃一惊。原来，他背后的显示屏里竟是大批已经竖直在发射架上的导弹。黑星得意地说：“你看到的这些东西是我为你们准备的，虽然它们被安置在世界上各个不同的区域，但它们全部指向你的麦克瑞基地。”

博士镇静地说：“我们有足够的时间保证我们的行动。”

“哈哈！哈哈！别那么自信，博士。可能你会在我下达命令前向我开火，那又有什么关系呢？那些导弹的程序已经编好了，它们一定能摧毁麦克瑞基地的。”

“只要最后能够消灭你，黑星，摧毁一个麦克瑞基地又有什么了不起的。”查喀尔博士坚决地说。

“那么那个男孩呢，难道也一起被毁掉吗？博士，我们还是讲讲价钱吧。”黑星一面说，一面脱去了他始终披着的黑外衣，露出了凶狠狰狞的面目，“我要的就是那个男孩的流星动力。”

“黑星，你这是妄想！”查喀尔博士叫了一声，然后扣动扳机，一连串中子炮弹射向了黑星。炮弹在黑星的身上爆炸了，变成了一团熊熊烈火。可是火很快消失了，黑星只是晃了一下身子，一点儿也没有受伤。

这下子，黑星恼羞成怒：“这小玩意儿对我一点儿也不起作用，哼哼，现在该轮到我进攻啦！”

黑星下达命令，整个黑星部队搬出了所有的武器，开始大规模进攻。

这时，麦克瑞基地里只剩下内森和安娣两个人。内森凭感觉就知道情况的严重性，他对安娣说：“我已经完全掌握了流星动力，可以控制黑星的所有武器和他的部下。再见，安娣，我会回来的。”话音刚落，内森全身光芒四射，一下子，连他的人影也一起消失了。

说来奇怪，战场上的战斗一下子就平息了，黑星的战斗机一架架着陆，坦克的炮口全部向下，骷髅兵们纷纷放下手中的武器，连阿亨王子、布莱特上尉、加洛旦等干将也都走出控制室，宣布不再参加战争了。

但是，黑星还不肯认输。查喀尔博士发出警告：“该结束了，黑星，快投降吧！”

“不，决不！”黑星声嘶力竭地叫着。查喀尔博士又一次开炮了。黑星突然变成一个火球，飞上了天空，缠住麦克瑞一号，和它对打起来。

“哈哈，麦克瑞一号要完蛋啦！”黑星得意地说。

这时，麦克瑞一号确实有些招架不住了。“内森，你在哪里？快来帮助我们！”查喀尔博士呼唤着。

“好吧，博士，让我来教训他。”内森马上出现在空中，然后转向了黑星：“黑星，到你该去的地方去吧！”内森说完，伸出手掌对准了黑星，一束光线立刻从他的手掌里射出来，包围了那个黑星变的火球。火球被光线分割成一片一片的红云，向四周散落，渐渐地消失了。

黑星被消灭了。

眼看就要胜利了，突然，雨果高声呼喊：“查喀尔博士，有大批导弹正向麦克瑞基地飞来。”

“内森，请用你的流星动力去阻止它们。”

“好吧，我就来！”内森再次伸出手掌，从手掌中发射出来的光线截住了正在飞行的导弹，然后让它们飞回到黑星基地，像树木一样竖立在了黑星基地的四周。

“噢，我们胜利啦！我们完全摆脱黑星啦！”内森欢呼着。





58.萝卜回来了


作者：方轶群

雪这么大，天气这么冷，地里、山上都盖满了雪。小白兔没有东西吃了，饿得很。他跑出门去找吃的。

小白兔一面找一面想：“雪这么大，天气这么冷，小猴在家里，一定也很饿。我找到了东西，去和他一起吃。”

小白兔扒开雪，嘿，雪底下有两个萝卜。他多高兴呀！

小白兔抱着萝卜，跑到小猴家，敲敲门，没人答应。小白兔把门推开，屋子里一个人也没有。原来小猴不在家，也去找东西吃了。

小白兔就吃掉了小萝卜，把大萝卜放在桌子上。

这时候，小猴在雪地里找呀找，他一面找一面想：“雪这么大，天气这么冷，小鹿在家里，一定也很饿。我找到了东西，去和他一起吃。”

小猴扒开雪，嘿，雪底下有几颗花生。他多高兴呀！

小猴带着花生，向小鹿家跑去，跑过自己的家时，看见门开着。他想：“谁来过啦？”

他走进屋子里，看见萝卜，很奇怪，说：“这是从哪儿来的？”

他想了想，知道是好朋友送来给他吃的，就说：“把萝卜也带去，和小鹿一起吃！”

小猴跑到小鹿家，门关得紧紧的。他跳上窗台一看，屋子里一个人也没有。原来小鹿不在家，也去找东西吃了。

小猴就把萝卜放在窗台上。

这时候，小鹿在雪地里找呀找，他一面找一面想：“雪这么大，天气这么冷，小熊在家里，一定也很饿。我找到了东西，去和他一起吃。”

小鹿扒开雪，嘿，雪底下有一棵青菜。他多高兴呀！

小鹿提着青菜，向小熊家跑去，跑过自己的家时，看见雪地上有许多脚印。他想：“谁来过啦？”

他走近屋子，看见窗台上有个萝卜，很奇怪，说：“这是从哪儿来的？”

他想了想，知道是好朋友送来给他吃的，就说：“把萝卜也带去，和小熊一起吃！”

小鹿跑到小熊家，在门外叫：“开门！开门！”屋子里没有人答应。原来小熊不在家，也去找东西吃了。

小鹿就把萝卜放在门口。

这时候，小熊在雪地里找呀找，他一面找一面想：“雪这么大，天气这么冷，小白兔在家里，一定也很饿。我找到了东西，去和他一起吃。”

小熊扒开雪，嘿，雪底下有一个白薯。他多高兴呀！

小熊拿着白薯，向小白兔家跑去，跑过自己的家时，看见门口有个萝卜。他很奇怪，说：“这是从哪儿来的？”

他想了想，知道是好朋友送来给他吃的，就想：“把萝卜也带去，和小白兔一起吃！”

小熊跑到小白兔家，轻轻推开门。这时候，小白兔吃饱了，睡得正甜哩！小熊不愿吵醒他，就把萝卜轻轻地放在了小白兔的床边。

小白兔醒来，睁开眼睛一看：“咦？萝卜回来了！”他想了想，说，“我知道了，是好朋友送来给我吃的。”





59.李寄杀蛇


中国民间故事

很久很久以前，有一个小姑娘名叫李寄。李寄聪明又勇敢，才十二岁，就学会了一身好武艺。

这一年，有一天上午，忽然一大群人吹着喇叭，敲着铜锣，闹哄哄地跑到李寄家来了。打头的是个当官的，他对李寄的爸爸说：“你的女儿李寄十二岁，今年该送她去喂蛇了。”

这是怎么回事呀？原来这个地方有座大山，山上有个大洞，洞里有条大蟒蛇，大蟒蛇常常出来吃人。那个当官的就出了个坏主意：每年送一个十二岁的姑娘去喂蟒蛇。这一年，就该拿李寄去喂蛇了。

李寄的爸爸妈妈抱住她哭得眼泪流成了河，可是李寄一点儿也不怕。她偷偷地带上一把宝剑，一个饭团，又让自己的大猎狗跟着，就这么走了。

那些人把李寄送到山脚下，就急急忙忙地跑了。他们怕蟒蛇出来咬自己呢。这荒山野岭里，只留下李寄一个人。她走上山去，一直走到山洞口，把那个饭团往地上一扔。那个饭团拌了蜂蜜，可香了。

那条大蟒蛇正饿着呢，闻到饭团的香味，就抬起簸箕大的脑袋，扭动又粗又长的身子，朝洞外爬。它看见那饭团，就扑过去咬住，美滋滋地吃了起来。

李寄正等着这大蟒蛇哩！她把手一挥，大猎狗就“汪汪”叫了两声，冲上去使劲咬住了大蟒蛇的脖子。这时候，李寄拿着宝剑，对准大蟒蛇的脑袋就砍，嘴里还喊着：“看你再咬人，看你还咬人。”

大蟒蛇疼得打了个滚儿，这才看见李寄，就朝她扑来，咝咝地叫着，伸出长长的舌头。李寄轻轻地向旁边一跳，对准蛇的花肚皮又砍了一剑。这一剑可真厉害，大蟒蛇疼得一下子就盘起身子，呼呼地直喘气。李寄又使劲砍了一阵子，把大蟒蛇砍得稀巴烂。大蟒蛇就这样被砍死了。

李寄擦了擦脸上的汗水，带着大猎狗回家了。她的爸爸妈妈还当她给蟒蛇吃了呢，坐在屋子里哭得正伤心。他们看见李寄回来了，心里多高兴啊！村里的人也都到她家来问长问短，他们听说李寄把大蟒蛇杀了，都夸她聪明勇敢。从此以后，姑娘们再也不会给送去喂蛇了。





60.山雀妈妈的家


作者：蒋晞东

秦岭山区的森林有多美啊！瞧，毛栗树穿着绿衣裳，白桦树围了花裙子，那野果树的枝头上挂满了山楂和小毛桃，远远看去，好像一盏盏小灯笼。这里还有那高大的橡树和活了一千多年的老松树。老松树长得可结实呢！

秦岭山区的森林可真热闹！啄木鸟、杜鹃、黄莺和山雀……它们都是歌唱家，“叽叽叽，喳喳喳，叽叽喳喳……”，唱得好听极了。还有可爱的松鼠、顽皮的猴子，也住在这里。

山雀的家安在橡树洞里。山雀妈妈的孩子可多哩，她整天飞到东，飞到西，忙着捉虫子，喂给小山雀们吃。山雀妈妈真勤劳，一天能捉一百多条虫子呢！

小山雀们真淘气，吃饱了，还说：“妈妈，我饿！我饿！”小山雀们爱唱歌，一天到晚叽叽喳喳。

橡树听得不耐烦了，对山雀妈妈说：“你的孩子太吵啦，请你搬走吧！”

山雀妈妈只好带着小山雀们，搬到毛栗树洞里去住。可是，顽皮的小山雀们，还是叽叽喳喳，唱个没完。

一开始，毛栗树听了，觉得挺有意思，可是时间一长，就厌烦了。它对山雀妈妈说：“你的孩子吵吵闹闹的，我没法儿睡觉，请你搬走吧！”

山雀妈妈又带着孩子，打算搬到白桦树上去住。

白桦树摇揺头，对山雀妈妈说：“你的孩子随便拉屎，弄脏了我的花裙子可怎么得了？请你上别的地方去住吧！”

“让我再往哪儿搬呢？”山雀妈妈急得没主意了，就去找啄木鸟、黄莺和杜鹃商量。朋友们听了，非常生气，就和山雀一家，都离开了森林，到别处去住了。

森林里没有鸟儿了，害虫可高兴哩！松毛虫大口大口地吃着松树的针叶，天牛咬坏了毛栗树的树皮，还有一些可恶的害虫，吃光了白桦树的叶子。树木慢慢地枯萎了。

松鼠找不到松子和橡子吃了，猴子摘不到野果子吃了。

松树爷爷发愁了，对松鼠和猴子说：“森林被害虫糟蹋了，橡树、毛栗树、白桦树真不懂事，怎么把鸟儿全赶跑了呢？你们快去把鸟儿请回来吧！”

猴子爬过一坡又一坡，跳过一溪又一溪，来到乱石坡，找到了山雀妈妈。乱石坡上没有虫子，山雀妈妈和小山雀们都饿瘦了。

猴子难过得掉下了眼泪，说：“你们快回去吧，森林快被害虫糟蹋干净了！”

山雀妈妈把猴子的话告诉了黄莺，就和黄莺一起飞回森林里去了。

松鼠爬过一坡又一坡，跳过一溪又一溪，来到了泥水塘，找到了啄木鸟。这里没有果树，啄木鸟吃不到虫子，饿坏了。

松鼠对啄木鸟说：“快回去吧，森林快被害虫糟蹋干净了！”

啄木鸟把松鼠的话告诉了杜鹃，就和杜鹃一同飞回了森林里。

鸟儿们都回到森林里来了，一看，树木的叶子都枯黄了，树皮上满是小洞洞，大家气得不得了。

“笃，笃，笃！”啄木鸟敲敲这棵树，又敲敲那棵树，用尖尖的舌头勾出一条条天牛的幼虫来。

山雀妈妈和黄莺捉虫的劲头可真大，它们每天能捉一百多只害虫。

杜鹃见着松毛虫就抓，它一天就消灭一百多条松毛虫。

森林里的树木慢慢地都精神起来了，又长出青翠碧绿的树叶来。

山雀妈妈又生了一窝小山雀。小山雀们住在白桦树上。它们被山雀妈妈喂得饱饱的，又叽叽喳喳唱起了歌儿。





61.牧羊人


〔英〕威廉·布莱克著　宋阿曼译

牧羊人的生活多甜蜜哟，

清晨到日暮，他四处游荡。

他整天跟随自己的羊群，

那赞美的言语溢出口齿。

因为他听到小羊们天真的呼唤，

他听到母羊温柔的回答。

他谨慎地守护着羊群，

让它们知道牧羊人就在身旁。

①

一把小刀，

水中乱漂，

长着眼睛，

没有眉毛。

②

一位古怪老公公，

网儿撒在半空中。

早上网得珍珠子，

晚上网得小飞虫。

①谜底：鱼        ②谜底：蜘蛛





八月 August


62.圆叶儿


作者：林玲

一阵风吹来了一颗种子。

这儿有一棵小草，对种子说：“朋友，就在这儿住下吧！”

小草这就忙了起来，弯着腰，用叶子扫了一把土，轻轻地把种子盖好；接着抖了抖身子，抖下好几颗露珠儿，洒在土上，对种子说：“你先喝口水，再好好睡一觉。”

种子睡得好香，醒来伸了个懒腰，就长出两片一丁点儿大的圆叶儿，从土里钻了出来。

小草见了，高兴极了，说：“真美啊！”又问，“你叫什么名字？”

“我离开家里的时候，走得太急了，妈妈来不及给我起名字。”

“没有名字怎么行？那，我就叫你圆叶儿好吗？”

“好，好！”

圆叶儿，叶儿圆，跟着小草在风里做操，在雨里洗澡。

日子一天天过去，圆叶儿一天天长大，长得比小草高多了。本来小草低着头跟它说话，这会儿得仰着头跟它说话了。

一天早晨，小草醒来，一看圆叶儿，吓得叫起来：“圆叶儿，你怎么了？是病了吗？看你头上长了那么多小疙瘩。”

圆叶儿笑着说：“我好好儿的呢。头上长的不是疙瘩，这叫骨朵儿，就是花苞。我快开花了！”

可不是，才过了几天，圆叶儿就开花了。一朵朵火红火红的小花，开在碧绿的草丛里，美极了。

老爷爷散步经过这里，站住了，点点头说：“这花可真漂亮！”

小朋友上幼儿园经过这里，站住了，拍着小手说：“这花真好看，真好看！”

圆叶儿听大家只夸奖它，没有一个人说到小草，心里很难过。

小草摇摇头，笑着说：“圆叶儿，我的好朋友，你别难过。人们看你的时候，也看到我了。”

圆叶儿笑了，这一笑，它的脸蛋儿就更红了。





63.启母石


中国神话传说

传说上古时候，洪水横流。为使人民安居乐业，大禹跑遍了九州四野，到处治水。为了把嵩山南面的洪水引进北面的洛河，大禹决心要凿开萼岭口。

这一天，大禹来到萼岭口一看，这里山势险峻，工程量很大。他为了尽快凿山，就变成一只巨大的黑熊。这样一来，翻山越岭，掘土运石，都非常雄健有力。

大禹每日忙碌，顾不上吃饭，就叫妻子涂山氏给他送饭。为了不让妻子知道自己变熊的事，他就告诉妻子，只要听见敲鼓的声音，就去给他送饭。涂山氏知道丈夫的辛苦，就照办了。每天，当她听到敲鼓的声音时，就赶快撑着木筏子，把饭给大禹送到开山的工地上去。

有一天，大禹在山坡上行走的时候，一不留心，脚下踩动的几块石头从山上滚下来，刚好掉在鼓面上，发出了“咚、咚”的响声。大禹因为忙，走得急，也没在意，只管上山去了。涂山氏一听到鼓声，心里纳闷：“今天丈夫为什么吃饭早了呢？大概是特别累，饿得也快吧！”于是，她就赶快把饭做好，急急忙忙地撑着木筏子给大禹送饭去了。

谁知道，她来到山坡前，左等右等，也不见大禹回来，她就往山上爬去。她来到山上，向下一看，只见有一只大黑熊，正在山下用力地凿石推土，开挖河道。涂山氏一见，大吃一惊，心想：“我的丈夫怎么是一只大黑熊呀？平时我为什么没有发现呢？”她就提起饭篮赶快往家跑。当她快到家门口时，心里一阵难过，几乎晕倒。她勉强支撑住，往家门口的山坡上一站，就变成了一块石头。

再说那只大熊，到晌午了，又变成了原来的样子。大禹伸展一下胳膊，抖抖身上的灰土，来到大鼓跟前，敲起鼓来。可是，他敲敲，等等；等等，敲敲，好久也不见妻子送饭来。他想，一定是出了事，就赶紧往家走。

大禹回到家里，里里外外找不着妻子的影子，只见家门口的山坡上，多了一块巨大的岩石，旁边还放着一篮子饭。大禹这才明白，原来妻子已经变成岩石了。

大禹悔不该把自己变熊的事瞒着妻子。他又想：“妻子已经怀孕很久了，这样一来，咋办呢？我没有儿子，谁来跟我继续治水呢？”

想到这里，大禹就急匆匆地走到巨石前面，用颤抖的嗓音大声喊道：“孩子他娘啊，你就这样离开我了吗？你要把儿子交给我呀！”大禹的声音在深谷中回荡着。

突然，轰隆一声响，这块巨大的岩石裂开了。从巨石裂开的地方，跳出了他的儿子。大禹就给他起名字叫“启”。

许多年后，大禹终于凿通了萼岭口，洪水顺着凿开的道路流进洛河，又流到黄河里去了。老百姓也开始在这里定居，开荒种地。人们就把这块大石头叫作“启母石”。





64.狮子哭了


作者：胡莲娟

马戏团明星大狮子讨厌吵吵闹闹的表演生活，它想到大森林里去过清静的日子。

从小在马戏团里长大的狮子，第一次到大森林里来。它看到森林是那么美丽，高兴得对树上的小鸟大声喊：“小鸟——我到森林里来住了，我好喜欢哟！”这大嗓门儿，震得树叶簌簌直往下掉，吓得小鸟扑棱翅膀飞走了。不一会儿，全森林的居民都知道来了一头大狮子。

大狮子想去看看它的新朋友。

“笃笃笃！”大狮子轻轻地敲一扇红色的门。

门开了，小兔伸出两只长耳朵，一看是大狮子，吓得“哇——”的一声，把门关上了。

“笃笃笃！”大狮子又去敲那扇绿色的门。

门开了，跳出一只小猴子，看见大狮子，吓得浑身直哆嗦，赶紧关上了门。

大狮子只得在家门口写了一块木牌：“我是一头很好的狮子，现在想做你们的朋友，欢迎大家到我家来吃果果。”

这办法真灵，大狮子听见门口有说话的声音：“我们进去看看吧！”

“别上当，它在骗我们呢！”

躲在门后的大狮子着急了，连忙打开门说：“我不骗你们！是真的请你们吃果果！”

这打雷一样的声音，把两只小鹿吓跑了。

大狮子坐在门口呆呆地想：“怎样才能使新朋友喜欢我呢？对！我是马戏团演员，我会表演！”

大狮子高兴得跳了起来，马上再写一块木牌：“马戏明星大狮子，从明天起，在大草地上表演三天，欢迎大家来看表演，谢谢大家！”

表演的时间到了，可是，草地上冷清清的，一个观众也没有。大狮子想：“说话要算数，没有观众我也表演。”

大狮子踩上一个大铁桶，铁桶就骨碌碌地滚了起来。真好看呀，大狮子一会儿钻火圈，一会儿拿着果子耍杂技，表演得棒极了。可是，没有一个观众为它鼓掌，大狮子心里好难过哟！

第二天，还是没有一个朋友来看表演。表演完了，大狮子抹掉眼泪，孤单单地回家了。

第三天，大狮子又来到了大草地上。它望望高高的大树，又看看绿绿的草丛，多希望森林里的朋友来看它演出啊，今天可是最后一天了。大狮子今天的表演特别精彩，可还是没有一个观众。演出完了，大狮子实在忍不住了，坐在草地上哇呀哇呀地大哭起来，好伤心哟！

突然，从树枝上、树背后、大石头后面、草丛中，一下子跳下来、跑过来、钻出来那么多的观众，“噼啪——哗啦——”，响起了比打雷还响一百倍的掌声。大狮子呆住了，它还没弄明白是怎么回事，就被鲜花包围起来了。森林里的朋友把它抬了起来，绕着大草地边走边喊：

“狮子——明星！”

“狮子——朋友！”

“哇呀——哇呀！”狮子又哭了，它太高兴了，它有新朋友了。





65.长长的花袜子


作者：野军

小床下面，扔着一只花袜子。

夜里，花袜子给一只大老鼠拖走了。

大老鼠回到家里，对小老鼠们招招手，大声喊：“快来看呀，我捡到一只漂亮的大布袋！”

“我要！我要！”小老鼠们呼啦一下，全跑来抢花袜子。

拉呀，拉呀，花袜子给拉得长长的，一直拖到了门边。

“别吵！别闹！”大老鼠说，“拿它当车子，我送你们到大树下去玩，好吗？”

“好呀！好呀！”小老鼠一只跟着一只，钻进了长长的花袜子里。

大老鼠背起花袜子就跑，嘴里喊着：“呜呜——长长的花车子开啦！”

大老鼠一边跑一边唱：“呜呜呜，呜呜呜！车子跑得快又快。呜呜呜，呜呜呜！过了一站又一站……”

“司机，司机！”小老鼠们问，“大树到了吗？”

“没到，没到。”大老鼠一边跑，一边回答。

“到了吗，到了吗？”小老鼠们又问。

“没到呀，没到呀！”大老鼠一边跑，一边回答。

“怎么还没到？这么远！”小老鼠们伸了伸腰，打起呵欠来，“车子没有窗，黑洞洞的，看不见外面。”

“开窗，开窗！”小老鼠们用尖尖的牙齿，咬破了花袜子。

哈哈，哈哈！一扇扇窗子开了。小老鼠一只一只伸出了小脑袋，一双双小眼睛眨啊眨，瞧啊瞧：“耶，大树快到了！”

“呜呜，到站了！”大老鼠放下了花袜子，喊道，“大家快下车吧！”

啊！小老鼠们从花袜子上的洞洞里钻了出来，一只跟着一只，跑到大树下去玩了。

天亮了，不知谁拾起了花袜子，把它挂在了大树的树枝上。大家见了都很奇怪：咦！一只多新的花袜子啊，怎么会有这么多洞洞呢？





66.摘西瓜


作者：王新京

燕燕跟爷爷到瓜园摘西瓜，满地的绿叶子下面，藏着那么多的“圆溜溜”，真好玩。

爷爷摘西瓜可有趣了，摸摸这个，拍拍那个，要是选中了哪一个，咔嚓一下就扭下来，再用一只大手托到耳朵边，敲一敲，眯眯笑。

燕燕看得真来劲，她说：“爷爷，我也学会摘西瓜啦！”

“噢？你能听懂西瓜的话吗？”

“西瓜还会说话？”

“会哟！会哟！”

爷爷拍拍这个西瓜，“嘭嘭，嘭嘭”，笑着说：“你听，西瓜在说：‘我生！我生！’”

爷爷拍拍那个西瓜，“噗噗，噗噗”，笑笑说：“你听，西瓜在说：‘我熟！我熟！’”

爷爷的话灵不灵呢？燕燕要试一试。她拍了这个，又敲那个。西瓜好像都在说：“我生！我生！”燕燕看见一个发黄的大西瓜，摸一摸，软乎乎；拍一拍，“噗噗噗”，美得她了不得。

爷爷在一边笑眯眯地说：“燕燕，拿瓜刀来，打开试试看！”

燕燕拿起瓜刀，咔嚓一声，西瓜打开了。可是，“哗——”的一声，瓜水流了一大摊，只剩下了两块半圆的瓜皮。

这是怎么回事呢？燕燕愣住了。

爷爷笑得前仰后合，他指着瓜皮上的一块伤疤，对燕燕说：“你看，这是叫田鼠咬伤的，西瓜生病了，就像人拉肚子呢！”

燕燕眨了眨眼睛，问爷爷：“‘拉肚子’的西瓜还能卖给人家吃吗？”

“哈哈哈哈！”爷爷笑得真响，“不卖哟！不卖哟！燕燕真行，懂道理喽！”





67.雪山野人阿达姆Ⅰ


〔苏联〕阿·别里亚耶夫著　余辉编译

那一年的6月初，古生物学家阿夫古斯特·里克温教授带领考察队来到喜马拉雅山南麓，在郁郁葱葱的热带森林中安下了营帐，随后就带着考察工具和护身枪支，穿过海拔两千五百多米的针叶林带，继续向高山攀登。6月中旬，教授和考察队员们来到海拔六千多米的大雪山，这里空气稀薄，寒冷彻骨，平时不用说人迹罕至，就连飞鸟也很难找到。这就是人们所说的“雪的故乡”。

第二天清晨，教授肩背行囊和自动步枪，来到一处山峦起伏的峡谷。刚拐过山岩，突然听到不远处一声狂吼，他定睛一看，冰谷里有一个双足直立的怪物正在跟一只巨熊搏斗。这怪物机灵地围着巨熊转动身子，霎时间拾起一颗冰弹向巨熊扔去，击中了它的左眼。被激怒的巨熊嚎叫着进行反扑，伸出利爪撕碎了来犯者的臂膀。在这紧急关头，教授赶过去，端起步枪“砰”的一声，击中了巨熊的脑袋。

教授给负伤的怪物包扎好伤口后，就让考察队员把他带回营地。这怪物全身浓毛，胸肌发达，乱蓬蓬的头发像一堆枯草，两只耳朵能前后转动，古铜色的躯体上披着一张兽皮。当教授给他包扎时，他不时张开昏昏沉沉的双眼注视教授和步枪，还伸出舌头舔舔教授的双手，似乎在向救命恩人表达感激之情。教授从他的外貌和神情做出判断：他与猩猩和狒狒不一样，很可能就是传闻中的雪山野人，是目前世界上唯一存在的原始人后代。教授越想越兴奋，认为这是了不起的发现，特地为他起了个名字叫阿达姆，决心要把他带回巴黎，用全部精力驯养他，调教他，研究他，让他进入文明人的新世界。

阿达姆在营地养伤时，教授对他做了进一步的观察研究。据测量，阿达姆的脑容量是1175立方厘米，比大猩猩高出一倍多，相当于现代人的84%。阿达姆不会讲话，但他经常发出几种简单的声音来表达自己的感情和意愿：要喝水时喊“阿哇，阿哇”；“特察，特察”是给别人打招呼；“呜——呜——呜”表示满意……或许这就是他们同类之间的语言吧。

阿达姆对救命恩人里克温教授非常信赖，平时总是百依百顺，十分听话，但有一次例外。一天早晨，教授给他换好药，让他躺在帐篷里休息。但他硬要挣扎着从床上爬起来，解开绷带，走出帐篷，让伤口冲着阳光晒了一整天。第二天，奇迹出现了，阿达姆手臂上的红肿消退了，伤口愈合了。原来他掌握了原始人长期积累的经验，深信高山阳光可以治疗创伤。

三个多月来，里克温教授对阿达姆精心护理，使他完全恢复了健康。教授一开始通过手势动作，后来用简单的语言，让阿达姆逐渐熟悉了周围的环境、事物和现代人的生活习惯。阿达姆也乐于认识新的世界，喜欢跟随教授到外面去。教授叮嘱他，城市里的生活跟山里不同，不能乱来，一切都得听他的，免得惹是生非，阿达姆都同意了。但过惯了髙山生活的野人，一旦进入文明人的新世界，总会感到不自在。

到了加尔各答，教授找来一套法兰绒西装让阿达姆穿。阿达姆上下打量了一番，总算把上装套上了身，但穿裤子时，他总觉得别扭。他不住地拍打大腿，哧哧地笑个不停。教授好不容易帮他穿戴好，带他走到了大街上，他却当着来来往往的行人，把裤子脱下来扔掉了。

城市里的一切都使阿达姆感到新奇。在他看来，那闪烁不停的灯牌广告，比夜猫子的双目更加可憎；管乐队的乐曲声搅得他心烦意乱；汽车、火车奔驰起来比雪豹和野羊还快，实在讨厌；轮船汽笛一声长鸣，更把他吓得毛骨悚然。尤其使他感到难以忍受的是，加尔各答闷热的鬼天气，逼得他透不过气来。

好不容易挨过秋天，教授带着阿达姆登上海轮，离开了加尔各答，一路上乘风破浪，向欧洲驶去。谁知到了欧洲，阿达姆闹出了许多教授想象不到的事情。





68.雪山野人阿达姆Ⅱ


〔苏联〕阿·别里亚耶夫著　余辉编译

12月14日，阿达姆终于跟随教授来到了繁华的巴黎。半年多来，里克温教授的辛勤调教没有白费功夫，阿达姆有了长足的进步。现在他已经习惯于穿衣服，就餐时也会使用刀叉，懂得了一些日常应用的法语词汇，与人交往时还学会了一点儿普通的礼节。

然而，现代文明终究太过复杂，毕竟不是初来乍到的雪山野人所能理解的。

有一天，一位要好的老同学来看望里克温教授。客人友好地拍拍主人的肩膀，接着两人拥抱起来。看到这样的动作，阿达姆大惑不解，以为是来客在打教授。为了保护自己的救命恩人，他发出狂吼，扑向客人。尽管教授连忙把他喝住了，那位客人还是非常生气，拔腿就走了。

还有一次，教授带着他去拜访一位同事。同事的客厅里放着一只张牙舞爪的大熊的标本，这使他回忆起当年在雪山冰谷里撕碎他肩膀的仇敌，怒火顿起，立刻扑上去抓住它的脖颈，把它按在地板上狠狠地揍了一顿，还撕碎了熊皮。等他看到里面没有血和肉，尽是棉花和麻刀时，才双目发呆地怔住了。当教授喝令他不准胡来时，标本早就被毁了。

经过多次折腾，里克温教授领悟到阿达姆学到的文明知识还很不够，必须让他继续深造。为此，教授给他聘请了一位家庭教师。家庭教师白天教他读书写字，晚上给他上音乐课，还教他跳交谊舞。所有这些，阿达姆都很感兴趣，乐意勤学苦练。每逢星期天，家庭教师还带他到业余体育俱乐部学开汽车、骑自行车、划船、拳击、踢足球……对于这些，他可更来劲了。然而，遗憾的事接连不断地发生：由于违章超速行车，他受到巨额罚款；在拳击和踢足球中，他使很多人变成了终身残疾……这一场场的风波，把里克温教授闹得焦头烂额。

为了防止阿达姆野性复发，里克温教授只好辞退了原来的家庭教师，改聘一位个性温良的女教师专门跟着他，向他讲解为人处世的道理，用讲故事的方式告诉他什么是善，什么是恶，什么是美，什么是丑。阿达姆听得津津有味。

有一天，阿达姆跟随女教师在街上散步，看见一个怀抱婴孩的女乞丐在向路人讨吃的。阿达姆连忙跑过去，从一个面包摊上拿来两个夹肉面包，递给了乞丐。摊主请他付钱时，他狠狠地盯了摊主一眼说：“你明明看见她们饿成这样，还不把面包送去给她们，这样好吗？”女教师一看，怕事情闹僵，赶忙把钱塞给摊主，拉着阿达姆走了。

晚上，女教师带领阿达姆去剧院看戏。当幕布升起时，阿达姆惊叫：“咦，墙走了！”女教师连忙拉拉他的衣角：“安静！坐下！不准吵！”

台上演出的是莎士比亚的名著《奥赛罗》。那诗一般的语言，抑扬顿挫的警句，独特的唱腔，都无法吸引阿达姆的注意力。熬到一幕三场以后，他实在坐不住了，烦躁得想溜出去。这时，苔丝狄蒙娜出场了，她那富有魅力的外表，加上激越人心的歌喉，产生了奇迹，紧紧地把阿达姆吸引住了。

他问女教师：“她叫啥名字？”

女教师回答：“苔丝狄蒙娜。”

“苔丝狄蒙娜……苔丝狄蒙娜……苔丝狄蒙娜……”阿达姆悄悄地反复默念。

奥赛罗出场了，他粗暴地喊苔丝狄蒙娜“走开”，阿达姆心中狠狠地骂了一声：“坏蛋！”

悲剧接近高潮时，苔丝狄蒙娜一次次向奥赛罗苦求，奥赛罗却毫不动心，准备掐死她。

阿达姆越看越恼火，两眼闪着凶狠的光芒，拳头越攥越紧，甚至把手指甲抠进了沙发扶手的天鹅绒套里。

忽然，阿达姆发出一声吼叫，一个箭步蹿上舞台，把奥赛罗按倒，抱起苔丝狄蒙娜，一步步走回包厢里，对她说：“和我坐在一起，苔丝狄蒙娜。不用怕，谁也不敢欺侮你。”显然，阿达姆还想跟苔丝狄蒙娜一块儿坐下来继续看戏呢。他哪里懂得，整个剧场已经被他闹得地覆天翻了。





69.叔叔和月亮


作者：孙幼军

有一个叔叔，干完田里的活儿回家。天晚了，特别特别黑。那个叔叔看不见房子，看不见树，看不见墙，也看不见路，什么都看不见！叔叔走着走着，砰！摔了一个大跟头。叔叔的腿摔得好疼哟！手撑在地上，手也好疼！可是，那个叔叔很乖，他一点儿也不哭，他继续走。

月亮说：“哎哟！有一个叔叔看不见路，他摔大跟头啦，我快去给他照路吧！”

月亮就赶快跑，越跑越高，越跑越髙，一直跑到天顶上，给叔叔照路。她把路照得通亮，好亮好亮！叔叔也能看见房子，也能看见树，也能看见墙，也能看见路。叔叔就走快了，快走，好回家去看故事书。

月亮真快活。月亮说：“好哇！这回叔叔看见路了，叔叔不摔大跟头啦！”

乌云不快活，乌云说：“不嘛，不嘛！我乐意让人家摔大跟头。看人家摔大跟头，可好玩儿啦！看人家摔大跟头，最快活！”

乌云就跑过来，把月亮遮住了。哎哟，好黑哟！那个叔叔又看不见路了，走着走着，砰！又摔了一个大跟头。腿摔得特别疼，手也特别疼。叔叔还是不哭，还是往前走。

月亮生气了。月亮说：“哎！你这朵坏乌云，你乐意让人家叔叔摔大跟头，多讨厌，快走开！”

乌云不走开。乌云说：“不嘛，不嘛！我就不走开，就不！偏让他摔大跟头！”

风也生气了。风说：“乌云真坏！”

风就使劲吹气，呼呼一吹，就把乌云吹跑了。月亮又把路照亮了，叔叔又走快了。

月亮真好，月亮怕叔叔还摔大跟头，月亮就跟着叔叔走。叔叔走一步，月亮也走一步；叔叔走两步，月亮也走两步。

叔叔站住说：“月亮，你不要送了，我快到家啦！再送，你自己就找不到家啦！”

月亮不说话。等叔叔一迈步，她还是送。叔叔走一步，月亮也走一步；叔叔走两步，月亮也走两步，一直把叔叔送到家门口。

叔叔坐下来看故事书了。月亮笑嘻嘻地从窗口看叔叔。她不知道叔叔在看什么故事书，太远啦，看不清。

叔叔抬起头来说：“谢谢你，小月亮！”

月亮有点儿不好意思了，她说：“是风把乌云吹跑的嘛……”

叔叔说：“也谢谢风！”





70.梨宫中的小红人


作者：郑春华

棒棒拿起一个大鸭梨，刚想吃，忽然“哗”的一声，大鸭梨像两扇门似的左右打开，从梨核里面竟然跳出四个小红人，才米粒那么大。

棒棒一下呆住了，连气都不敢出，生怕吹倒小红人。四个小红人都穿着一样的红肚兜，一样的红靴子，就连四顶红帽子也是一模一样的。

有个小红人走到桌子边，抬起头，两手叉腰，好像要对棒棒说话。棒棒赶快蹲下身，把耳朵贴过去，可是，只能听见轻轻的“叽叽叽”的声音，还没有蟋蟀叫得响。再看看小红人，他脸都急红了，很焦急的样子，还直挥手。棒棒四下里望望，忽然想起奶奶用的助听器，便跑去打开抽屉，找出助听器戴上。

这下好了，小红人说的话，棒棒听得清清楚楚。

“谢谢你为我们打开梨宫的门。我们待在里面好难受呀，什么玩具也没有。”

哦，小红人要玩具。

棒棒把自己的布狗熊呀，还有小汽车呀……通通堆到小红人跟前。没想到小红人见了，吓得都缩到一边去了。

“这汽车会压死我们的！”

“这木头房子太高了！”

“狗熊要咬我们的！”

……

是呀，小红人才那么点儿大，他们看积木就像我们看高楼，他们看布熊就像我们看大象。玩具汽车，他们推也推不动呀。

那给他们玩什么呢？棒棒想呀，想呀，忽然有了主意。他走进厨房，在门背后的角落里，捉了几只小蚂蚁来。四个小红人一看，高兴得又蹦又跳，他们拉起手，围着蚂蚁跳舞，一会儿又跟蚂蚁赛跑，还把蚂蚁当作马儿骑。就这样玩呀，玩呀，一直到天黑了，小红人才想起该回梨宫里睡觉去了。

这一晚，棒棒怎么也睡不着，他真想这会儿再用钥匙打开梨宫的门，让小红人出来再跟自己玩一会儿。可是，天太黑了，要是小红人迷了路，棒棒又找不到他们，那可怎么办呢？还是明天再玩吧。棒棒这么想着，才慢慢睡着了。

第二天，棒棒起得比哪天都早。他找来许多漂亮的糖纸，给小红人做了许多丁点儿小的玩具。有小船，有小车，还有滑滑梯、跷跷板什么的……他把这些玩具都摆好，用钥匙一下打开梨宫的门——咦，怎么不见小红人出来呢？棒棒着急了，他伸手碰碰梨核，梨核晃了一下，先从里面伸出两只小红手，然后又伸出两只小红脚。

“啊——我还没睡醒呢！”一个小红人打着哈欠说。可他一看见这么多玩具，就赶紧喊醒其他三个伙伴，一起匆匆忙忙地跳出梨宫，接二连三地爬上了一架跷跷板。

大概小红人从来没有玩过跷跷板，他们四个人都挤坐在一边，这样，跷跷板只是一直斜着，无论如何也跷不起来。

棒棒笑了，他伸出手指头轻轻夹起两个小红人，把他们放到另一头去，跷跷板就动起来了，一上一下，一下一上，四个小红人乐得哈哈笑。他们玩过了跷跷板，又去玩滑滑梯……等他们从小船上下来时，棒棒已经在他们的小桌子上放好了点心。那是一碟奶黄色的饼干屑和一碟透明的砂糖，闻起来又香又甜。小红人这时也真饿了，他们围着小桌子，大口大口地吃起来。

有个小红人吃饱了，走到棒棒跟前说：“谢谢你，你真好。我们要给你在院子里种下一棵梨树。”棒棒一听非常高兴。棒棒最喜欢吃大鸭梨了！

说完，四个小红人排着队，一起朝门外走去。他们来到院子里，就用穿着小红靴的脚开始刨土。他们刨得真好，泥块又碎又细。他们松土的动作非常整齐：一前一后，一上一下，就跟一个人在干活儿一样。棒棒在一边看得入了迷，棒棒可不会干这些。

以后，每天这个时候，四个小红人玩过了，吃饱了，就到院子里去刨地、松土……就这样一直到了春天，院子里终于翻好了一大片黄灿灿的土地。

这天，小红人干完活儿以后，一起走到棒棒跟前，对棒棒说：“再见了！我们以后再也见不着了！”

“为什么？你们要走吗？”棒棒很奇怪。

“因为明天早晨，我们就要把自己种下去了。”一个小红人说。

“不！不不！我要你们，我要和你们做朋友，我不要梨树了！”

“到了春天，如果我们不进泥土，也就没用了……”

“哇——”棒棒大哭起来。

“请你不要哭！只要你记住以后常来给我们松松土，浇浇水，如果有虫子咬我们，就请你给我们打点儿药水，那样我们就会很高兴的。”

四个小红人朝棒棒挥挥手，走进梨宫里，梨宫门就慢慢合上了。

第二天早晨，当棒棒想看小红人，拿钥匙去开大鸭梨时，那鸭梨已经开始烂了，里面什么也没有。棒棒急忙跑到院子里，看见那一片新翻的土地上，有一排线一般细碎的小脚印。在小脚印中断的地方，摇晃着四片嫩绿的新芽……





71.青蛙拦路


作者：严振国

有一只美丽的小山羊，蹦蹦跳跳，蹦蹦跳跳，来到一块草地上吃青草。春光好，草儿嫩，小山羊可高兴了。

它哪里料到，草丛中躲着一只老青蛙，正睁大了双眼盯着它哩！

等小山羊走近了，老青蛙突然跳出来，大叫一声，拦住了它的去路。

小山羊吓了一跳。老青蛙说：“别跳了，你这个不懂礼貌的家伙，我等你好久啦！”

“青蛙先生，您找我有事吗？”

“嘿，别装傻了，三年前，你从这里跑过去，踩伤了我的脚！”

小山羊一听愣住了。

老青蛙抬起右脚让小山羊看，还说：“瞧一瞧吧，仔细地瞧，是不是有伤？”

“嗯，确实有伤，可是——”

还没等小山羊说完话，老青蛙就气哼哼地说：“可是什么？可是你一直没有向我道歉！”

小山羊实在弄不明白，就问：“先生，您说是三年前？”

“对呀，你大概已经忘记了吧？可我一直没忘，你为什么不来道歉？”老青蛙越说越生气，肚皮胀得圆鼓鼓的。

小山羊摇摇头说：“这不可能，三年前我还没有生下来哩！”

老青蛙的声调变软了：“可是我记得清清楚楚，就是你这个模样，也是蹦蹦跳跳，不好好走路……”

“哦，您讲的是我的妈妈。”

“你妈妈在哪儿？走，我现在就跟你去找她！”

小山羊流泪了，不再开口，走在前边给老青蛙领路。

来到高高的山崖下边，小山羊指着一个土堆，轻轻地说：“妈妈睡在这里了……”

老青蛙的肚子变小了：“这，这是怎么回事？”

小山羊告诉它，去年，羊妈妈为了搭救一只灰兔，冲过去和恶狼搏斗，从高高的山崖上跌下来，死了……

老青蛙听了很难过，缓缓地摘下了帽子，向羊妈妈致敬。它又转身对小山羊说：“孩子，刚才是我不好，该我向你道歉呢！”

“没什么。”小山羊想了想，说，“妈妈平日走路确实很粗心，她的眼睛看东西不大清楚，踩了人家自己还不知道，这事有好几次哩！既然她没给您道歉，那就由我替她说吧——对不起，青蛙伯伯！”

小山羊鞠躬了，老青蛙急忙拦住说：“别这样，别这样，其实我脚上的伤早养好了，并不影响走路。只是我，嘻嘻，爱生闷气罢了。”

“生闷气？”

“是呀，你瞧，”老青蛙猛吸了一口气，把肚子胀得圆鼓鼓的，“瞧见了吧？”

小山羊被逗得哈哈笑。

后来，它们成了一对好朋友。老青蛙年纪大了，小山羊怕它累坏了身子，就请老青蛙蹲在自己的背上，驮着它到各处去玩。





72.浪娃娃


作者：鲁兵

大海妈妈有许多许多孩子，它们都是浪娃娃。

浪娃娃爱蹦，爱跳，爱唱歌。它们的玩具多极了，光贝壳就有千千万万种，它们还拿海带拔河玩儿呢。

浪娃娃常常跑到海边去玩，可是一到堤岸跟前，就赶紧往回跑。因为大海妈妈说了又说：“孩子们，你们可不能上岸去玩啊！”

一个最小的浪娃娃，哥哥姐姐管它叫小不点儿。这个小不点儿看见岸上的房子、树木，还有穿得花花绿绿的小朋友们，心想：“要是能上岸玩玩去，该多好！”

它缠着大海妈妈说：“妈妈，你让我上岸玩玩去嘛！”

大海妈妈说：“不行，不行！你不能离开妈妈，要不你会碰到危险的。”

“危险我不怕！”

“不怕也不行，反正妈妈不让你上岸去。”

可是小不点儿还是想上岸去。一天，它来到堤岸跟前，猛地一跳，跳得老高老高，又往前一扑，就上了岸了。哥哥姐姐都来不及拉住它。

“浪娃娃来了，浪娃娃来了！”岸上的小朋友们拍着巴掌欢迎小不点儿，“浪娃娃，快来跟我们玩捉迷藏，好吗？”

小朋友们正说着话，咦？浪娃娃不见了。小朋友们找来找去，没找着它。堤岸上有一座古老的石头房子，小朋友们问石头房子：“浪娃娃藏在你这儿吗？”

石头房子说：“没有，没有。你们瞧，堤岸上一片湿淋淋的，是浪娃娃的汗水吧。可是它跑到哪儿去了呢？”

浪娃娃小不点儿到哪儿去了？只有太阳公公知道。太阳公公把它一变，变成一个没有影子、谁也看不见的孩子，像一阵轻轻的风一样，飘来飘去。

小不点儿飘过田野，飘过草原，看到许多新鲜玩意儿。一天，它飘到一个大城市里，这儿人可多了，车可多了，不过谁也看不见它，也碰不着它。小不点儿在大街上飘来飘去，东瞧瞧，西瞧瞧。

忽然，一辆小车子开过来，嘟嘟……小不点儿心想：“我还没坐过车子呢。”就一跳跳到小车子里去了。车子里一个小女孩正坐在妈妈身边，听妈妈讲故事。小不点儿就坐在小女孩和她妈妈中间，听起故事来。小女孩和她妈妈都没看见小不点儿，只觉得车子里不知怎么突然挤了起来。

当小车子开过玩具店的时候，故事正好讲完了。小不点儿从窗口跳出来，飘到玩具店里去。太棒了！那么多好看、好玩的玩具，要是全玩过来，得花上一年时间；要是全买回去，得装五十辆大卡车。小不点儿忽然看见架子上放着一只海螺，忍不住叫了起来：“这是我家的玩具呀！”它就把海螺拿在手里，呜呜地吹起来。营业员阿姨看不见浪娃娃，只看见海螺自己从架子上飘下来，停在空中，自己呜呜呜呜地叫着，可惊呆了。她赶快给电视台的叔叔打电话，请他把这件怪事拍下来。可惜，等电视台的叔叔赶到时，那只海螺已经自己回到架子上去了。当然，这是小不点儿放回去的。

浪娃娃小不点儿一吹海螺，就想起大海妈妈来了，想起哥哥姐姐来了，想得真厉害！回家去，得马上回家去！

还是太阳公公帮的忙，把浪娃娃小不点儿托得很高很高。“一、二、三，跳！”小不点儿从天空中往下跳，正好跳在大海妈妈的怀里，它又变成看得见的浪娃娃了。

这会儿很静很静，哥哥姐姐都竖着耳朵，听小弟弟讲在岸上看见的事儿。大海妈妈也听着呢，听得咧开了嘴。





73.魔瓶


根据《一千零一夜》改编

古时候，东海岸边有一个贫苦的渔夫，他家人口很多，都靠他供养。一天，他收网时，感到网特别沉。他想：“这回莫非交了好运，捕到一条大鱼了？”他赶紧把网拖出水面，只见网中只有一个小瓶子，瓶口紧紧地塞着盖子，瓶口上写着“至圣先知所罗门”。渔夫见了喜出望外。

“妙极了！”他自言自语，“这瓶子一定是无价之宝。这么重，里面一定装着珍贵的东西。”他迫不及待地揭开盖子。一开始一点儿动静也没有，他正要将瓶口凑近眼前看，突然，只见一股黑烟从瓶中缓缓升起，越滚越大，直腾天空。“奇怪，这样小的瓶子，怎么会有那么多的黑烟？”渔夫心里非常纳闷。

这时，巨大的浓烟凝聚成一团，转呀，转呀，突然一声巨响，烟团变成了一个巨大的妖怪。

渔夫惊恐万状，整个身子都在颤抖。好一会儿，他才哆哆嗦嗦地问道：“您是谁，先生？”

“我是至圣先知所罗门派来看望你的。”妖怪回答说。

“但是，先生，至圣先知所罗门已死了几百年了，而您在瓶子里关了多久呀？”渔夫疑虑地问。

“我违背了所罗门的旨意，被他关进瓶子里，抛入了大海。在瓶子里，我已被囚禁了几千年。我曾许过愿，谁要在一百年内救出我，我将给他许多钱财，作为报答。但是，如果超过这个时间，谁把我救出来，我就杀死他。”

“啊，我的巨人，请饶恕我吧！我从来没有伤害过您，只是想帮助您。”

“我才不管那些，”妖怪愤怒地号叫，“快说，你要怎么个死法？”

渔夫心里暗暗默念着：“老天爷会保佑我的。”他鼓足勇气对怪物说：“看在至圣先知所罗门的分儿上，要知道他的大名就写在这瓶口上，请允许我临死前问您一个问题。”

一听到所罗门的名字，妖怪像被抽了一鞭似的颤抖起来：“好吧，不过要快一点儿，别太啰唆。”

“先生，像您这样庞大的身躯怎么可以从那么小的瓶子里钻出来呢？您看，我的手都放不进去呀。”

“你这是什么话？！”妖怪大声吼道，“你竟敢不相信我说的话？”

渔夫这时却不慌不忙地说：“哎呀，我真不敢相信这是真的，您的身躯那么高大，可怎么能……这样吧，能让我临死前长长见识吗？反正我也逃不出您的手心。”

“这有什么不行的？”妖怪得意扬扬地说。他猛地一摇身，又化作一团烟云，缩回瓶子里去了。说时迟，那时快，渔夫啪地盖住瓶口，扬眉吐气似的站了起来，责问瓶里的妖怪说：“现在我倒要问问，你要怎么个死法？”

“饶命吧！饶命吧！”妖怪声音变得异常怯懦可怜，苦苦央求道，“放了我吧，你要什么都行，我敢对天发誓，只要你放我出来，我决不伤害你。”

“是吗？”渔夫嘲讽道，“既然已经被蛇咬了一回，那以后碰见了蛇，你还愿意再发善心，让它再咬自己一次吗？要知道，生命对于人来说，可只有一次。”

“我保证不再伤害您，恩人！看在所罗门先知的分儿上。”妖怪又一次哀求道。

渔夫虽心有余悸，但听到瓶里的哀求那么可怜，不由得发了善心。他思考再三，还是打开了瓶盖，放出妖怪。

妖怪很受感动，他恪守诺言，要让渔夫打很多很多的鱼。他领渔夫到一个湖畔边，指了指湖中许多像彩云似的五彩缤纷的鱼儿。从此以后，渔夫无须用网打鱼，鱼儿会自动跳进船里。他轻而易举地打了很多鱼，一家老少过着丰衣足食的日子，再也不为贫困而忧愁了。





74.半夜来客


作者：任霞苓

树林里有一座小木屋，小木屋里住着三个守林人，一个老爷爷，一个小伙子，一个年纪不大也不小的中年人。他们整年待在这儿看守树林，不让树林着火，不让坏蛋来偷树。

他们白天忙着各自的事情，晚上就一起呆呆地坐在一盏小煤油灯前。没事干啊，讲故事吧。老爷爷讲了个老婆婆的故事，小伙子讲了个小姑娘的故事，中年人讲了个中年妇女的故事。故事讲完了，他们叹口气说：“要是故事里的人上咱们这儿来做客，那该有多好！”

他们说的话让三只小熊听见了。它们说：“咱们去做守林人的客人。”腰里束一根红皮带，头上插一朵小野花，三只小熊打扮成了三个小姑娘。

“笃笃笃……”

“奇怪，奇怪！谁在敲门？谁会上咱们这儿来？”守林人你瞧瞧我，我瞧瞧你，最后让小伙子去开门。

“啊，是三个小姑娘，欢迎，欢迎！”小伙子开门一看，还当来的真是小姑娘，高兴极了。

大家一起跳舞吧，跳呀，跳呀，三只小熊累得呼噜呼噜直喘气。

老爷爷说：“不对呀！小姑娘喘气，怎么声音那么粗？”

中年人说：“小姑娘哪有那么粗的腰？”

不好！让守林人看出来了。三只小熊跳窗逃走了。

这件事让三只猴子知道了，它们头上包了头巾，手里拿了拐杖，说：“咱们去做一回客人。”

“笃笃笃……”

这回是老爷爷开的门。

“欢迎，欢迎！三位老婆婆，你们跳舞可受不了，坐着听我们讲笑话吧。”

笑话真好笑，乐得三只猴子乱蹦跳。

“不对呀！”小伙子和中年人说，“哪有老婆婆这么活蹦乱跳的？”

不好！让守林人看出来了。三只猴子扔了拐杖，跳窗逃走了。

三只狐狸听说了这件事，它们穿上雪白的裙子，说：“小熊、猴子都是笨蛋。咱们去准行。”

“笃笃笃……”

这回去开门的是中年人。

“哟，三位女士来了，欢迎，欢迎！你们爱听笑话，还是跟我们一起跳舞？”

三只狐狸说：“我们不听笑话，也不想跟你们一起跳舞。我们会跳芭蕾舞，跳个三人舞给你们看好不好？”

“好，好！”在这树林里能看到芭蕾舞表演，能不好吗？

三只狐狸踮着脚尖，转呀，转呀，多轻松，多自在！它们越转越快，雪白的裙子飞了起来。

三个守林人乐得直鼓掌。可是，就在这时候，老爷爷看见三位女士的身子后面，有三条黑乎乎的东西在摆呀摆；小伙子眼尖，哇地叫起来：“尾巴，是尾巴！”

不好，让守林人看出来了。三只狐狸转身就逃，可是这天窗子关着，真糟糕。

“别逃，别逃！”三个守林人一人拉住一只狐狸，“你们的三人舞还没跳完呢。我们住在树林里，你们也住在树林里，是该常来常往，做好朋友啊！”

三只狐狸听守林人这么一说，不害怕了，而且很高兴。它们休息了一会儿，又跳起芭蕾舞来。

这以后，不但狐狸常来做客，小熊和猴子也常来找三个守林人玩儿。





75.当世界年纪还小的时候


〔德〕于尔克·舒比格著　廖云海译

洋葱、萝卜和西红柿，

不相信世界上有南瓜这种东西。

它们认为那是一种空想。

南瓜不说话，

默默地成长着。

①

青石板，

晒芝麻。

夜里常常晒，

白天不晒它。

②

兄弟五六个，

围着柱子坐。

衣服一撕破，

大家就散伙。

①谜底：星空       ②谜底：大蒜





76.小苹果树请医生


作者：路展

果园里有一棵老苹果树和一棵小苹果树。有一天，老苹果树忽然浑身发抖，哼哼唧唧地不住叫痛，碧绿的叶子也发黄了。

小苹果树很奇怪，问它说：“老婆婆，你怎么了？”

老苹果树说：“孩子，我病了！有几条虫子钻进我的身体里，咬得我很难受。从前，我的妹妹就是这样被虫子咬死的。看来我也要完啦！”

小苹果树听了很伤心，决定给老苹果树请一位有本领的医生。

一只喜鹊飞过来了。小苹果树连忙高声说：“喜鹊，请您给老婆婆看看病吧！它身子里有虫子啦！”

喜鹊摇了摇头，说：“好孩子，我只会捉树叶上的虫子，不会捉树干里的虫子。”

小苹果树难过地低下头，不说话了。

夜里，一只猫头鹰从这里飞过。小苹果树连忙高声喊：“猫头鹰，请您给老婆婆看看病吧！它身子里有虫子啦！”

猫头鹰摇摇头，说：“好孩子，真对不起，我只会捉老鼠和蛇，不会捉树干里的虫子！”

小苹果树难过地低下头，不说话了。

第二天，飞来一只啄木鸟。它在空中绕了一圈，不等小苹果树说话，就落在老苹果树上。它不停地在树干上跳来跳去。小苹果树高声说：“您这是干什么哪？老婆婆有病了啊！怎么能在它身上跳来跳去的？”

啄木鸟笑着说：“别担心，我看出来它有病，是来给它治病的！”说着，它用爪子抓紧树干，用尾巴支住身子，用坚硬的嘴在树上使劲敲起来。

小苹果树生气了，喊着说：“您这是干什么哪？老婆婆身子里有虫子，您可不能再使劲啄它了呀！”

啄木鸟又笑笑说：“我看出来它身子里有虫子，这是在给它动手术啊！”

啄木鸟把坏了的树皮啄掉，找出虫子的洞口，从里边一下子揪出一条胖胖的大虫子。

啄木鸟说：“看见没有？捉到一个坏家伙！今天的手术就算完了，明天我再来看看它吧！还有好多树等我治病哪！”啄木鸟说完，急急忙忙飞走了。

第二天早晨，啄木鸟真的又来了，又给老苹果树啄出一条大虫子。几天以后，老苹果树树干里的虫子，全被啄木鸟捉光了。

老苹果树的病完全好了。它又有了精神，高髙地抬起头，叶子也长得又嫩又绿，结了满树的苹果。小苹果树看了非常高兴。它们很感谢啄木鸟。有时候，啄木鸟从这里飞过，老苹果树和小苹果树就一起招呼它：“啄木鸟医生，您歇歇再走吧！过几天到我们这里来吃苹果呀！”

啄木鸟总是笑着回答说：“我不歇了，还得给别的树看病哪！苹果也不吃，只要你们身体健康，我就高兴啦！”





77.酒的故事


中国民间故事

很久以前，有一位母亲，她一个人拉扯着儿子过日子。儿子渐渐长大了。一天，他要和别人一起到厄沙（天神）那里去献供。家里没有什么可以拿的，他就上山砍了一团熟透的芭蕉果，准备作为供品。当他把芭蕉果扛回家后，满屋子都散发着诱人的香味。

这时，他母亲正卧病在床，闻见了香味，便对儿子说：“把芭蕉果给妈吃一个吧！”儿子回答：“这芭蕉果是给厄沙献供的礼物，不能吃！”儿子说着便抬起芭蕉果向厄沙献供去了。他走到厄沙跟前，厄沙对他说：“小伙子，你是来献供的吗？告诉你，我是众人的厄沙，我不缺少你的一份供品。你母亲养你这么大了，她如今病倒在床上，快把芭蕉果带回去给她吃吧！”

厄沙没有接受儿子的供品，儿子却也没有把芭蕉果抬回去给母亲吃。他把芭蕉果扛到半路上，把它们放进了路边一个大树洞里，然后回家去了。

本来，芭蕉果是厄沙吩咐给生病的母亲享用的，可是儿子没有把它们扛回去给母亲吃。这样一来，厄沙就要降罪，不管是谁吃了这芭蕉果，都会头昏脑涨，似病非病。不久，芭蕉果在树洞里全都化成了水，这芭蕉水的香味引来了树上的小鸟。小鸟喝了芭蕉水，就立即醉得东倒西歪，飞不起来。有个看牛人喝了芭蕉水，也醉得不省人事。

后来，人们知道了这是厄沙的惩罚，都说这东西不能喝，并用篱笆把树洞所在的地方围了起来。不久后的一天，有个挑米人路过这里，因为不知道其中的奥秘，闻见香味，就撕开篱笆喝了这水，也醉倒在地，口袋里的米全浸在芭蕉水里了。

挑米人醒来，把米挑回家，熬成米汤，然后给老人喝了一碗。老人一喝，感到特别舒服；全家人一喝，也解除了一天的疲劳。于是，他就把剩下的米又掺到别的米里，煮成米汤让大家喝，人们喝了都感到痛快。从此，人们就把这种米当酒王，又叫它酒药。有了酒药后，慢慢便烤出了酒，所以拉祜族的人个个都非常喜爱喝酒。但是，拉祜族人也说，酒不能多喝，喝多了就会神魂颠倒。





78.大画家和小画家


作者：薛卫民

林枫的爸爸是画家，林枫也是画家，是小画家。有时候，大画家爸爸和小画家林枫在一张纸上画画。

一天，爸爸画了一棵树，一棵不髙也不矮的树。爸爸把树画完了，把纸交给了林枫，让他接着画。林枫一看，爸爸画的树没有树叶，他就让树长出了绿叶儿；爸爸画的树没有果子，他就让树上结出了果子。最后，林枫又画了一棵葡萄藤，爬在树上。

爸爸问林枫：“这是怎么回事呀？”

林枫告诉爸爸：“这是小葡萄藤和大树在玩骑脖颈儿的游戏呢！就像我骑爸爸的脖颈儿那样。”

爸爸乐了：“我的树又长绿叶儿，又结果子，已经够累的了。要是还得驮着小葡萄藤，它可就累坏了。”

“没关系，小葡萄藤骑大树的脖颈儿，骑一会儿就下来的。你看——”林枫说着用笔一勾，就把那葡萄藤勾了下来，让它往墙上爬去了。

一天，爸爸画了一堵墙，墙上开着一扇窗，画完了，把画交给了林枫，看他再画上一些什么。

林枫看了看，想了想，提笔画起了牵牛花，只见那牵牛花顺着一根竹竿爬过来，爬上了窗台。两朵牵牛花，一朵洁白，一朵紫红，正朝着窗子盛放。

爸爸看了看问：“这又是怎么回事呀？牵牛花又要骑窗台的脖颈子？”

林枫连忙摆手：“不对，不对！是我的牵牛花爬上窗子，吹起了小喇叭：嘟嘟嘟——起床吧，洗脸啦！嘟嘟嘟——吃饭吧，上学啦！”

又一天，林枫对爸爸说：“爸爸，咱们比赛吧！你画你的，我画我的，好不好？”

爸爸说：“行啊！可画个什么好呢？”林枫说：“就画齐天大圣孙悟空吧。”

爸爸在这个房间里画，林枫在那个房间里画。林枫先画完，他来到妈妈的房间里，妈妈是裁判。爸爸一会儿也画完了，也来到妈妈的房间里。爸爸的画在手上卷着，林枫的画在身后藏着。妈妈说：“林枫画得快，爸爸画得慢。下面看谁画得好。我说一、二，你们一起把画亮出来。一——二！”

唰的一下，爸爸的画和林枫的画一齐摆在妈妈面前。爸爸画的孙悟空腾云驾雾，抡着金箍棒；林枫画的孙悟空火眼金睛，正在斗妖魔：两个人画得都很好。突然，爸爸发现了问题：“哎哎，林枫画的孙悟空怎么没拿金箍棒啊？”妈妈一看，可不是嘛。

林枫笑嘻嘻地说：“我的孙悟空连喊三声：‘变，变，变！’把金箍棒变得比火柴棒还小，藏到耳朵里去了，你们看不见！”





79.西瓜藤爬呀爬


作者：唐鲁峰

小猴种西瓜。他在屋子后面的空地上，挖了个坑，浇上水，种下一粒西瓜籽。

过了几天，西瓜籽发芽、长叶了。又过了几天，西瓜藤开始到处爬啦。

西瓜藤，爬呀爬，爬到了邻居小刺猬的屋后面。小刺猬背来一桶水，一边浇水，一边说：“西瓜藤，快快爬，开花结个大西瓜！”

西瓜藤，爬呀爬，爬到了邻居小兔的屋后面。小兔看到瓜叶上有虫子，他一边捉虫，一边说：“西瓜藤，快快爬，开花结个大西瓜！”

西瓜藤，爬呀爬，又爬到邻居小熊的屋后面。小熊一看，瓜藤长的芽太多了，得摘掉一些，西瓜才长得大，他一边摘芽，一边说：“西瓜藤，快快爬，开花结个大西瓜！”

过了一天又一天，瓜藤上开了花，就在小熊的屋后面，结了一个大西瓜。

西瓜越长越大，成熟啦。小熊摘下大西瓜，他想：“这不是我种的西瓜，应该还给种瓜的！”

小熊推着大西瓜，轱辘轱辘地来到小兔家。他对小兔说：“你的西瓜熟了，我给你送来啦！”

小兔说：“我没种过西瓜，咱们顺着西瓜藤，把西瓜还给种瓜的！”

他俩推着大西瓜，轱辘轱辘地来到小刺猬的家。他俩对小刺猬说：“你的西瓜熟了，我们给你送来啦！”

小刺猬说：“我哪种过西瓜？咱们顺着瓜藤，把西瓜还给种瓜的！”

说完，他们一起推着大西瓜，轱辘轱辘地来到小猴家。他们对小猴说：“你的西瓜熟了，我们给你送来啦！”

小猴连忙说：“谢谢！谢谢！请你们帮我把西瓜抬到屋里来，好吗？”

“好！好！”说完，小熊、小兔、小刺猬和小猴一起抬起大西瓜，“嗨哟，嗨哟”，抬进小猴的家。

小猴请小熊、小兔和小刺猬坐下。他去拿来一把又长又快的刀，把大西瓜切成了四块，请大家一起吃西瓜。

红红的瓤，黑黑的籽，咬一口，蜜蜜甜，大家一起吃西瓜，个个心里乐开了花。





80.气球上的五星期Ⅰ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　余辉编译

19世纪上半叶，许多地理学家、旅行家和探险家对“非洲之谜”产生了浓厚的兴趣，许多人都为此付出了巨大的精力，有的人甚至献出了生命。

然而，非洲这片无边无际的荒野的秘密，还是没有被彻底揭开。现在，萨梅尔·费尔久逊博士决心要继承前人的事业，为解开“非洲之谜”做出贡献。这位大无畏的探险家，打算乘氢气球由东向西飞越整个非洲大陆。1862年1月14日，他把这次科学探险活动的计划向伦敦的皇家地理学会正式提出。学会负责人弗朗西斯爵士非常赞赏，决定给他拨2500英镑，作为科学探险的部分经费。

费尔久逊博士从小跟随父亲参加航海活动。他头脑灵活，善于随机应变，从来不知道什么叫恐惧，对科学事业无比热爱。他在青年时代精心钻研过水文学、物理学和力学，还学过天文学、植物学、医学……知识面很广阔。他二十二岁时就完成了环球航行的事业。

费尔久逊博士称得上是旅行家的典型。不管是什么气候，不管遇上什么样的困难，即使在最艰险的处境下，他都能泰然处之。19世纪的40年代至50年代期间，他到过印度、澳大利亚和中国的西藏等地，从事探险考察活动。他常常觉得身体里有一股力量在驱使着他去旅行。他有一句名言——“不是我在赶路，而是路在赶我”，可见他对旅行探险事业是如何热爱。

乘气球横跨非洲大陆，这真是要冒极大风险的大胆设想。为了完成这一创举，他物色到老朋友狄克·凯乃第作为他的伙伴。狄克爱钓鱼，尤其爱好打猎，是个百发百中的神枪手。他为人坦率、果断、固执，是个地地道道的苏格兰人。他千方百计想劝老朋友放弃这项冒险计划，然而最后还是乖乖地跟着费尔久逊博士登上了征程。

费尔久逊博士有一个忠心耿耿的仆人，大家叫他“乔”。乔是一位聪明、乐观的小伙子，他已跟在博士身边过了多年的航海生活，对博士无比尊敬，无比信任。听说这次博士要驾着气球飞越非洲大陆，他决心同往，并坚信博士的决定绝对错不了，这次探险必定会成功。

有了这两位得力伙伴随行，费尔久逊博士如虎添翼，对这次探险旅行增强了信心。

博士对这次探险旅行计划得十分细密周到。他对气球的结构、容积、载重量都反复做过精密的计算；亲自参加设计了气球的氢气发生装置；对防裂用树胶、吊篮的形状和结构，以及旅行中会用到的仪器仪表如气压表、温度表、罗盘、六分仪、水平仪、测时计、经纬仪等等，都一件件亲自检验过；甚至对三位“空中英雄”的体重都逐一过磅；并对带的铺盖、猎枪、弹药、食品、饮料、餐具、水和压仓物的总重量，都做了严格规定，务必做到万无一失。

2月20日，一切准备就绪。第二天，三个人登上“决心号”运输舰，从伦敦出发，经过好望角，直驶非洲东岸。4月15日上午11点，“决心号”在桑给巴尔岛的港口抛下了锚。

三位旅行家把气球安置在一个小岛的草地上，接着就忙于安装制氢设备，给气球充气，套上网套，把锚、绳索、仪器、铺盖、帐篷、食品、饮料以及猎枪、弹药等一切用品全都放在吊篮里事先安排好的地方，最后把一百千克压仓物分装成五十袋，放进了吊篮。4月18日早晨9点钟，博士带领两名伙伴进入吊篮，然后点燃了燃烧嘴，让庞大的气球冉冉上升到五百米的高空。为揭开“非洲之谜”而进行的气球探险旅行正式开始了。费尔久逊博士为他心爱的气球取了个吉祥的名字——“维多利亚号”。





81.气球上的五星期Ⅱ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　余辉编译

“维多利亚号”越过桑给巴尔海峡，到了非洲大陆上空。密密的一排排芒果树为海岸构筑了一道绿色的防护林，远方的天际下露出了一堆堆沙丘，西北方矗立着鲁别霍山高高的山峰……

“这一切多美呀！”快活的乔情不自禁地欢呼起来。

凯乃第也很兴奋，附和着说：“咱们的‘维多利亚号’比公共马车、火车和轮船高明多了。现在，我们坐在吊篮里，大自然的美景会自动展现在我们面前，真叫人惊奇！太妙了！”

乔说：“我真想在这美丽的非洲土地上待一辈子。”

费尔久逊博士没有开腔。他正专心致志地观察着气压表上的变化，还在记事簿上写着什么。

乔为大家准备好了第一份可口的空中早餐——饼干、罐头肉和咖啡。

气球以每小时将近二十千米的速度前进。此时，他们正处于东经38°20′的上空，下面是一片肥沃的土地，在绿色的树丛中，隐约有一条条曲曲折折的羊肠小道。田野上种植着烟草、玉米和大麦。在一簇簇土屋旁边，挤着一群群土人。他们因为发现了“维多利亚号”这个“空中怪物”而乱作一团，喊声震天。

一夜平安无事。第二天早上，天气变了，凯乃第一觉醒来就感到很累，浑身冷得发抖。他发疟疾了。博士说，他们现在所处的地方除了正月里有两个星期的晴天以外，一年到头不断地下雨，是非洲最容易得病的地方。他安慰凯乃第说：“请忍耐一下，你的病不久就会好的。”说着，他把燃烧嘴的开关拧大了。气球冲出重重乌云，升到一千三百多米的高空，沐浴在灿烂的阳光之中。三个小时以后，凯乃第的疟疾果真好了，饭也吃得香了。博士把这称作是“高空疗法”。他说，高空的阳光充足，空气新鲜，治疗疟疾的效果比奎宁还灵验得多。凯乃第和乔听了，更加佩服博士的博学多才。

中午，“维多利亚号”飞越鲁别霍山陡峭的山峰，在山后的一片荒野着陆。在两千米的高处，空气已很稀薄，声音传播都很困难，彼此间讲话也听不清楚，强大的气流使博士和他的两位伙伴在越过连绵不断的高山时感到很不舒服。直到气球降落在地面之后，他们才感到一阵轻松。

几天没打猎，凯乃第的心里觉得痒痒的，现在机会来了，他就和乔各拿了一支枪，爬出吊篮，钻进了橡胶树林里。凯乃第眼明手快，一枪击中了一只在水洼旁喝水的羚羊。乔从羚羊身上割下十来块肉排和里脊，在用石块搭起的炉灶上烘烤起来。

忽然，从气球着陆的方向接连传来三声枪响。乔失声喊道：“啊呀！这是博士发出的信号，看来是出事了。”两人拼命往回奔跑，在他们跑出树林时，隐隐看到“维多利亚号”被三十来个黑乎乎的怪物团团围住了。乔对狄克说：“我的天呀！博士遭到了黑人的袭击。”

有四个怪物已经爬上了大枫树，看样子是想扯断气球的锚索。正在这时，吊篮里又发出一声清脆的枪声。一个已经爬上锚索的怪物被击中了，掉落在一根树枝上，其余怪物逃跑了。乔和狄克走近一看，原来这怪物不是黑人，而是一只狒狒。

狄克见博士安然无恙，松了一口气说：“我们以为你被土人包围了，原来是一群猴子。还好是虚惊一场。”博士说：“猴子的袭击也可能造成严重的后果，万一它把锚索拉断，气球飞跑了，我们的探险也就泡汤了。”

第三天下午，“维多利亚号”飞到了距离海岸五百六十多千米的卡结赫镇上空。卡结赫是非洲中部的重镇，是南北商人的骆驼队碰头的地方。商人的摊上摆着各色各样的商品——布匹、珍珠、象牙、犀牛角、蜂蜜、烟草、棉花……应有尽有。

当“维多利亚号”在这里慢慢下降时，市场里所有的男人、女人和孩子都逃回家躲起来了。本来一派喧嚣的景象，突然静止得像一潭死水。凯乃第对博士说：“看来我们在非洲很难跟当地人接近。”博士说：“旅行界前辈蒲尔顿曾说过，卡结赫人殷勤好客。今天我们来到这里，不妨冒险亲历一番。”于是，他用阿拉伯语跟一个巫师对话。巫师把气球上下来的三个人看成是月亮神派来的使者。博士也就当仁不让，说月亮女神每隔一千年就派她的儿子下来巡视一番，倾听大家有什么要求和愿望。巫师说：“苏丹王病了多年，需要上苍保佑，请月亮神的使者把苏丹王的病治好。”

下午3点钟，博士提着旅行药箱，在巫师和宗教仪仗队的簇拥下，来到“天比”（苏丹宫）。苏丹的卫兵和宠臣们毕恭毕敬地把他迎进宫去。博士走近苏丹王的木榻，看到这位四十来岁的国王已是病入膏肓，不省人事，无论用什么办法都难以使他清醒过来了，只好在他嘴里滴了几滴强烈的兴奋剂，这才使那僵尸般的躯体稍稍颤动了一下。这时候，守候在一旁的宠臣和女人们，都弯下身子跪在地上，向“神医”欢呼致敬。

博士扮演的角色初步告捷，但他知道更多的麻烦还在后头，于是毫不迟疑地迈步走出王宫，向“维多利亚号”踱去。卫兵和宠臣们再次对他表示致谢。

一轮圆月从东方冉冉升起，博士带着凯乃第和乔迅速登上吊篮，开动燃烧嘴，把气球升上了天空。

“出了什么事？为什么这么匆匆忙忙地离开？”凯乃第不解地问。博士说：“难道你们都没注意到？当地人把‘维多利亚号’当作月亮神，把我们当作月亮神的儿子来看待。现在，真正的月亮从东方升起来了，难道世界上会有两个月亮吗？他们会把我们三个人看作骗子、阴谋家，当我们是假神仙！那些土人马上就会追过来找我们算账的。”

乔忍不住哈哈大笑起来。





82.气球上的五星期III


〔法〕儒勒·凡尔纳著　余辉编译

环抱着坦噶尼喀湖的月亮山的山峰上终年积雪，历来的探险家都认为它是不可逾越的屏障。“维多利亚号”沿着月亮山向西北飞行，从高处往下看，是一大片绿油油的草原。博士把燃烧嘴的火头拧小，让气球在这里降落，以便把水箱装满，顺便让狄克打些野味，补充一下新鲜肉类食物。

这里的荒草足有两米多高，成群的鸟儿在草丛中飞来飞去。气球从草原上飞过，顿时激起一道道绿色的波浪。博士把锚索放下不久，气球猛然地颠簸了一下。乔说：“大概是铁锚钩住了草丛里的石头。”狄克正想放下绳梯，突然听到几声洪亮的鸣叫声。原来铁锚钩住的不是石头，而是一头大象。它忍着剧痛，拖着气球在草丛中狂奔，整整跑了一个多小时，气球和吊篮都快被弄得散架了。情况非常危急，狄克和乔不得不端起枪来，把大象打死。

4月23日，气球飞临赤道上空，下面是乌克列维湖。湖的尽头就是尼罗河的源头。凯乃第和乔高兴地欢呼起来：“我们终于来到了尼罗河的源头！”“尼罗河万岁！”

一天傍晚，“维多利亚号”飞到东经24°15′、北纬4°42′处的上空，乔看到西边有一片火光。博士说：“这是活火山在喷发，让我们碰上了。”三小时以后，气球飞临火山上空。但见熊熊的火山口流出熔岩的洪流，就像是万条金色的瀑布，叫人看得眼花缭乱。一股炽热的空气逼得吊篮里的人透不过气来，他们只好把气球升到两千米的高度，飞离了这片火海。

有一天中午，气球在原始火成岩地带的山谷地区降落。博士吩咐乔向吊篮里补充二百六十千克压仓物，发现乔捡来的都是含金砂的石英石和云斑石。他说：“天地间真有这样的巧事，我们竟然在无意中发现了一个大金矿。”

“金矿？”凯乃第和乔显得十分惊讶。

“是的。在这青色的片岩石的裂缝里，很容易发现大块生金。”

乔高兴得快要发疯了，一个劲儿地把石头装进吊篮里，恨不得把整座金矿搬回英国去。博士看了笑笑说：“请冷静点儿吧，乔。尽管这些石头价值百万，我们也没法儿把它们运走呀！”乔说：“总不能白白扔掉吧？难道不能用它们代替砂石当压仓物吗？”博士说：“当然可以。”

气球该起飞了。博士拧开燃烧嘴，气球在不断地膨胀，然而它却无法升空。博士一再吩咐：“把石块扔掉两百千克！”“再扔掉一些！”“再扔……”乔变得没精打采，无可奈何地把矿石一块一块地扔到吊篮外面去。即使“维多利亚号”已经升至百米高空，乔的目光还是舍不得离开这片迷人的黄金矿区。

从4月30日开始，他们的气球飞到了大沙漠上空。炎热的空气一天比一天更令人感到难以忍受。到了5月3日，制造氢气的水快要用完了，气球正在一点点地皱缩，慢慢地往下落。博士不得不关掉燃烧嘴，让“维多利亚号”降落在离乍得湖大约八百千米的沙漠中。这里的气温已经超过六十摄氏度，乔和凯乃第口渴得快晕过去了。博士强打起精神劝他们坚持下去，直到夜幕降临，他还在星光下踏着沙砾不停地走，最后终于失去知觉，倒了下去。等他醒来时，已是深更半夜，他发现自己正躺在乔的怀里。

乔很严肃地对博士说：“先生，我有一个打算，希望先生能接受。”博士抬头看看他，乔继续讲下去，“我们现在严重缺水，要是再在这里拖延几天，我们都得送命。为了保证这次空中探险取得胜利，我想离开你们，一来能减轻气球的重量，二来能把省下来的少量饮用水给先生和凯乃第应急。如果我能步行到一个村庄，我将找当地的土人来救你们；如果我为此而牺牲了，先生也不必难过。”

博士说：“这我办不到，乔。尽管我理解你的一片好意，但你不能离开。我们最终会找到出路的。”乔说：“先生，我听你的，可以再等一天。如果到了星期二，我们还不能出发，那么我坚决要走。”博士一言不发，拉着乔的手进了吊篮。

第二天，一个巨大的沙柱从东南方滚滚而来，把炽热的阳光遮住了。博士的眼睛里闪现出希望的光芒。他喊道：“热风来了！我们有救了！乔，把压仓物扔掉，准备起飞！”凯乃第和乔顿时精神振奋，一齐动手，刹那间让“维多利亚号”升到了龙卷风的上面。在强大气流的推动下，气球很快飞越过汹涌翻腾的沙海，三个小时以后，降落在了沙漠里的绿洲上。

这是“维多利亚号”和它的主人们在非洲经受的第一个大考验。





83.气球上的五星期IV


〔法〕儒勒·凡尔纳著　余辉编译

从4月下旬到5月初，“维多利亚号”在撒哈拉大沙漠和乍得湖沼泽地带之间飞飞停停，经历了不少艰难险阻。难熬的热浪，可怕的龙卷风，驱不走的蚊子和蚂蚁，以及毒蛇、鳄鱼、雄狮，还有土人的袭击，都给博士和他的伙伴们制造了数不尽的麻烦。凭着他们的沉着、勇敢和机智，这些难关总算被一一攻破，他们也化险为夷了。谁知，到了5月中旬的一天，“维多利亚号”又碰到一个最最惊险的狼狈场面。

那一天，一股突变的气流把“维多利亚号”吹向了岛屿众多的乍得湖上空。目光锐利的乔发现有一群大鸟正向气球飞来，他对凯乃第说：“狄克先生，你不是老想打猎吗？这些大家伙够你打的了。”博士一看，连忙阻止说：“打不得！这是凶猛的非洲兀鹰，如果它们向我们发起袭击，那么后果不堪设想。我们要随时防备它们的袭击，但别先开枪。”

十四只兀鹰越来越近，它们围着气球团团转，其中一只张开嘴，伸出利爪向气球扑来。凯乃第和乔连发几枪，有三只兀鹰被击中了，然而，剩下的十一只兀鹰并没有被吓跑，它们飞向气球的顶部，用利喙和爪子撕裂着气球外层的绸子。博士不禁惊叫起来：“不好，气球漏气了，快扔压仓物！快！”

只几秒钟工夫，全部压仓物都被扔出去了。然而，气球还在向下掉。博士一个劲儿地下命令：“扔水箱！”“扔存粮！”“扔呀！再扔呀……”凯乃第垂头丧气地说：“没东西可扔了。”乔猛喊一声“有！”，迅速地跳出吊篮不见了。

见到如此壮烈的场景，博士喊了两声：“乔！乔！”

“维多利亚号”减轻了重荷，终于升到三百多米的高空，飞向了乍得湖的北岸。

随后的一些日子，博士和凯乃第默默地在湖边的沼泽地里修理着气球，凯乃第还抽空出去打猎，一方面是为补充物品，一方面也是希望枪声能使可能还幸存着的乔寻找到他俩的踪迹。然而，几天过去了，他们仍旧没有发现乔的影子。

气球修复了。博士和凯乃第重新登上吊篮，在湖的周围来回飞来飞去。“只要乔还活着，他就能看到‘维多利亚号’，知道我们在找他。”博士对凯乃第说。

一天，博士和凯乃第驾着气球在空中巡视，偶然发现前面有黑压压的一大群人在追逐着什么。凯乃第拿起望远镜细看，看到人群的前面有一个人骑着马在拼命地逃。“博士，是他！”凯乃第快活地狂喊起来。博士知道凯乃第所说的他指的是谁，立刻抢过望远镜一看：“果真是他！快，我们追上去。”

“维多利亚号”飞向骑马人。博士放下绳梯，骑马人一把抓住。凯乃第迅速扔掉七十五千克压仓物，气球立刻开始上升，骑马人就像马戏团演员一样，一步一步地攀着绳梯，翻进了吊篮里。他就是大难不死的乔。三位空中英雄紧紧地拥抱在一起。

精疲力竭的乔在气球的吊篮里睡了整整一天一夜，醒来时，博士拍拍他的肩膀说：“你真是好样的，乔。你表现出了伟大的自我牺牲精神。要不是你这一跳，我们和我们的‘维多利亚号’早就葬身湖底了。”乔笑笑说：“我不过是在乍得湖里洗了个澡，随后又做了一次快乐的短期旅行，再也没有比这更使人神清气爽的了。你们说是不是？”

原来，兀鹰袭击“维多利亚号”那天，乔一个跟头翻进湖里，凭着高超的游泳本领，游到了十千米以外的湖岸上。几天之中，他和鳄鱼、巨蚊、毒蛇不断地打交道，也被土人捉住过，关在荒岛上。凭着一股誓死也要找到“维多利亚号”的信念，他逃出荒岛，走到一处大森林的边缘，偶然在一块草地上发现了马群，就跳上一匹马向北飞奔。他越过灌木丛，越过土墙，在沙漠里飞奔了三个小时，正当一大批阿拉伯人追过来时，救星“维多利亚号”及时赶来了。

5月23日，三位无畏的航空探险家费尔久逊博士、凯乃第和机智勇敢的乔历经千难万险，终于到达了非洲西岸的塞内加尔河畔。6月10日，他们到达圣路易，搭乘英国战舰，于6月26日回到了伦敦。全欧洲的报纸都不遗余力地颂扬他们的英勇事迹。费尔久逊博士和他的两位伙伴在伦敦的皇家地理学会荣获了1862年度优秀探险队的金质奖章。





84.绿色的伞


作者：张秋生

天气又闷又热。

小青蛙在绿草丛中走来走去，就像咱们在森林里散步一样。

“你好啊，乌龟先生。”小青蛙看见一只乌龟，“你急急忙忙要到哪儿去？瞧你背上，都累出汗来了。”

“不，我背上是不会出汗的。那是水珠。我背上有水珠的时候，就意味着空气太潮湿了，要下雨了。”乌龟喘了一口气说，“你不觉得闷吗？暴雨将要来了！”小青蛙一听，来不及向乌龟说声再见，就扑通一声跳进了长满荷叶的水池里……

轰隆隆一阵雷声，下起暴雨来了。正要出门的小灰兔看见大雨，发愁了，但当他推开门时，发现了一张大荷叶。这不是一把挺好的伞吗？他打着伞出门收白菜去了。

正要出门的小松鼠看见大雨，发愁了，他看到树下有一张大荷叶。这不是一把挺好的伞吗？他打着伞出门去采蘑菇了。

正走在半路上的乌龟看见大雨，发愁了，他看到路边石头上放着一张刚摘下的大荷叶。这不是一把挺好的伞吗？他打起伞继续赶路。不多会儿，天慢慢晴了，只飘着几点雨滴。小兔、松鼠、乌龟办完事就往家里走，他们在桥上碰见了，大家都打着荷叶伞。只有乌龟知道这伞是谁送的。远远的，在河岸下，青蛙正跷着一条后腿，望着桥上的伙伴们。只见蓝莹莹的河水上架着一座桥，桥上走着灰色的兔子、棕色的松鼠、黑色的乌龟。他们都打着一把碧绿碧绿的荷叶伞。

小青蛙自言自语地说：“多么美丽的图画，多么可爱的伙伴们啊！”





85.小公鸡办的好事


作者：金近

你别以为小公鸡总是爱打架，爱闹事的。有一只小公鸡，他就想为大伙儿办点儿好事。他自己不知道该怎么办好，就去问麻雀。

“麻雀哥哥，我想给大伙儿办点儿好事，你说该怎么办？”

麻雀根本没想过这些事，他说：“你想这些干吗？你有这工夫，还不如给我找点儿吃的。”

小公鸡听了很生气，他说：“你自己有翅膀会飞，我才不给你找哩。”

小公鸡远远看到有只白鹤停在小河边。他跑过去问：“白鹤阿姨，我想给大伙儿办点儿好事，请你帮我想想，该怎么办好呢？”

白鹤瞧小公鸡的样子挺认真的，就说：“你要办好事，我可以告诉你。不过，你要做到三点：第一点，你要不怕艰苦；第二点，办了好事，要不让别人知道；第三点，要永远办好事——”

白鹤说到这里，小公鸡马上接着说：“这我能做到！我能做到！”

白鹤拿出一颗通红发亮的扁豆，交给小公鸡。她再三地说：“你把这颗种子埋到土里去，看守三天三夜。你可别走开不管。三天过后，你就知道自己办了件什么好事了。往后你还要办好事，能办到吗？”

“我能办到！”

白鹤拍拍翅膀飞起来，说：“小公鸡，我相信你，快去办吧。”

小公鸡接过这颗宝贵的扁豆种子，怕给馋嘴的麻雀抢去，就把它紧紧地挟在翅膀里。他想，种到哪里好呢？他在村子里跑了一圈，决定种到王奶奶的院子里。王奶奶家里只有她一口人，眼睛又瞎了，她最需要帮助。小公鸡悄悄地走进王奶奶的院子，刨了一个坑，把扁豆种子埋在里面，盖上土，又浇上水，就在那里看守着。他饿了，就在身边找虫子吃；渴了，就在院子的小水坑里喝点儿水。

三天过去了，第四天一清早，天还没有大亮，小公鸡见到这颗扁豆种子长出了藤来。藤像长了眼睛一样，先爬到王奶奶家的房檐上，再爬到隔壁那家的房檐上，这样一家一家爬过去，等村子里的人们起来，只见家家户户的房檐上都爬满了扁豆藤。在一层层密密的绿叶子中间，钻出数不清的红里夹白的扁豆花，像张灯结彩一样，好看极了！全村子的人你问我，我问你，都不知道是谁种的。后来，大家发现这棵扁豆藤长在王奶奶的家里，就问王奶奶，但是她也不知道。

小公鸡想，白鹤阿姨说的第三点，他还没做到哩。王奶奶眼睛瞎了，白天黑夜分不清。小公鸡早就学会了打鸣，本来只在早晨叫一遍，现在决定叫三遍，让王奶奶分得清什么时候是早上，什么时候是中午和夜晚。后来，他天天叫三遍，一天也没停过。王奶奶挺喜欢这只小公鸡，想抓把白米喂他，可是，小公鸡叫过后，就跑开了。

秋天到了，每家每户的房檐上都结了一串串的扁豆，人们还不知道种扁豆的到底是谁呢。





86.三姐妹


中国民间故事

天地初分的时候，世界可没有现在这么明亮，只是灰蒙蒙的一片，当时还没有太阳、星星和月亮。森林里住着一个贫穷的女人和她的三个女儿。三个女儿的名字分别叫荷苏妮、朵苏妮和毕苏妮。

一天，妈妈准备出去找吃的，临出门时，对三个女儿说：“妈妈去找点儿吃的来，你们关好门，好好在家待着，不要到外边去，也不要开门。妈妈一会儿就回来。”说完，妈妈就出去了。三个女儿在家等妈妈回来，等了很久很久，也不见妈妈回来。

森林里有一个豹子精，它很早就想把三个姑娘骗出来吃掉，可是一直没有办法下手。这天，豹子精看见姑娘们的妈妈出去了很久都没有回来，便装出小伙子的声音，来到三个姑娘的家门旁唱山歌。

三姐妹刚听到歌声时，感到奇怪，后来感到害怕，最后越听越爱听。三姐妹便开了门，循着歌声走去，走近了一看，才发现是豹子精装出来的。三姐妹急忙往回跑，豹子精怪笑着跑去拦住了她们。三姐妹急忙爬上树去。豹子精来到树下，也往上爬，却爬不上去。豹子精便假惺惺地说：“姑娘们，我是来串亲戚的，决不伤害你们。你们教教我爬树，我一辈子不忘你们的恩情。”

荷苏妮和朵苏妮不相信豹子精，什么也不告诉豹子精。毕苏妮年纪小，没有细想，便说：“手脚交替使力就可以了，爬树有什么难的！”两个姐姐都来不及阻拦小妹。豹子精按着毕苏妮教的方法爬，学会了爬树。从此，豹子才会爬树。

三姐妹看到豹子精学会了爬树，急得只好直往树梢上爬，可豹子精也跟着往上爬。三姐妹绝望地大哭。

这时，有一个天神路过这里，他很同情三姐妹，便对她们说：“小姑娘们，不要哭。我可以把你们救上天去。只是有一点，到了天上就不能下来了，你们愿意吗？”三姐妹看到越爬越近的豹子精，急忙说愿意。天神手一扬，便把她们带到天上去了。

来到天上，三姐妹生活得很好。可是，她们想念妈妈，想看看大地，就恳求天神让她们回到人间看看母亲。天神说：“你们可以轮流去看。荷苏妮大，她先去，然后朵苏妮、毕苏妮再去。”就这样，荷苏妮先去了，她回来后，朵苏妮和毕苏妮又去看。她们看见了妈妈，看见了大地、森林、河流。妈妈回家后，不见了她们，一直四处寻找，这时也看见了她们。可是，妈妈在地上，她们在天上，已不能在一起生活了。

荷苏妮姐妹每天都轮流去看大地和母亲。时间久了，荷苏妮变成了太阳，朵苏妮和毕苏妮变成了月亮和星星。从此，世界上有了白天和夜晚。朵苏妮和毕苏妮有时一起出来，有时小妹妹自己一人跑出来。因此，到了夜晚，我们有时见月亮和星星一起出来，有时只见星星出来。





87.小红帽


根据《格林童话》改编

从前，有一个小姑娘，整天戴着一顶红颜色的帽子，大家都叫她“小红帽”。

有一天，妈妈对她说：“小红帽，小红帽，你奶奶病了，快给她送点心去。你可别离开大路，当心栽一个大跟头。”

“知道了，妈妈。”小红帽接过点心，就往树林跑，她奶奶就住在树林里。

小红帽走呀，走呀，刚走进树林里，就碰见了一只大灰狼。大灰狼咧开嘴巴说：“你好啊！小红帽。”

小红帽可不知道大灰狼是个坏家伙，点点头说：“你好啊，大灰狼。”

“小红帽，你上哪儿去呀？”

“我呀，上奶奶家，给她送点心去。”

“你奶奶住在哪里？”

“我奶奶住在树林里，屋子旁边有三棵挺高的橡树，还围着胡桃树的篱笆呢。”

大灰狼心里想：“这小姑娘胖嘟嘟的，一定比她奶奶好吃得多。我得想个办法，把她们都吃掉。”大灰狼想好了主意，就说：“小红帽，你瞧，树林里的花开得多好看，树林里的鸟叫得多好听，你先在这里玩个痛快吧。”

小红帽抬起头来看看太阳，嗯，还早着呢。她想：“我采一把鲜花送给奶奶，奶奶一定更高兴了。”她离开了大路，到树林里去采花，采了一朵又一朵。

大灰狼看见小红帽越走越远，撒开腿就跑，一直跑到小红帽的奶奶家，“笃笃笃，笃笃笃”敲起门来。

“谁呀，是谁在敲门？”奶奶躺在床上说。

“我是小红帽，给您送点心来了。”

“你自己进来吧，我起不来。”

大灰狼闯进屋子里，一口把奶奶吞到肚子里去，穿上奶奶的衣服，戴上奶奶的帽子，躺在奶奶的床上。

再说小红帽，她在树林里采了许多许多花，多得快拿不动了，这时候才想起奶奶来。她走回大路上，一直走到奶奶家。咦，大门怎么开着呀？她走到奶奶睡觉的屋子里去，看见奶奶正躺着呢，帽子戴得很低很低，把脸遮住了。真奇怪！

“奶奶，您好哇！您的耳朵为什么这么大？”

“嗯，耳朵大，听得见你说话。”

“哎，奶奶，您的眼睛为什么这样大？”

“嗯，眼睛大，看得见你来啦。”

“咦，奶奶，您的手儿为什么这样大？”

“嗯，手儿大，好把你来抓。”

“还有，奶奶，您的嘴巴为什么这样大？大得真可怕！”

“嗯，嘴巴大，好把你吞下。”

大灰狼忽地从床上跳起来，真的把小红帽吞到肚子里去了。它吃得饱饱的，往床上一躺，呼噜呼噜地睡大觉了。

这时候，正好有个猎人从这里走过：“咦，这老奶奶睡觉怎么打呼噜呀？让我进去瞧瞧。”

他走进屋子里一瞧，哎呀，是一只大灰狼躺在床上睡大觉呢！他说：“你这个坏家伙，我找了你好久，到底给我找到了。”他正要开枪，一想，不行，大灰狼可能吃了老奶奶，他得把老奶奶救出来。

猎人放下枪，找来一把剪刀，去剪大灰狼的肚子。他剪呀，剪呀，看见了一顶小红帽；又剪了几刀，一个小姑娘跳出来了：“哎呀，可把我吓死了。大灰狼的肚子里好黑哟！”后来，老奶奶也爬出来了，她差点儿气也喘不过来了。

小红帽赶快找了一块大石头来，把大石头塞到大灰狼的肚子里去。大灰狼醒来了，它想逃走，可是大石头太重了，它怎么也跑不动，最后倒在地上死了。

这一下，小红帽、奶奶和猎人都高兴了。猎人剥下狼皮带回家去了。奶奶吃了小红帽送来的点心，身体就好起来了。小红帽想：“妈妈叫我别离开大路，可我没听妈妈的话，差一点儿出了大事情。以后我要牢牢记住妈妈的话。”





88.三只熊


〔俄〕列夫·托尔斯泰著　任溶溶译

有一个小姑娘到树林子里去，迷失了方向，找不到路回家，却来到了林子里一座小房子前面。

小房子的门开着。她往门里瞧瞧，看见屋里没人，就走进去了。

这座小房子里住着三只熊。一只是熊爸爸，很大很大，毛蓬蓬的；一只是熊妈妈，比他小一点儿；还有一只是小熊。三只熊不在家，上林子里散步去了。

小房子里有两个房间，一间吃饭，一间睡觉。小姑娘走进吃饭的房间，看见桌子上有三碗粥。一个碗很大，是熊爸爸的；一个碗小一点儿，是熊妈妈的；一个碗很小，蓝颜色，是小熊的。每个碗旁边有一把勺子：一把很大，一把小一点儿，一把很小。

小姑娘拿起最大的勺子，吃最大的碗里的粥；又拿起小一点儿的勺子，吃小一点儿的碗里的粥；最后拿起小勺子，吃蓝色小碗里的粥。她觉得小熊那碗粥最好吃。

小姑娘想坐下来，看见桌子旁边有三把椅子：一把很大，是熊爸爸的；一把小一点儿，是熊妈妈的；一把很小，还有个小坐垫，是小熊的。她要爬上大椅子，掉下来了；她爬上小一点儿的那把椅子，坐着觉得不舒服；她坐到小椅子上，笑了——太舒服啦。于是，她捧起蓝色小碗，吃起粥来，吃啊，吃啊，吃了个精光，然后在小椅子上摇来摇去。

小椅子给摇啊摇的，摇破了，小姑娘啪嗒一下掉到了地上。她爬起来，扶起小椅子，就到隔壁房间去。这房间里有三张床：一张很大，是熊爸爸的；一张小一点儿，是熊妈妈的；一张很小，是小熊的。小姑娘躺到大床上——太空了；躺到小一点儿的床上——太高了；躺到小床上——正合适。她就在小床上睡着了。

这时候，三只熊回家来，他们肚子饿了，想吃饭了。

熊爸爸拿起他那个碗一看，用可怕的声音哇哇叫：

“谁吃过我的碗？”

熊妈妈看看她那个碗，不那么响地哇哇叫：

“谁吃过我的碗？”

小熊看看他那个空小碗，尖声尖气哇哇叫：

“谁吃过我的碗，把粥全给吃光了？”

熊爸爸看看他那把椅子，用可怕的声音哇哇叫：

“谁坐过我的椅子，把它动过了？”

熊妈妈看看她那把椅子，不那么响地哇哇叫：

“谁坐过我的椅子，把它动过了？”

小熊看看他那把破了的小椅子，尖声尖气地哇哇叫：

“谁坐过我的小椅子，把它坐坏了？”

三只熊来到隔壁房间。

熊爸爸用可怕的声音哇哇叫：

“谁睡过我的床，把被子弄皱了？”

熊妈妈不那么响地哇哇叫：

“谁睡过我的床，把被子弄皱了？”

小熊在小床边放张小凳子，爬上他那张小床，尖声尖气地哇哇叫：

“谁睡过我的床？”

他忽然看见小姑娘，马上像给捅了一刀似的叫起来：“就是她！把她捉住，把她捉住！就是她！哎呀呀！把她捉住！”

小熊想咬小姑娘。小姑娘一睁开眼睛，就看见了三只熊，连忙向窗子扑过去。窗子开着，小姑娘跳出窗子，逃走了。三只熊到底没能追上她。





89.百合花


〔英〕威廉·布莱克著　宋阿曼译

玫瑰用刺维护它的谦逊，

温顺的绵羊生出吓人的犄角。

而白百合，沉睡于爱的喜悦，

没有利刺和犄角，仍明亮而美丽。

①

一节一节像青竹，

只吃生来不吃熟。

②

一个老师不说话，

肚子里面学问大。

有啥字儿不认识，

你就快去问问它。

①谜底：甘蔗           ②谜底：字典





90.玉米是怎样长出来的


澳大利亚民间故事

一次，神仙席瓦创造了一个非常美丽的女人。他想让她做他的妻子。一开始，她不愿意，最后在众神的劝告下，她被迫答应了。但是，她提出了一个条件，席瓦必须给她一种吃了永远也不会感到饿的食物。

这位神仙运用他强大的手段来满足这个美丽的女人的要求。他向全世界各地派遣了使者，在所有的城市和土地上收集最精美的食物。但是，尽管收集了大量的精美食品，还是不能使这位美女满意。

这样过了一天又一天，她变得形容憔悴，非常消瘦，没有生气，因为她始终未能吃到那不可能找到的食品。最后，她终于死了。

神仙席瓦把她埋在了大草原上。

埋葬她四十天之后，她的坟头上长出了一棵最美丽、最奇异的植物，从来没有人见过，它就是玉米。神仙采下了它的种子，所有的神仙都吃了，感到非常好吃，便决定告诉人类。从此，玉米便成了能解除人们饥饿的食物。





91.小狗熊乘火车


作者：方轶群

有一天，火车停在山沟里。

小狗熊问火车：“火车呀火车！你为什么不跑呀？”

火车说：“轮子不滚，我不能跑呀。”

小狗熊问轮子：“轮子呀轮子！你为什么不滚呀？”

轮子说：“蒸汽不推我，我滚不起来呀。”

小狗熊问蒸汽：“蒸汽呀蒸汽！你为什么不推轮子呀？”

蒸汽说：“水不变很多蒸汽，我推不动呀。”

小狗熊问水：“水呀水！你为什么不变蒸汽呀？”

水说：“火不煮我，我不能变蒸汽呀。”

小狗熊问火：“火呀火！你为什么不煮水呀？”

火说：“煤不燃烧，我不能煮水呀。”

小狗熊问煤：“煤呀煤！你为什么不燃烧呀？”

煤说：“人不把我点着，我燃烧不起来呀。”

小狗熊正要去问人，人来了，人来开火车了。

煤燃烧了。

火煮水了。

水变成蒸汽了。

蒸汽推轮子了。

轮子滚了。

火车呼哧呼哧跑了。

过了很多时候，小狗熊长大了，变成大狗熊。

有一天，火车又在山沟里停下了。

大狗熊问火车：“是不是蒸汽推动了轮子，你才能跑的？”

火车说：“我不是蒸汽机火车，我是内燃机火车。柴油燃烧变成了气，气推动轮子，我就跑了。”

又过了好多时候，大狗熊又长大了，变成老狗熊。

有一天，火车又在山沟里停下了。

老狗熊问火车：“是不是柴油变成了气，你才能跑的？”

火车笑起来说：“不是！你没看见电线吗？我是电气火车。电跑进我的身体里，推动轮子，我就跑了。”

老狗熊爬上火车，火车把它带走了。





92.小树叶童话


作者：金波

有一位老爷爷，他身边没有一个亲人，他就种了一棵小树。

他每天一早起来，第一件事就是给小树浇水，他还要数一数小树长出了几片叶子。

他累了，就坐在小树身边，闭上眼睛养神儿。他最爱听风儿吹动树叶的声音，哗啦——哗啦——，就像鼓掌一样。听着听着，老爷爷就笑了。

有一天，老爷爷又闭着眼睛养神儿，忽然听见小树说话了。

“老爷爷，我都给您鼓掌了，您还不表演个节目？”

老爷爷问：“表演什么节目呀？”

小树说：“跳个舞什么的。”

老爷爷忙摆摆手：“老胳膊老腿的，我可跳不动啦！”

小树大声喊起来：“不出节目，我不跟您好了！”

老爷爷想了想，说：“这么着吧，我每天给你讲个童话，行不？”

小树高兴得鼓起掌来。老爷爷就讲了一个童话。

从这天开始，老爷爷每天给小树讲个童话。

小树听啊，听啊，就一天一天长高了，叶子也长多了，多得数不清。

有一天，有个小朋友从树下走过。刮来一阵风，吹下一片树叶，他捡起来一看，哎哟，真奇怪，树叶上密密麻麻地写满了字；再仔细一读呀，原来每片树叶上都写着一篇童话。

从这天开始，这个小朋友想读童话了，就来到老爷爷的树下捡起一片叶子。

那棵树有数不清的叶子，有数不清的童话。

那棵树年年长出新的叶子，就有新的童话。

人们管那棵树叫童话树，管那些童话叫小树叶童话。

你想读童话吗？快到树下捡一片叶子吧！





扫描二维码，免费收听365夜故事





版权信息


365夜故事：秋

作者：鲁兵等





目录

版权信息

九月 September 01.美丽的落叶

02.小锡兵Ⅰ

03.小锡兵Ⅱ

04.小锡兵Ⅲ

05.借月亮

06.石榴树上当了

07.哪吒闹海Ⅰ

08.哪吒闹海Ⅱ

09.小树做梦

10.尖房顶医院冒烟了

11.甜津津的河水

12.露珠

13.夸父逐日

14.狐狸和狼

15.再见，蝴蝶

16.一个萝卜

17.风信子的故事

18.音乐树

19.风的握手

20.格列佛游记Ⅰ

21.格列佛游记Ⅱ

22.小熊请客

23.小猫钓鱼

24.聪明的阿凡提

25.阿凡提和财主

26.小小的船

27.石郎造醋

28.好造谣生事的喜鹊

29.狐狸一家

30.海水的传说



十月 October 31.机器岛Ⅰ

32.机器岛Ⅱ

33.绿太阳

34.方脸和圆脸

35.袋鼠妈妈不见了

36.曹冲称象

37.郊狼捉风

38.金瓜儿银豆儿

39.小苍蝇

40.五老峰Ⅰ

41.五老峰Ⅱ

42.小棋王

43.大战火星人

44.魔鬼三角与UFOⅠ

45.魔鬼三角与UFOⅡ

46.一根了不起的木棍

47.奇怪的小山

48.狐狸和兔子

49.红气球

50.鲁班学艺

51.我知道

52.花房子和花脸蛋

53.种子

54.创世

55.小鸭子和他的朋友们

56.泥姑娘

57.羊吃狼

58.猎虎奇遇

59.丹尼和飞碟

60.阿里巴巴和四十大盗Ⅰ

61.阿里巴巴和四十大盗Ⅱ



十一月 November 62.燧人氏击石取火

63.飞来的白房子

64.蓝蝴蝶

65.三眼阿崎历险记

66.挤挤城和宽宽街

67.鸟鸣涧

68.天为什么是蓝的

69.小莼和蝈蝈儿

70.天鹅和狐狸

71.小木屋

72.为什么有冬天和夏天

73.大山和小蜜蜂

74.鼹鼠的车

75.星期五Ⅰ

76.星期五Ⅱ

77.刮大风了

78.老爷爷和黄树叶儿

79.鹅大哥出门

80.油炸团子

81.寻隐者不遇

82.犰狳的自卫本领

83.小公鸡学吹喇叭

84.小鸭子

85.没头脑和不高兴

86.鲁班的木鹰

87.金鸡冠的公鸡

88.面包树

89.鲁班造伞

90.老婆婆的枣树

91.动物园的晚上





九月 September


01.美丽的落叶


〔美〕琳达·舒尔茨著　白雪译

尼凯蹦蹦跳跳地从学校往家走，她看到一片金黄的树叶，就拾起了它。

“这是世界上最美丽的树叶。”她说，“我将永远珍藏它。”尼凯跳累了，她开始用单脚跳着走。她一蹦一蹦地跳过了路上的一条条裂缝。

突然，她看见草地上有一片非常大的红色的树叶。“这片红色的树叶和那片黄色的树叶一样漂亮。”她想，“我也将永远珍藏它。”

她用另一只手拿着红色的树叶，用另一只脚跳着向前。

然后，她又看见了四片橙色的树叶，它们像那红色和黄色的树叶一样漂亮。她举起它们，又假装让它们飞落在路边。

最后，她把拾来的所有树叶当作自己彩色的翅膀，她把它们合在一起，组成了世界上最美丽的花束。

尼凯不跳了。她又拾了飘落下来的三片紫红色的树叶、四片黄色的树叶和两片红中透黄的树叶。她怀抱着这些世界上最漂亮的树叶，沿着马路慢慢走。

抱着的树叶太多了，多得她看不清路。又一片落叶从尼凯的脸上飘过，她抬起头来，发现自己站在一棵高大的树下。明亮的太阳光从树枝间投射下来，那些树叶看起来像教堂的彩色玻璃。风吹着，更多的树叶飘落到尼凯的身边。

尼凯叹了一口气。

“它们都是世界上最漂亮的树叶，但是我不能把它们全都带回家。”

突然，尼凯笑了，她闭上眼睛。她听到了风吹落叶的声音，听到了落叶落到她怀里的窸窸窣窣的声音，她的脑海中浮现出这些世界上最漂亮的黄色、红色、橙色和紫色的树叶。

美丽的树叶太多了。她的手拿不了这么多树叶，但是，她能把它们装进脑海里，带回家。

尼凯扬起胳膊，举起一片片树叶，让风吹落它们。美丽的落叶随风飘落在路上。





02.小锡兵Ⅰ


〔丹麦〕安徒生著　韦苇译

从前有二十五个锡兵，他们是兄弟，因为他们都是由同一把旧的锡汤匙烧铸出来的。他们肩上扛着枪，眼睛笔直地看着前面，穿着漂亮的军服，上衣是红色的，裤子是蓝色的。

他们在这个世界上听到的第一句话是“锡兵”，这是他们躺在一个盒子里，一个小男孩打开盒盖后，高兴地拍着双手说出来的。他们是他的生日礼物，他站在桌子旁边把他们一个一个立起来。这些兵全都一模一样，除了一个，他只有一条腿——他是最后一个被烧铸出来的，熔化的锡不够用了，工匠便让他用一条腿稳稳站住，这就使他非常显眼。

锡兵们站着的桌子上还摆满了别的玩具，但最引人注目的是一座纸做的美丽的小宫殿。透过小窗子可以看到里面的那些房间。宫殿前面有一些小树围着一面镜子，镜子代表一个清澈的湖。几只蜡做的天鹅在湖上游着，它们的影子倒映在湖水里。这一切非常好看，但最好看的是一位小姐。她站在宫殿敞开的门口，也是纸做的，穿着一身淡雅的布裙，肩上围着一条蓝色的细缎带，就像披着一条披巾。缎带上插着一朵用锡纸做的闪光的玫瑰花，有她整张脸那么大。这位小姐是个舞女，她张开双臂，一条腿举得很高，高得这位锡兵根本看不见。锡兵以为她也和他一样只有一条腿。

“她正好可以做我的妻子，”他想，“但是她太高贵了，住在宫殿里，而我只有一个盒子可以住，而且我们二十五个锡兵挤在一起，就住不下她了。不过，我还是必须试试看，和她相识。”于是，他在桌上一个鼻烟盒后面平躺下来，好偷看那位漂亮的小姐，她继续用一条腿不失平衡地站着。

等到天黑了，其他锡兵都被放进了盒子，那一家子的人也上床去睡了。这时候，玩偶们就开始互相玩他们自己的游戏：串门，打仗，开舞会。锡兵们在盒子里吵闹起来，他们也想出去跟大家一起玩，但是打不开盒盖。那些核桃钳子在玩跳背游戏，铅笔在桌子上蹦蹦跳跳，吵得很厉害。金丝鸟给吵醒了，开始说话，而且出口成诗。只有那个锡兵和那位舞女在原地一动不动。她竖着脚尖，双臂张开，用一条腿站着，和那个锡兵用一条腿站得同样稳。他的目光连一瞬间也没有离开过她。

钟敲响了十二点，鼻烟盒的盖子砰地打开了。但是，跳出来的不是鼻烟，而是一个黑色的小妖精，因为这鼻烟盒是个叫人吓一跳的玩具。

“锡兵，”小妖精说，“不要指望不属于你的东西。”

但是，锡兵假装没有听见他的话。

“很好，那就等到明天吧。”小妖精说。





03.小锡兵Ⅱ


〔丹麦〕安徒生著　韦苇译

第二天早晨，孩子们进来，把这个锡兵放在了窗口。也不知是小妖精干的，还是风吹的，窗子一下子打开，锡兵倒栽葱似的从三楼落到了下面的街上。他摔得可厉害了，因为是头朝下摔的，他的军盔和刺刀插在了铺路石的缝隙间，那条独腿朝着天。

女仆和那个小男孩马上下楼来找他，但是哪儿也找不到，虽然有一次他们险些踩在了他身上。如果他叫一声“我在这里”就好了，但是他穿着军服，太自豪了，不好大叫救命。

紧接着下起雨来了，雨点越来越密，最后下起了倾盆大雨。雨后，恰巧有两个男孩走过，其中一个说：“瞧，这儿有个锡兵。他该有条船坐着航行。”

于是，他们用一张报纸折成一只小船，把锡兵放进去，让他顺着水沟航行，两个男孩在旁边跟着他走，一路拍着手。天哪，水沟里浪头多么大啊！水流得多么急啊！因为刚才那场雨太大了。纸船摇来晃去，有时候转得那么快，锡兵也跟着摇摇晃晃。然而他保持坚定，脸色不变，笔直地望着前面，扛着他的枪。

船忽然漂过一座桥，这桥是阴沟的一部分。接下来，四周黑得像在锡兵的盒子里一样。可是，盒子里有二十四个伙伴，这里可没有。

“我这会儿是在往哪儿去呢？”他想，“我断定这都是那个黑妖精捣的鬼。啊，要是那位小姐和我一起在船上就好了，那样的话，再黑我也不在乎。”

忽然出现了一只很大的水老鼠，他住在阴沟里。

“你有通行证吗？”老鼠问道，“马上把它给我。”

但是，锡兵保持沉默，把枪握得更紧了。船继续漂走，老鼠跟在后面。老鼠咬牙切齿，对木屑和干草大叫：“拦住他，拦住他！他还没有付过路钱，还没有出示通行证。”

但是水流得越来越急，锡兵已经看得见阴沟尽头灿烂的阳光了。这时候，他听见一阵隆隆声，可怕得足以把最勇敢的人吓倒。在阴沟的尽头处，水流猛地泻入一条大水沟里，对于他来说，这危险程度就像瀑布之于我们一样。

他离得太近，没有办法停住，船就这样冲了下去。可怜的锡兵只能尽量挺直身体，眼皮也不动一动，表示他一点儿也不害怕。船旋转了三四圈，接着水漫到了船边，没有任何办法能挽救它，使它不沉下去了。他站在那里，水淹到了他的脖子处，而船越沉越深，纸一湿就变软，松散开来了。最后，水淹没了锡兵的头顶。他想起了那位再也看不到的娇美舞女，耳边响起了一句歌词：

“再见了，武士！你从来勇敢无比，一直漂到你的坟墓里。”





04.小锡兵Ⅲ


〔丹麦〕安徒生著　韦苇译

这时候，纸船已经破烂了，锡兵沉到水里去，很快就被一条大鱼吞下了肚子。

噢，鱼的肚子里是多么黑啊！比在阴沟里黑得多，也窄得多。但是锡兵继续保持坚定，扛着枪平躺在那里。

鱼拼命地横冲直撞，但最后终于静止下来。过了一会儿，锡兵身上好像掠过一道闪电，接着阳光照下来了，一个声音叫起来：“哎呀，这里面有一个锡兵。”原来那条鱼被人捉住了，送到市场上，卖给了一个女厨子。她把鱼拿进厨房里，用一把大菜刀把它剖开。她用食指和大拇指把锡兵夹起来，就这样夹住他的腰，送到房间里。

大家都急着要看看这个在鱼肚子里旅行了一通的了不起的锡兵，但是他一点儿也不觉得自豪。他们把他放在桌子上，就在这时，锡兵发现，世界上真会发生那么多意想不到的古怪的事情——他竟然就在原来那个房间里，他就是从这个房间的窗口摔到外面去的。孩子们是原来的孩子们，桌子上的玩具是原来的玩具，宫殿也是原来那座美丽的宫殿，娇美的小舞女就站在它的门前。她仍旧用一条腿平衡着身体，另一条腿高高举起，因此她和他一样坚定。看到她，锡兵感动得几乎要流下锡的眼泪来，但是他忍住了。他只是看着她，两个人都保持着沉默。

忽然，一个小男孩把锡兵拿起来扔进了火炉。他毫无理由这样做，因此这一定是鼻烟盒里那个黑妖精捣的鬼。

锡兵站在火炉里，火焰燎着他，他热得厉害，但是，他说不出这是由于真实的火，还是由于爱情的火。接着，他看到他军服上鲜艳的颜色褪了，但这是在旅途中被洗得褪去的呢，还是由于伤心而褪去的呢？没有人能说出来。他看着那位小姐，那位小姐看着他。他感到自己在熔化了，但是他肩上扛着枪，保持着坚定。

忽然，房门打开了，风把那小舞女吹起来，她像个仙子一样飘飘然，正好飞到火炉里，飞到锡兵的身边，马上着了火，烧没了。

锡兵熔化成了一块锡。第二天早晨，当女仆来倒炉灰的时候，她发现他化成了一颗小小的锡做的心。至于那位小舞女，那就什么也没有剩下，只留下了那朵用锡纸做的玫瑰花，烧黑了，像一块炭。





05.借月亮


中国民间故事

相传很久以前，敦煌一带是一望无际的茫茫大戈壁，没有鸣沙山，也没有月牙泉。三危山麓只有一小块绿洲，人们就在这里生活。

有一年，这里大旱，井底干涸，树木枯了，庄稼死了，人们干渴难忍，大放悲声。

这时，美丽善良的白云仙子在天空飘游，看到这片荒凉不堪的田野，听见人们撕心裂肺的哭声，她心中如针刺一般，伤心得簌簌掉泪。哪知，银光闪亮的泪珠儿落到地上，便聚集在一起，变成了一股清泉。泉水汩汩流出，润湿了土地。枯树绿了，苗发芽了，人们也笑了。

大家为了感谢白云仙子的恩德，就称她为白云菩萨，并在泉边修了座很壮观的庙宇，还塑了她的金身。庙宇落成，大家都来烧香，这里一时门庭若市，好不热闹。这样一来，对面的神沙观里便断了香火。

神沙观里住着神沙大仙。他从西天游玩回来，一看自己的观门庭冷落，便立刻暴跳如雷，破口大骂：“沙海乃是我的地盘，你白云仙子逞什么能？好，走着瞧，看谁厉害！”于是，神沙大仙来至泉边，抓起一把沙子一扬，喝声“起”，只见平坦的戈壁滩上，猛地长出了一座大沙山。沙山把水泉包在中间，弄得泉眼越来越小，水也越来越少。人们叹息道：“旱魃回来了，苦日子又开始了。”

白云仙子闻声赶来，一见大沙山，就知道是神沙大仙嫉妒她，在施法报复。她低头思索片刻，上九天去找嫦娥仙子了。

嫦娥把白云仙子迎进广寒宫，问：“妹妹无事不登九重天，今日来此，定有要事吧？”

白云仙子说：“我来向你借样东西。”

“借啥？你就讲吧。”

“借月亮。”

“借月亮干什么？”嫦娥问。

“神沙大仙欺负我呢，要用流沙填清泉，让人们受苦受难。我想向仙姐借月亮，与神沙大仙斗法。”

嫦娥说：“你为人间造福，我理应相助。只是今日恰好是初五，月亮还没圆呢。”

“那不要紧，就把初五的月亮给我吧。”

嫦娥爽快地答应了。

白云仙子捧着弯月，兴高采烈地返回来，把月亮摊在庙前。眨眼之间，月亮变成了一弯碧波荡漾、清冽莹澈的水泉，这就是现在的月牙泉。

这事又让神沙大仙知道了，他又使出神法，去填月牙泉。白云仙子见神沙大仙蛮横无理，心想，他真是欺人太甚了！便轻轻将衣袖一甩，一股清风顿生，呼呼鸣叫，一下子便把填泉的流沙吹上了山顶。这就是鸣沙山。





06.石榴树上当了


作者：侃永清

夜晚，星星在眨眼睛。一只知了从地洞里钻出来，悄悄地爬到了石榴树的树干上。它脱掉了外衣，伸出两只翅膀来，高兴地说：“哈哈，我打扮得多漂亮啊！”

第二天清早，知了已经爬上了石榴树的树梢。太阳升起来了，知了连忙向石榴树说：“石榴树，早上好！”

石榴树长着碧绿碧绿的叶子，开着火红火红的花朵。它见了这又黑又丑的知了，说：“你是谁呀？长得黑不溜秋的，多难看！”

知了拍了拍翅膀，说：“嘻嘻，我是知了，你怎么不认识我啦？”

石榴树摇摇头说：“不认识！”

知了想了想，说：“对了，你见到我的时候，我还很小呢！后来，我就钻到你旁边的泥洞里去住了。这一住呀，就是五六年。现在我长大了，和小时候的模样儿不同了。”

接着，知了又说：“你别嫌我长得丑，我现在是歌唱家啦，会唱最好听的歌。”说着，知了的肚子一挺一挺的，响起了歌声。

世界上什么树最美？

世界上什么花最红？

我知道，

石榴树最美，

石榴花比火还红。

石榴树说：“知了，你小小的嘴巴，唱起歌来可真响亮！”

知了拍拍肚皮说：“不，我的歌声是从这儿发出来的。”

“哦，你真算得上是个真正的歌唱家了。”石榴树听了知了的赞歌，心里很高兴。它再也不嫌知了难看了，就摇摆着树枝，对邻居夹竹桃说：“你瞧，我长得多漂亮，连歌唱家知了也喜欢住在我这儿。”

知了见了石榴树那个高兴劲儿，就又唱起来：“世界上什么树最美？世界上什么花最红……”

知了唱得口渴了，就悄悄地把长长的尖嘴插进树枝里，吱吱吱地吸着树汁。它吸够了树汁，又放开嗓子唱：“世界上什么树最美……”雄知了听到歌声，飞过来了。它们俩一见面，可亲昵哩！

突然，飞来一只黄莺。石榴树说：“黄莺妹妹，我感到我这枝条上有些不舒服，你请个大夫给我瞧瞧好吗？”

黄莺笑了笑说：“我就是来给你瞧病的啊！”

躲在树枝上的两只知了听到黄莺的话，害怕极了，它们赶紧张开翅膀，吱的一声，飞走了。

黄莺连忙追上去，捉住了那只爱唱歌的知了。

知了又把肚子一挺一挺的，苦苦哀求说：“放了我吧，以后我再也不敢干坏事了。”

黄莺怎么肯饶它呢？它说：“呸，你这个坏蛋，从小就吸树根的汁，现在还想骗人！”说着，就把知了的头啄了下来。

石榴树明白了，原来，知了是个大坏蛋。





07.哪吒闹海Ⅰ


根据《封神演义》改编

从前有一位大将军，叫作李靖。他的夫人生孩子，生下来一个圆圆的肉球，在地上滚来滚去。李靖说：“这一定是个妖怪。”就拿出宝剑来，朝着那肉球一劈。真怪，那肉球裂开了，从里面跳出一个男娃娃来，胖胖的脸，可逗人喜欢了。

李靖看呆了，正不知道该怎么办才好，一位神仙找他来了。这位神仙说：“恭喜，恭喜！我知道你生了个男娃娃。这娃娃很了不起，让我收他当徒弟吧。”说着，他拿出一个镯子、一块手帕，交给李靖，“这是我送给徒弟的礼物，这镯子叫乾坤圈，这手帕叫混天绫。”

这娃娃就是哪吒。

哪吒七岁那年，一天，天气热极了，哪吒就到大海里去洗澡。他拿混天绫在水里一晃，就掀起大浪，大浪把东海龙王的水晶宫震得东摇西晃。龙王吓了一大跳，就派一个夜叉上去看看到底是怎么回事。

夜叉钻出水面一看，原来是个娃娃在洗澡，于是举起斧头就砍。哪吒可机灵啦，连忙把身子一闪，取下乾坤圈，向夜叉扔去。别看这乾坤圈小小的，它比一座大山还重，正好打中夜叉的脑袋，一下就把他打死了。

龙王听说夜叉给打死了，气得一个劲儿地吹胡子，就叫他的儿子三太子带上兵，去把哪吒捉来。他的兵是什么呀？是虾、鱼、蚌、螃蟹……乌泱乌泱的一大串。

三太子冲出水面，对哪吒说：“打死我家夜叉的人是你吗？”

哪吒说：“是我，是我。我好好儿地洗着澡，你家夜叉话也不问一句，就拿斧头劈我。我用乾坤圈碰了他一下，他就死了。他那么大的个儿，怎么一点儿也挨不起打呀？”

三太子蛮不讲理，举起枪就刺，哪吒让了他好几次，可是三太子就是不放过他。哪吒一着急，就把混天绫一扔，这混天绫马上喷出一团团火焰，把三太子紧紧裹住，让他怎么也摆脱不掉。哪吒又拿乾坤圈一打，把三太子也打死了，吓得那些虾兵蟹将连滚带爬地钻进了水里。

三太子一死，就现出原形来了，原来是一条龙。哪吒把他拖到岸上，心想：“爹爹少一根腰带，我把这小龙的龙筋抽出来，搓一根腰带送给爹爹，不好吗？”哪吒就把小龙的龙筋一根根抽了出来，带回家去了。

龙王听说自己的儿子也被哪吒打死了，又是伤心，又是生气，就变成一个读书人的样子，离开水晶宫，来找李靖算账了。龙王气冲冲地对李靖说：“你生的好儿子，打死了我家夜叉，又打死了我的三太子！”

李靖说：“你弄错了吧，我的儿子哪吒才七岁，能打死人吗？”

龙王说：“你不信就把他找来问一问。”

李靖找了前屋找后屋，又找到花园里，都没找着哪吒。原来哪吒躲在一间小屋子里，在搓龙筋呢。李靖好容易才找到他：“你在这小屋子里做什么？”

哪吒说：“爹爹，我今天打死了一条小龙，抽了他的筋，正在给你搓腰带呢。”

李靖这才知道哪吒真的闯了大祸了，只好带了他去见龙王。

哪吒看见龙王就说：“老伯伯，请您别生气。我不是故意打死你家三太子的。他用枪刺我，我让了好几次，最后我没法儿了，才把他打死了。您瞧，这是从他身上抽下来的龙筋，还给您就是了。”

龙王看见儿子的龙筋，更加伤心了，就说：“我的儿子能让你白白打死吗？我要到天宫去告你的状。”说完就乘着云彩上天宫去了。





08.哪吒闹海Ⅱ


根据《封神演义》改编

龙王上天宫去告状，这可不得了。哪吒趁他爹不注意，溜出门来，也上天宫去。他想：“我在天宫的南天门捉住龙王，他就告不成状了。”

哪里知道，哪吒跑得比龙王快得多，他到南天门等了好半天，龙王才到。哪吒捉住龙王，对他说：“老伯伯，是我不当心，把三太子打死了。我错了，您别告状了吧。”可是，龙王怎么也不答应，这可把哪吒惹火了。哪吒把龙王打倒在地上，一手揪住他的衣服，一手紧紧地捏拳头，问他：“你还要告状不？”

龙王气得发昏，说：“你还敢打我？！我非告你的状不可。”哪吒火冒三丈，把手伸进龙王的衣服里，去揭他身上的鳞片。原来龙和鱼差不多，身上也长着一片片的鳞。这一揭可不得了，痛得龙王直叫救命：“饶了我吧，饶了我吧，我不告状了。”

哪吒这才松了手，说：“那好，你跟我回去吧！”他怕龙王半路上逃走，就叫龙王变成一条小龙，只有蚯蚓那么大，他把小龙藏在袖子里，带着回家去了。

哪吒的父亲李靖正在发愁，哪吒回来了，对李靖说：“爹爹，你不用发愁，龙王不会去告状了。”

李靖说：“你闯了祸，还在胡说什么？”

“爹爹，真的，龙王再也不会去告状了。我赶到南天门，拦住了他，不让他去告状，他答应了。”

李靖不相信，哪吒说：“你不信，就自己问问他吧。”

李靖问他：“龙王在哪里？”

“龙王在我袖子里呢。”哪吒把袖子一抖，抖出一条小龙来。小龙一着地，就变成龙王了。

龙王怒气冲冲地告诉李靖，哪吒怎么把他打倒在地，怎么揭他身上的鳞片，又恶狠狠地说：“你等着吧！我要请南海、西海、北海的龙王一齐来打你，把你这个地方淹成一片汪洋大海。”说完就变作一阵清风走了。

这个东海的龙王，真的请了南海、西海、北海的龙王，带了许多许多的兵来了。李靖听说了，慌忙出门去迎接。东海龙王见了他，大叫一声：“快给我把他绑起来！”他的话还没说完，就有许多兵跑上去，把李靖绑了起来。

这时候，哪吒从屋里跑了出来，对东海龙王说：“打死夜叉的是我，打死三太子的是我，把您打倒在地，揭您的鳞片的也是我，跟我爹爹没有关系，快把我爹爹放了。我一个人做的事，由我一个人来担当。您说吧，您要怎么办？”东海龙王说：“我要杀了你，给我的儿子报仇。”

哪吒说：“好啊！不用你们动手，我自己来。”说着就抽出宝剑把自己杀死了。四海龙王只好把李靖放开，收兵回去了。

哪吒的师父听说哪吒死了，不慌不忙，到荷花池里摘了荷花、荷叶，又挖了几节嫩藕，摆成一个人的样子，大叫一声：“哪吒，哪吒，还不快快起来！”那荷花、荷叶和嫩藕马上变成了哪吒，他好像睡了一大觉，刚刚醒来呢。

师父又给了哪吒两件宝贝：一支火尖枪、两只风火轮。哪吒脚踩风火轮，走起路来就像飞一样，他的本事更大了。





09.小树做梦


作者：嵇鸿

有棵小树，树枝上长着碧绿的树叶，在太阳光里安安静静地站着。它本来是很快活的，整天跟风逗着玩，沙沙地唱着歌，可是，今天它挺不高兴。

事情是这样的，有一只大白兔和一只小鹿跑到它跟前，它们又蹦又跳，玩得很高兴，后来又比赛谁跑得快，一眨眼就跑得很远很远，没影了。

小树心里很羡慕，也想蹦蹦跳跳，也想跟它们一起赛跑。可是它没有办法，因为它的根埋在泥土里。

“我干吗要长根呀？真讨厌！”这棵小树气呼呼地嚷着。真倒霉！有了根，就不能像大白兔和小鹿它们一样一起跳、一起跑啦！

站在小树旁边的一棵大树听了，忍不住说：“小树啊，你说些什么呀？咱们树能没有根吗？孩子，你还是安安静静待着吧，别胡思乱想了。”

“别说了，别说了！”小树的气更大了。它想像人发脾气的时候那样跺跺脚，可是它没有脚，只好摆了摆腰。

大树见它这样没礼貌，只好叹口气，不说话了。

“我才不稀罕自己的根呢，要是能把树根换成四条腿就好了。”小树闷闷不乐地想着，想着，就渐渐地睡着了。猛然，它用力一跳，从泥土里跳了出来。它往下一看，好啊！树根真的变成四条腿了。

小树现在可高兴啦！它能跳，也能跑，跑跑跳跳来到一条小河边。啊！大白兔、小鹿，还有许多别的小动物，都在这儿跳舞哪！

“小树，小树，你怎么跑到这儿来了？”小动物们都觉得奇怪。

“你们瞧，我的根变成腿了。”小树一边说，一边把腿抬得高高的。

“真好，真好！快来跳舞吧。”

小树就跟小动物们一起跳起舞来了。

太阳暖烘烘的，小树跳着，跳着，不停地出汗——小树怎么会出汗呢？原来是这样的，它的叶子上有许多小孔，身上的水变成水汽，从这些小孔里跑走了。这样一来，小树就觉得口渴了，而且是越来越渴。

小鹿它们口也很渴，就跑到小河边喝水去了。小树跟着它们来到小河边，可是小树没有嘴，怎么喝水呀？本来它用根吸泥土里的水，但是现在它没有根了，它的根变成腿了，腿怎么能喝水呢？

“怎么办呀？”小树急得要命，就哭起来了，“我渴死了，我渴死了！还是有根的好，还是让我的根埋到泥土里去吧！”

它一面哭，一面往回走，走到它原来站着的地方，不小心一头撞在了大树的身上。

“小树，你哭什么呀？”大树问它。

听到大树说话的声音，小树才醒过来。啊，刚才是在做梦呢，还好，还好，它的根没有变成腿，还是深深地埋在泥土里。

“小树，我看你是渴了吧？”大树弯下腰来，对它说，“你渴了，那你快用根吸水呀。”

“谢谢你，大树婶婶，我是很渴。”说着，小树就用自己的根，咕咕咕地吸着泥土里的水，这水里还有很多养料呢。小树每天喝着这样的水，就慢慢地长大了。





10.尖房顶医院冒烟了


作者：张秋生

尖房顶医院冒烟了。是着火了吗？

不是的，这可得从豪猪先生和他的烟斗说起。

森林里有一位豪猪先生。

豪猪先生有一只烟斗。

烟斗从早到晚吱吱响。

吱吱响的时候，豪猪先生就冒烟。

因此，大家把豪猪先生称为“冒烟先生”。他抽烟抽得太厉害了，一刻也不和他的烟斗分离，连晚上做梦都抱着它呢。

所以，森林里的伙伴们形容谁跟谁要好得分不开时，就说：“哎哟，这就跟豪猪先生和他的烟斗一样——难分难离呢！”

可是，最近豪猪先生不冒烟了。大家光听见烟斗吱吱地响，就不见烟从豪猪先生的鼻孔和嘴巴里喷出来，豪猪太太也闹不清是怎么回事。

一直到一星期以后，豪猪太太发现，她丈夫的肚子突然大得跟熟透了的大西瓜一样，他所有的裤子都穿不下了。

着急的豪猪太太连忙把丈夫送进了医院，送进了河马医生的尖房顶医院。

“天哪！”在透视机前，河马医生吃惊得连大嘴都闭不拢了。

豪猪先生的肚子里漆黑一团，什么也看不见。看来豪猪先生抽了太多太多的烟，烟雾把嗓子眼儿给堵住了。可豪猪先生还是一个劲儿地抽，一个劲儿地抽，肚子里憋满了烟，随时有爆炸的危险。

豪猪先生成了一颗可怕的烟幕弹了！

河马医生下令：“立即动手术，抢救豪猪先生的生命！”

豪猪先生被送进了第一手术室。

河马医生戴上了大口罩、大手套。鸵鸟护士和熊猫麻醉师给豪猪先生的腹部消了毒，再给他上了麻药。

河马医生第一刀割下去，就听见“扑哧”一声，豪猪先生的肚子就像一个大皮球漏气一般，发出了连续不断的咝咝声，随即一股黑烟从肚子里直往外喷。不一会儿，浓烟就布满了第一手术室，鸵鸟护士和熊猫麻醉师被呛得直咳嗽。

河马医生眼前黑烟一片，什么也看不见，他也咳得眼泪直流。他一面请人打开窗户，一面下令：“赶快把病人转移到第二手术室！”

鸵鸟护士和熊猫麻醉师推着带轮子的手术台，飞快地跑着。豪猪先生躺在上面，不断地冒着浓烟，就跟一块烧着了的木头一样。

不一会儿，第二手术室也烟雾弥漫了。河马医生手术刚做了一半，就又看不清眼前的东西了：“快，转移到第三手术室！”

一直转移到第六手术室，河马医生才为豪猪先生动完了手术。这时，豪猪先生也醒了过来。肚子里的浓烟给放光了，他感到舒服极了。豪猪先生瞧着被烟熏得两眼红肿，不断咳嗽的河马医生、鸵鸟护士和熊猫麻醉师，觉得非常不好意思。

这时，他抬头一看，吓了一大跳。

只见窗外停着一辆消防车，一只小猴爬上长颈鹿的头顶，手拿水管子，正对准了豪猪先生呢！

原来，森林消防队见尖房顶医院的一扇扇窗户都冒出了滚滚浓烟，还以为这里着火了，就派来了消防车。

豪猪先生太难为情了，抽烟给他自己带来了那么多的痛苦，还给大伙儿带来了意想不到的麻烦。他爬起身，在枕头下摸啊摸的，鸵鸟护士还以为他要找手绢抹眼泪呢，想上前来帮助他。可豪猪先生摸出了那只他偷偷放在下面的大烟斗。

河马医生吓得惊叫起来，以为他又要抽烟。

豪猪先生笑着走到窗前，把烟斗交给小猴，说：“谢谢你，请帮我把这坏东西扔到远远的山沟沟里去！”

豪猪先生终于戒烟了，这真是特大新闻！

据说，从此以后，森林里的伙伴们形容谁跟谁再也不理睬了，就说：“这就像豪猪先生和他的烟斗——一刀两断了！”





11.甜津津的河水


作者：朱庆坪

小熊坐在小河边，正在吃糖，糖真甜。

一条小鲤鱼从这里游过，脑袋伸出水面一看，哟，一只胖乎乎的小熊，嘴巴正一动一动的呢。

“小熊，你好！你嘴巴一动一动的，在吃什么呀？”

小熊听了吓一跳，想：“可不能让小鲤鱼知道我在吃糖，要不，他会向我讨的。”

他连忙闭紧嘴巴，一个劲儿地又是摇头，又是摆手：“唔……唔……没，我没吃什么。”

小鲤鱼从来不向人家讨东西吃，只不过看见小熊那样子好玩，随便问问。他看小熊不乐意跟他说话，就摆摆尾巴游走了。

这时候，小熊觉得难为情起来，好像听见有人在他耳边说：“人家又没向你讨糖吃，看把你吓得……小气鬼，小气鬼！”他越想越难受，嘴里的糖也不甜了。

“小鲤鱼，小鲤鱼，你快回来，我在吃糖呢。”小熊从口袋里掏出几颗糖来，“我请你吃糖，我请你吃糖！”

可是，小鲤鱼早就游远了，听不见小熊的话了。

“小鲤鱼，小鲤鱼，你快回来。”小熊沿着小河跑，“我请你吃糖，我请你吃糖！”

可是他再没有找到小鲤鱼。这可怎么办呢？

小熊把糖一颗颗剥开来，一颗颗扔到小河里去。这是怎么了？那得问小熊。小熊说，这样一来，小河里的水就变成甜水了，不管小鲤鱼游到哪里，都能喝到甜津津的河水啦！





12.露珠


〔日〕金子美玲著　吴菲译

谁都不要告诉，

好吗？

清晨，

庭院的角落里，

花儿

悄悄掉眼泪的事。

万一这事

说出去了，

传到

蜜蜂的耳朵里，

它会像

做了亏心事一样，

飞回去

还蜂蜜吧。

①

白茫茫，

一条江。

没有鱼儿游，

不见船来往。

②

早晨路边草，

珍珠结多少？

我去拿不来，

谁去也白跑。

②谜底：露水①谜底：银河





13.夸父逐日


中国民间故事

上古时候，在我国北方高高的载天山上，住着一个巨人族——夸父族。首领名叫夸父，他身材高大，力大无穷，有着不平凡的意志力。

那时候，世界很荒凉，毒蛇猛兽横行。夸父为了使本族人活下去，每天跟洪水猛兽搏斗，取得了一次又一次胜利。

有一年，天大旱。火一样的太阳晒焦了地上的庄稼，晒干了河里的流水，使人热得难受，实在无法生活。夸父就立下雄心壮志，发誓要赶上太阳，把太阳捉住，让它听从人们的使唤。

一天，太阳刚刚从海上升起，夸父就从东海边上迈开大步去追赶它。夸父身高力大，一迈步，就震得大地直摇晃；一脚踏下去，就在浙江临海县一带，留下一个长长的巨人脚印。

太阳在空中飞快地转，夸父在地上疾风一样地追。中午，夸父追赶太阳来到湖南沅陵县一带。他跑得又饿又累，就停下来，用三块石头支起锅来做饭。他吃完饭，见太阳已经偏西了，就赶紧迈开大步又追了上去。后来，这三块支锅石就成了辰州东面的三座大山。

太阳快落山了，夸父离太阳越来越近。到了甘肃东部的泾川县，他停下来歇了一会儿，把鞋里的土块、石子往外一倒，就成了一座小山。现在人们叫它“振履堆”。

夸父跨过一座座高山，穿过一条条大河，在禺谷眼看就要追上太阳了，这时的他别提有多高兴了。当他伸手去捉太阳的时候，突然，他感到头昏眼花，竟渴得晕过去了。他醒来时，太阳早已不见了。他站起来，走到东南方的黄河边，伏下身子，猛喝黄河里的水。黄河水被喝干了，他又喝渭河里的水。谁知道，渭河里的水也被他喝干了，还是不解渴。他又打算去山西雁门山一带，去喝大泽里的水。可是，夸父实在太渴太累了，当他走到华山以东、灵宝以西不远的地方，身体再也支持不住，就倒下去死了。

夸父死后，他的身体变成了一座大山，这就是现在灵宝市西三十五里灵湖峪和池峪中间的夸父山。夸父死时扔下的手杖，也变成了一片五彩云霞一样的桃林。桃林的地势险要，以后的人们就把这里叫作“桃林塞”。

夸父死了，他的后代子孙就居住在夸父山下，生儿育女，传业后代。夸父的子孙居住的村子，就是今天的夸父山下的“夸父营”。





14.狐狸和狼


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有个老头儿，有个老太婆。老头儿对老太婆说：“老太婆啊，你去烤饼，我套好了雪橇打鱼去。”

老头儿打来一雪橇的鱼。他回家走到半路，看见一只小狐狸蜷起了身子，躺在路上。

老头儿下车走过去，那小狐狸躺在那里一动也不动，就跟死了一样。

“嗐！我拿它给我的老太婆做皮大衣领子去。”

老头儿抓起狐狸，放在雪橇上，自己在雪橇前面走。

狐狸趁着这个当口，不慌不忙地把鱼扔出雪橇，扔了一条又一条，扔了一条又一条。所有的鱼都扔完了，它自己也偷偷地溜走了。

老头儿一到家里，就喊老太婆：“喂，老太婆，我给你带回来一条挺好的皮大衣领子哪！”

老太婆走到雪橇旁边，雪橇上既没有领子，也没有鱼。她于是骂起老头儿来：“哼哼，你这老混蛋，原来是这么回事儿，还想骗我！”

老头儿这才明白过来，那小狐狸原来不是死的。他好伤心哪，他好难过啊，可是你说怎么办呢？

这时候，狐狸已经把所有的鱼在路上堆成了一堆，坐在那里又吞又嚼了。

一只狼走过来：“好哇，朋友，你胃口真好哇……”

“我吃我的，你站开点儿。”

“给我点儿小鱼吧。”

“你自己去打来吃好啦。”

“可是我打不来呀。”

“哎呀！我不是打来了吗？好朋友，你跑到河面上去，在冰上找个窟窿，把尾巴伸进去，坐在那里翻来覆去地说：‘大鱼小鱼上钩哇，大鱼小鱼上钩哇！’这么着，鱼会自动拉住你的尾巴的。你坐得越久，鱼钓得也越多。”

狼走到河面上，把尾巴伸进冰窟窿里，坐在那里翻来覆去地说：“大鱼小鱼上钩哇，大鱼小鱼上钩哇！”

狐狸靠近狼坐着，也翻来覆去地说：“亮起来呀，亮起来呀，天上的星星；冻起来呀，冻起来呀，狼的尾巴！”

狼问狐狸说：“朋友，你老咕噜些什么呀？”

“我在帮你的忙，把鱼赶上你的尾巴哪。”

接着，狐狸又自言自语地说：“亮起来呀，亮起来呀，天上的星星；冻起来呀，冻起来呀，狼的尾巴！”

狼在窟窿旁边坐了一个晚上，它的尾巴给冻住了。天快亮的时候，它要站起来，可是站不起来。它心里暗想：“哈哈哈，这是挂了多少鱼哇？拉都拉不起来！”

这时候，有一个老太婆挑了水桶出来担水。她看见了狼就嚷：“狼啊，狼啊！打狼啊！”

狼左拔右拔，尾巴总拔不出来。老太婆丢下水桶，拿扁担来揍它。她揍了又揍，狼拔了又拔，它拔断了尾巴，拼着命逃走了。

“好极了，狐狸，我的朋友，”它想，“我回头就跟你算账！”

与此同时，狐狸溜进那个老太婆住的小房子，在面缸里吃了个饱，再把和过的面弄在头上，就跑回路上，往地上一躺，唉声叹气。

狼碰见了狐狸：“朋友，这就是你教我的打鱼法子！瞧，她把我浑身揍了一顿……”

狐狸说：“唉，好朋友！你没有了尾巴，脑袋还是完好的。可是我呢，脑袋叫人给打破了。瞧吧，脑浆也流出来了，走起路来都很费劲。”

“你说得不错。”狼对狐狸说，“朋友，你都这样了，怎么还走路哇？坐到我的背上来吧。”

狐狸坐在狼的背上，狼背着它走。

狐狸就这样骑着狼，一面走，一面低声唱歌：“挨打的背没挨打的！挨打的背没挨打的！”

“朋友，你老咕噜些什么呀？”

“我吗，好朋友，我在念咒止你的痛哪。”

说着，狐狸只管翻来覆去地唱：“挨打的背没挨打的！挨打的背没挨打的！”





15.再见，蝴蝶


〔美〕琳琳·芬尼著　白冰译

卡伦慢慢地拿起了她的袜子和鞋。今天，她要去一所新的学校上学。

“您觉得别的孩子会喜欢我吗？”她问妈妈，“他们会不会笑我的眼镜？”

“卡伦，这一切都和过去的学校不一样。不过，你会找到许多新朋友的。”妈妈温柔地说，“你知道，眼镜可以帮助你好好学习。你只是这一点与他们不同而已。时间长了，他们会习惯的。别担心，一切都会好起来的。”

卡伦勉强地向妈妈笑了一下，可是，她心里可没笑。整整一个早上，她都感到心里有许多小蝴蝶在乱飞乱舞。这是一种奇怪的感觉。

妈妈去厨房做早饭，卡伦做好了上学的准备。她小心翼翼地戴上眼镜，觉得眼镜沉重地压在了鼻子和眼睛上，几乎盖住了整张脸。

“要是我不戴这倒霉的眼镜就好了！我希望结交许多新朋友！”卡伦慢慢地自言自语。她下了楼，走到餐桌旁。爸爸已经坐在那里了。

“怎么样，我的女儿？”爸爸问，他看起来很快活。

“我有点儿心慌。”卡伦说，“爸爸，要是今天是您第一天去一个新的办公室上班，您要和一些陌生人一起办公，您不怕吗？”

“当然会怕了，毕竟一切都和过去不一样了。”爸爸同意卡伦的说法，可爸爸又说，“不过，我们很快就能习惯这一切的。卡伦，接触新事物非常有趣。努力去交个好朋友吧，你会得到友谊的。”

“我试试吧。”卡伦说，她向上推了推鼻梁上的眼镜。

卡伦慢慢地吃完了早饭。今天，这烤面包片儿好像特别干。那些小蝴蝶仍然在她心里乱飞乱舞。

妈妈开着车把卡伦送到了新学校，和她一起向教室走去。“我能自己进去。”卡伦说。在来的路上，卡伦已经想出了一个好主意。妈妈吻别了她，走了，卡伦就开始实施她的大计。

她很快地把眼镜摘下来，装进了裙兜里。这下，她感觉好多了。她想，裙兜才是眼镜该待的最好的地方。

她看到了教室的门，长长地吸了一口气，摸了摸兜里的眼镜。然后，她转动了门把手。

新教室差不多和她过去上学的旧教室一样。她看到了房间角落里的玩具、图书桌和一块可以在讲故事时坐在上面的地毯……

她环视了一下，好像所有的人都在盯着她。坐在房间后边的一个男孩戴着眼镜，一个正走进房间的小女孩也戴着眼镜，那眼镜和她的差不多一模一样。

卡伦看到了她的新老师，老师的脸上挂着甜蜜的微笑——她同样戴着一副眼镜！

“欢迎你，同学，你肯定是卡伦。”老师说，“今天，我们又认识了一位新朋友。”

“是的。”卡伦说。她笑了。所有凝视着她的眼睛，都没有看见她的眼镜。

“请进来吧，我们想认识你。”

卡伦走到了教室的前边，可是，她突然站住了。她转过身去，把手伸进了裙兜里，她再转过身来时，已经戴上了她的眼镜。

“我需要眼镜，”卡伦自信地说，“我戴上眼镜，才能看清我所有的新朋友！”

所有的人都向她微笑，卡伦一点儿也不慌，一点儿也不害怕了。

她心里那些乱飞乱舞的小蝴蝶，飞到哪儿去了呢？





16.一个萝卜


作者：陆泓

“喔喔喔——”大公鸡一叫，把大家都叫醒了。小白兔起来用爪子抹了抹脸，就出门找东西吃去了。

走着，走着，他看见路边有个大萝卜，碧绿的叶子，还露出小半个白胖胖的身子呢。他可高兴了，拔呀，拔呀，“扑通”一声，摔了个跟头，大萝卜可算让他拔出来了。他捧起大萝卜，舔了一舔，嗯，这个大萝卜一定很甜。

这时候，小山羊走来了，朝着小白兔的大萝卜瞧了又瞧，心里想：“要是我有这么个大萝卜，那该多好！”于是，小山羊就对小白兔说：“小白兔，这是我种的萝卜，你怎么拔了？”

“这哪是你种的萝卜呀，是我在路边拔的。”

“是我种的萝卜。”

“不对！是它自己长出来的。”

“不管，这个萝卜就是我的。”小山羊力气大，一把抢走了萝卜。

小白兔真伤心，呜呜地哭了。他想：“小山羊真不讲道理，我再也不跟他做朋友了。”

小白兔只好去找别的东西吃。找呀，找呀，他爬到一个小山顶上，找到了两朵大蘑菇，吃得饱饱的。该回家了，一路上，他采了许多野花，做了个花环戴在头上，真漂亮。

小白兔一蹦一跳地走下山去，走到半山腰，看见小山羊正躺在小路上呼噜呼噜地睡大觉。小白兔才不想理他呢，就从小山羊的身边走过去。刚走几步，他站住了，心想：“小山羊睡在这小路上，多危险啊，要是翻个身，就会滚到山沟里去，这可不得了！我去叫醒他吧。”

小白兔回过头来，刚走了几步，看见小山羊身边放着的那个大萝卜，又站住了：“哼，他抢了我的萝卜，真坏，我才不高兴去叫他呢。”

小白兔悄悄地走了，走着走着，又想：“不叫醒他，要是他摔到山沟里去了，山羊妈妈该多伤心啊，朋友们该多伤心啊！”

终于，小白兔还是跑回去，推了推小山羊。

“小山羊，快醒来！小山羊，快醒来！”

小山羊睁开眼睛一看是小白兔，连忙把萝卜抱在怀里，说：“嘿，你真不害羞，看我睡着了，来偷我的萝卜。”

“不是，不是，小山羊，你看你睡在这儿多危险啊！”

小山羊往山沟里一看，吓了一大跳。他顿时明白了，心里很难过：“小白兔待我多好啊！”连忙把那个萝卜塞给小白兔，自己嗒嗒嗒地跑下山去了。

小白兔捧着萝卜，一边追，一边喊：“等等我，等等我，小山羊，你还没吃过东西呢，这萝卜给你——”





17.风信子的故事


古希腊神话故事

雅辛托斯是个容颜秀美、性情开朗、愉快而乐观的青年，喜欢在野外打猎。太阳神阿波罗非常喜爱他，经常和他在一起嬉戏、狩猎。

有一天，当他们在树下休息的时候，阿波罗提议玩掷铁饼游戏。阿波罗把铁饼掷得高高的，铁饼穿进云层，过了好一会儿才跌落在地上。雅辛托斯跑过去拾铁饼，不料铁饼又反弹起来，一下子击中了他的前额，流血不止。雅辛托斯发出低低的痛楚声，倒卧在地上。阿波罗非常惊慌，看到流血的伤口，心里焦急万分，马上找来一些药草，挤出汁来滴在青年的嘴里。然而已经来不及了，雅辛托斯像枯萎的鲜花一样垂下了头，死去了。

阿波罗喊着他年轻朋友的名字，痛哭不止，说道：“是我夺去了你的青春。你所受的是痛苦，我所受的是罪名。我但愿能替你去死！但是这不可能。不过，不管怎样，你将永远存在于我的记忆里和歌曲里。我的七弦琴将赞美你，我的歌曲将慨叹你的命运。而你将变成一朵花，花上满载着我的悔恨。”

他拿起七弦琴，为死去的朋友演奏一首悲哀凄切的曲子，使林中的鸟儿停止了飞行，风儿也发出了叹息。

阿波罗演奏完毕，用手轻轻地抚摸青年的前额。瞬息间，青年的尸体不见了，在原来的地方，长出了一朵可爱的紫色的鲜花，和雅辛托斯的鲜血是同样的颜色。鲜花的名字就叫风信子。





18.音乐树


作者：李文雁

有一个小女孩叫波尼，她住在一片野地里。野地里没有一棵树，也没有一根草，别说听不见鸟叫，连蛐蛐儿、蝈蝈儿也没有，这地方真荒凉。

一天晚上，咚咚咚，有人敲门。波尼开门一看，呀，是一位老婆婆，头发白得像雪一样。

“小姑娘，我从这里路过，能在你这儿住一晚上吗？”

“好的，好的，快请进来吧！”波尼扶着老婆婆进了屋。

第二天，老婆婆要走了。她送给波尼一粒蓝色的种子：“小姑娘，你把它种在门前，它会给你做伴的。”

波尼照着老婆婆说的，种下了蓝色的种子。

过了几天，种子发芽了。又过了几天，它就长成了一棵大树。这是一棵奇怪的大树，树叶是蓝色的，每片树叶都不一样，有大的，有小的，有长的，有圆的，有三角形的，有四方形的……一阵微风吹来，每片树叶都发出一种好听的声音，叮叮当当，叮叮当当，哈，这是一棵音乐树呀！波尼坐在树下，听得入了迷。

有了音乐树，波尼再也不寂寞了。

有了音乐树，过路的人都爱在这里待一会儿。

老爷爷老奶奶走累了，在树下一坐，就有了精神。

在路上吵了嘴的叔叔阿姨，到树下一坐，气就全消了，和和气气地继续赶路。

考试不及格的小学生不敢回家去，在树下一坐，脑子就清楚起来，原来不会的考试题都会做了。

“多么奇妙的音乐树！”

知道音乐树的人越来越多，好多人搬到这儿来住。没多久，这儿就变成了一个村子，就叫音乐树村。

搬来住的人越来越多，音乐树村又变成了音乐树城。

音乐树城的人们都爱音乐树。

叮叮当当，叮叮当当，音乐树的音乐让老爷爷老奶奶越活越年轻，让叔叔阿姨活儿越干越起劲，让孩子们越长越聪明。

春天，音乐树开花了；夏天，音乐树结果了；秋天，音乐果成熟了。小女孩摘下音乐果，音乐果里是一粒粒蓝色的种子。

波尼和小朋友们把蓝色的种子装进一个个信封里，送到邮局。他们要把这些蓝色的种子寄到四面八方，让每个地方都生长出音乐树。





19.风的握手


作者：刘兴诗

楼上有一个瞎眼睛的小姑娘，看不见东西，不能出去玩。

有一天，小姑娘听见窗外呜呜地响，屋檐上的小铜铃也丁零丁零地响起来，好听极了！

小姑娘问：“谁在外面唱歌？”

妈妈说：“是风呀！”

小姑娘说：“我喜欢风，风唱的歌多好听啊！”

从那天起，小姑娘老爱坐在窗口，等那会唱歌的风。风儿却不知道有一个瞎眼睛的小姑娘在等它，溜到别的地方去玩了。

小姑娘等呀等，风儿老不来。她伤心了，流下了眼泪。忽然，一股清香向她扑来，轻轻地掠过她的头发。

“妈妈，谁偷偷地从我的身边走过，摸了摸我的头发？好香，好凉快。”

妈妈说：“这是风呀！风把花园里的花香吹来了。”

小姑娘说：“啊，又是风吗？我喜欢风。风会唱歌，还会轻轻吹，又香又凉快。”

“妈妈，快告诉我，风是什么样子，它也是一个孩子吗？”

“孩子，风是看不见的，不是孩子。”

小姑娘像是听懂了：“噢，我知道了。妈妈，您也是看不见的，风一定和您一个样。”

妈妈叹了一口气，告诉她：“风是空气，怎么会和妈妈一个样呢？”

小姑娘又有些不懂了，问妈妈：“空气是什么东西？它一定是一种动物。要不，它怎么会唱歌，还会把香气吹过来呢？”

妈妈没法儿跟她说清楚，不说话了。小姑娘就自己说起来：“不管风是什么样子，我都喜欢它。我要和它做朋友。”

妈妈心疼她，对她说：“风什么也不是，看不见，也摸不着，怎么能和你做朋友呢？好孩子，老待在这儿会着凉的，快进里屋去。”

小姑娘没听妈妈的话，而是把头伸到窗口外面去，喊着：“风啊，你真的什么也不是吗？不能和我一起玩吗？”

风儿在天上听见了，这才瞧见小姑娘眼里含着泪水。多可爱的小姑娘啊，风能让她伤心吗？它多想对小姑娘说：“小姑娘，别哭，我跟你一起玩。”可是，它只能发出一阵呜呜的声音，它不会说话呀！

它在天上飞来飞去，绕着小姑娘住的房子转了九十九个圈儿，忽然瞧见草地上有一只孩子的手套，一下子想出了一个好主意。它呼啦一声飞下去，卷起了手套，把手套吹得鼓鼓的，飞到窗口，和小姑娘握了一下手。“呜呜，呜呜……”，风好像在说：“你好，小姑娘！”

小姑娘紧紧地握住手套，高兴极了，大声喊：“妈妈，您瞧，风是一个孩子，它和我握手呢！”

妈妈瞧见没有手的手套，淌下眼泪来了，连忙说：“啊，你说对了。风儿和你一样，也是一个可爱的孩子。”





20.格列佛游记Ⅰ


〔英〕斯威夫特著　小于编译

格列佛是船上的医生。他到过很多国家，碰到过许多奇奇怪怪的事情。今天先讲他第一次出海时遇到的怪事。

那次旅行开始得很顺利，船在海上航行了几个月，驶过了半个地球。

一天，倒霉的事情发生了，海上突然刮起大风，把船刮到礁石上，撞成了碎片。大家分头逃命，格列佛逃到了一个叫利立浦特的小人国岛上。他精疲力竭，躺下来睡着了。

格列佛一觉醒来，发觉自己的身体被绳子绑在了地上。他觉得好像有许多虫子在身上爬来爬去，仔细一看，原来是一些只有手指头那么大的小人，拿着弓箭，在他身上走来走去，他的胸部成了这些小人的大操场。

格列佛吓坏了，大声吼了起来。那些小人听到吼声，狼狈地逃跑了。格列佛拼命挣扎，当他把绑他的绳子弄断，想站起来时，小人们用弓箭射他。单是他的一只手臂，就中了一百多支箭，痛得像针刺一样，格列佛只得乖乖地躺着不动。

过了一会儿，小人国国王派来一位大臣，用梯子爬到格列佛耳朵旁跟他说话。格列佛什么也听不懂，听小人说话好像在听蚊子叫。

那位大臣在小人国里找来一批木匠，造了一辆车子，用车把格列佛拉到了利立浦特国的首都，关进了小人国最大的一座寺庙里。

小人国的公民知道这件事以后，都争着来看热闹。先来的是国王和王室里的人，还有一些大臣。国王看完以后，就回到宫里去了，留下一支庞大的卫队，整天看管格列佛。

在参观的人群中，有几个家伙不怀好意，用弓箭射格列佛，有一支箭差点儿射中他的眼睛。卫队长为了制止这种不友好的行为，就抓了六个带头的人，交给格列佛发落。格列佛对这些人非常宽容，把他们全都释放了。这个行为给小人国的公民留下了很好的印象，这以后，没有人再欺侮他了。

国王召开了专门会议，讨论怎样处理格列佛。有人提醒国王，把格列佛留下来很危险，建议把他饿死，有人提出马上用毒箭把他射死。国王听说了格列佛的仁慈行为以后，不同意大臣们的意见，决定把他留下来，并且命令下面的人好好服侍格列佛，还让小人国里一些最聪明的人做他的老师，教他学小人国的语言。

格列佛学会了小人国的语言以后，向国王要求恢复他的自由。国王先要格列佛发誓，保证不伤害小人国里的人。格列佛答应了国王的要求，对小人国里的人表现得非常友好。国王相信了格列佛的诚意，让他恢复了自由。

在离利立浦特国不远的地方，还有一个叫不来夫斯古的小人国。两个国家之间互不服气，常常为了一些小事而打仗。不来夫斯古国有一支很大的舰队，正在准备进攻利立浦特国。利立浦特国王知道以后很害怕，请格列佛帮助他们。

格列佛没花多少力气，就用一根长长的绳子，把不来夫斯古国舰队的船全部钩住，拖到了利立浦特海滩。国王看到格列佛立了大功，当场赏给他小人国里最高的荣誉。

利立浦特国王产生了野心，想利用格列佛把不来夫斯古小人国占领下来。格列佛没有同意，还让这两个国家签订了互不侵犯的条约。这件事被不来夫斯古国王知道了，他很感激格列佛，还邀请他到不来夫斯古国去访问。

格列佛不同意利立浦特国王的要求，国王本来就有些生气；现在听说格列佛要到那边去访问，国王心里对他产生了怀疑。

一天夜里，王宫里发生了一场大火，那些小人拼命抢救，但火势太猛，一时无法扑灭。格列佛急中生智，在火上撒了一大泡尿，不到三分钟，就把大火扑灭了，宫殿才没有被烧坏。

格列佛应该领功请赏，但因为违反了不准在王宫里小便的禁令，国王反而借此机会打算把他杀掉。国王和大臣们经过一阵密谋以后，决定挖掉格列佛的眼睛，不给他吃东西，让他慢慢饿死，据说这还算是国王对他的宽大处理呢！

有一个同格列佛非常要好的官员，把这个秘密告诉了格列佛。格列佛得到消息后，立即逃到不来夫斯古国去躲避起来。不来夫斯古国王非常热情，命令下面的人把格列佛照顾好。

但是，格列佛不愿在这里长期住下去，一心想回到自己的祖国。在到达不来夫斯古国三天以后，格列佛在海滩上发现了一艘能够乘坐的小船，就把它拖了回来，用当地最大的树木做成桨，用布拼起来制成帆，预备乘着小船回到祖国去。

不来夫斯古国王知道格列佛要走，并不挽留他，免得将来遭麻烦。国王送给他许多牛羊肉，让他在路上吃，又给了他几头活牛羊，让他带回去饲养，还送给他许多金币。临走的那天，国王全家都为格列佛送行，祝他一路平安。

格列佛乘着小船在海上航行了三天，正好碰到祖国的一艘商船，船上的人把格列佛救了上去。格列佛向船员们讲起他在小人国的奇怪经历，但船员们都不相信他，以为他疯了。格列佛从口袋里拿出不来夫斯古国王送给他的小牛小羊，给船员们看，船员们这才相信了。

格列佛回到故乡以后，把带回去的东西给亲友们看，大家都觉得很稀奇。后来，他把这些东西都卖了，得到了很多钱。

格列佛在家里只休息了两个月，就又出海航行去了，途中遇到了更大的危险。





21.格列佛游记Ⅱ


〔英〕斯威夫特著　小于编译

第二次旅行，格列佛是乘上“探险号”船出发的。船在半路上又遇到了大风，漂到了一个陌生的地方。这时候，船上的淡水快用完了，格列佛他们几个人登上一座荒岛去找水，突然发现有一个像教堂的尖顶那么高的巨人在追赶他们。其他的同伴都逃回到船上去了，格列佛没跟上大家，在荒岛上害怕极了。

格列佛在逃避中爬上了一座很陡的高山。他向四周望了望，看到一个山村，村里种植着庄稼，可是这个村子和自己的家乡完全不一样，这里的青草长得有几个人那样高，庄稼长得就像森林一样。

格列佛躲进一块麦田里，在里面什么也看不见。大约过了一个小时，麦田里来了几个巨人，他们是来收割庄稼的。格列佛眼看就要无处藏身了，十分恐惧地躺在草丛中等死。

一个巨人走到格列佛身边，在草丛中发现了他。一开始，那巨人感到惊奇，以为格列佛是什么危险的动物，用两根手指像抓一只苍蝇那样，把格列佛高高地举在了空中。格列佛痛得要命，又害怕被巨人摔死，就向巨人苦苦哀求。那巨人好像懂了格列佛的意思，就把他放在衣兜里，送去交给了主人，并把发现格列佛的经过向主人说了一遍。

主人一开始很惊奇，觉得格列佛不像以前见过的任何小东西。后来，根据格列佛做出来的动作，主人相信他是与巨人类似的动物，就把格列佛带回了家。

格列佛在那个巨人家里受到了很好的照顾。那个主人叫他九岁的女儿做格列佛的保姆和老师，教格列佛学他们的语言。主人的女儿给格列佛取了个名字，叫格立锥格，意思是小人。格列佛叫这个女孩葛兰达克利赤，意思是小保姆。

那个巨人在田里捡到一个形状像巨人的怪兽的消息，在大人国里很快传开了。主人的朋友给他出了一个主意，叫他在赶集的日子里，带着格列佛到市镇上去展览。主人听了朋友的话，果然在赶集那天把格列佛带到了集市上，让他表演了许多节目，主人赚了不少钱。

尝到甜头以后，主人就带着格列佛到全国各地去巡回展览，一直展览到大人国的首都。有时，格列佛一天要表演十场，累得他快要死了，他的主人却发了大财。

这时候，王宫里传来一道命令，要他的主人把格列佛带进宫里向王后做表演。格列佛去了以后，王后舍不得让他走，就用一千块金币，把格列佛买了下来，并且根据格列佛的请求，把一直当他的保姆和老师的女孩葛兰达克利赤也留了下来。

王后常常把格列佛放在手掌上，带到国王那里去。国王一开始以为格列佛是由哪一位高明的工匠装配起来的机器，就叫来三位有学问的人，对格列佛做全面研究。格列佛向国王讲了他是怎样来到大人国的，还把自己国家里的事讲给国王听。国王相信格列佛说的都是真话以后，叫王后好好照顾他。

王后命令木匠做了一个木箱子，给格列佛居住。每次吃饭的时候，王后总要格列佛陪她一起吃。

国王也喜欢格列佛，每当王宫里会餐的时候，也要把格列佛放在自己身边，还常常同格列佛谈话。

格列佛在王宫里虽然受到国王和王后的喜爱，但也常常碰到一些麻烦。王后身边有一个矮子，只有其他巨人一半那样高，但看到格列佛比他小许多倍，就常常欺侮格列佛。大人国里的苍蝇，有老鹰那样大，常常飞到格列佛的脸上捉弄他。一次，格列佛在王宫里看花，一条像大象那样大的狗，把格列佛当小兔子一样咬在嘴里。格列佛吓得昏了过去，幸亏身体没有受到伤害。

格列佛在大人国里成了国王和王后的宝贝，王宫里的人也都很喜欢他，但他总盼望有一天能回到自己的祖国去。

格列佛在大人国里已经待了两年了。一天，国王和王后要到外地去旅行，把格列佛一起带去。到了目的地以后，一个仆人拎着格列佛居住的木箱子到海边去，让他呼吸些新鲜空气。

木箱子放在海边，被一只老鹰发现了。老鹰想把箱子里的格列佛吃掉，于是把箱子叼走了。老鹰在空中飞的时候，木箱子遭到其他老鹰的抢夺，掉到了海里。

格列佛在箱子里拼命喊救命，还把手巾系在木棒上，伸出窗口挥舞，盼望有人来救他。

大约过了一个钟头，格列佛发现箱子被人吊了起来，还听到用祖国语言说话的声音。那些人把他从箱子里救了出来，他终于回到了自己的家乡。

由于格列佛在大人国里住了两年，看惯了那里超大的一切，回到自己的家后，看到房屋、树木、牛、羊……觉得它们都非常小。他感到很惊奇，甚至以为自己又回到了利立浦特小人国，过了好久以后，才慢慢习惯起来。

后来，格列佛又出去航海，到过飞岛国和马国，在那些地方看到了许多新奇的事情：科学家从黄瓜里提炼出阳光来，让人得到温暖；大粪经过处理，变成人可以吃的食物；建筑房子从房顶开始盖到地基，而不是从下往上盖；用猪在田里翻耕土地……还有好多好多稀奇古怪的事情，我也说不清有多少，等你将来自己去看《格列佛游记》这本书吧！





22.小熊请客


作者：包蕾

有一只狐狸，又懒又馋，整天吃饱了睡，睡够了就去偷东西吃，所以，谁见了他都讨厌。

有一天，他在大树底下睡懒觉。一觉醒来，太阳快下山了，肚子也咕咕叫了。他想，到哪儿去弄点儿东西来吃呢？忽然，他看见小猫咪提着一包点心从身边走过，忙叫起来：“小猫咪，小猫咪，你到哪里去呀？”

小猫咪说：“今天过节，小熊请客。我们到他家去，又吃又玩又唱歌，真呀真快活！”

狐狸说：“你带我一起去吧！”

小猫咪看看他说：“狐狸，狐狸！你不干活儿，还想白白吃东西，哼！我才不带你去呢。”说着跑掉了。

狐狸叹口气，又躺下去。忽然，他看见小花狗带着一件礼物走过去。狐狸忙叫：“小花狗，小花狗！你到哪里去？”

小花狗说：“今天过节，小熊请客。我们到他家去，又吃又玩又唱歌，真呀真快活！”

狐狸说：“你带我一起去吧！”

小花狗看看他说：“狐狸，狐狸！你不干活儿，还想白白吃东西，哼！我才不带你去呢！”说着撒开腿跑掉了。

狐狸刚想走开，忽然看见小公鸡来了，怀里还抱着一包礼物。狐狸忙站住，招呼小公鸡：“小公鸡！今天你打扮得那么漂亮，要到哪里去呀？”

小公鸡说：“今天过节，小熊请客。我们到他家去，又吃又玩又唱歌，真呀真快活！”

狐狸说：“你带我一起去吧，我跟你们一起吃……”

小公鸡白了他一眼说：“你就知道吃，自己不干活儿，还想白白吃东西，哼！我才不带你去呢。”说着飞快地跑掉了。

狐狸很生气，嘴里骂：“你们都是坏东西，好哇，你们不带我去，我偏要去。到了小熊家，我就把好吃的东西，一口气都吞进肚子里，你们等着吧。”说着舌头舔了舔，朝小熊家走去。

小熊正在家里忙着呢。他把地扫干净，把桌子、凳子擦干净，把三盆菜——小鱼、肉骨头、小虫放在桌上。忽然听到敲门的声音，小熊忙问：“谁呀？”

“我是小猫咪。”

“欢迎你！欢迎你！”小熊把门打开，请小猫咪进来，又把门关好。小猫咪把点心送给小熊。

小熊说：“谢谢你，谢谢你，我也请你吃东西。这是肉骨头、小虫和小鱼，你随便吃点儿，别客气。”小猫咪说：“肉骨头、小虫我不爱，小小鱼儿我最欢喜。”

小猫咪正在吃东西，小花狗来了，他也带来了礼物送给小熊。小熊说：“谢谢你，谢谢你，我也请你吃东西。这是肉骨头、小虫和小鱼，你随便吃点儿，别客气。”小花狗说：“小虫、小鱼我不爱，肉骨头我最欢喜！”

这时候，小公鸡也来了。他把礼物交给了小熊。小熊说：“谢谢你，谢谢你，我也请你吃东西。这是肉骨头、小虫和小鱼，你随便吃点儿，别客气。”小公鸡说：“肉骨头、小鱼我不爱，小小虫儿我最欢喜！”

忽然“咚咚咚”响，是谁在使劲敲门，小熊问：“谁呀？”

狐狸在门外大声叫：“快开门！我是大狐狸！”

小熊吓了一跳：“哎呀，原来是这个坏东西来了。”

狐狸把门敲得更响了，一边敲，一边叫：“快开门，把好吃的东西都拿来。”

小熊、小猫咪、小花狗，还有小公鸡，凑在一起想办法。小熊说：“我盖完房子，还剩下好些石头。我把石头分给你们，等一开门，咱们就一块儿拿石头扔他！”大家说好，小熊赶快把石头分给了大家。

小熊把门打开。狐狸一进门就喊：“快把好吃的东西拿来！”

“给你！给你！给你！”大家一边喊着，一边向狐狸扔石头。狐狸抱着头直叫：“哎呀！哎呀！痛死我喽！”他连忙夹着尾巴跑掉了。

大家哈哈大笑，一起唱起歌，跳起舞，玩得真快活！





23.小猫钓鱼


根据金近同名童话改编

猫妈妈有两个孩子，大的叫妙妙，是姐姐；小的叫咪咪，是弟弟。

这天早晨，天气很好，花儿的香味一阵一阵飘进屋里来。猫妈妈说：“我们到小河边去钓鱼吧，你们快把钓鱼竿拿来。”他们各扛着一根钓鱼竿，向小河边走去。

小河里的水很清很清。猫妈妈帮着猫姐姐、猫弟弟装上鱼食，把钓竿放到小河里，叫他们静静地等着，不能说话，也不能跑开。猫姐姐跟着猫妈妈站在老地方不动。猫弟弟拿着钓竿站了一会儿，看看没有鱼游过来，就换个地方；等了一会儿，他又换了个地方。这时候，猫妈妈钓到一条小鱼，猫姐姐钓到一条大鱼，猫弟弟什么也没钓着。

猫弟弟等着鱼儿游过来，他决定不再换地方了。他看着看着，有只红蜻蜓飞来了，停在钓竿的头上，他轻轻地把钓竿抽回来，想捉住红蜻蜓。碰巧有一条小鱼正在吃鱼食，钓竿一动，小鱼吓跑了，那只红蜻蜓也飞开啦。猫弟弟想：“真可惜呀，要是不捉红蜻蜓，我就钓到小鱼了。”这回，他坐在草地上，要好好地钓鱼了。

一对蝴蝶从山坡上飞过来，在花儿旁边飞着转圈儿。猫弟弟看着这对蝴蝶，它们真美，金黄的颜色，多漂亮啊！猫弟弟放下钓竿，悄悄地跑去捉蝴蝶了。蝴蝶飞到哪里，他追到哪里，越跑越远，一直跑到山坡那边去啦。

过了一会儿，他听见妈妈喊：“咪咪，你上哪儿去啦？该回家吃午饭了。”他连忙跑回来，收起钓竿，跟着妈妈回家去。猫姐姐提着一大串鱼，猫弟弟却连一条小鱼也没钓到，他心里可真不高兴。

吃饭的时候，猫弟弟想多吃点儿鱼，猫姐姐说：“你钓鱼不好好钓，吃鱼倒想吃得多。”

猫弟弟噘起嘴巴，快要哭出来了。猫妈妈说：“咪咪，你吃吧，以后要好好钓鱼，不要光爱玩儿。”

这顿饭吃得真香，鱼的味道鲜极啦。猫姐姐钓的那条大鱼给晒成鱼干了，鱼干也很香很好吃的。可是，猫弟弟钓的鱼在哪儿呢？

猫妈妈和猫姐姐都去睡午觉了，猫弟弟不想睡。他跑到院子里去看那条大鱼干，心里想：“妈妈、姐姐都钓到了鱼，我没有钓到，不钓鱼哪里有鱼吃呢？我要钓一条这样大的大鱼。”

猫弟弟拿起钓竿，独个儿跑到小河边钓鱼去了。

猫弟弟钓着钓着，小鱼大鱼都没有来吃鱼食，他还是没有钓到鱼。他想回家去，想想又觉得不好，没有钓到鱼，怎么能回去呢？猫弟弟就站在老地方，看住钓竿，一步也没有走。过了没多久工夫，嘿，钓竿上的线全都往下沉啦，钓竿也动起来啦。猫弟弟赶快提起钓竿往上拉，却怎么也拉不动，钓竿都弯了。这一定是条大鱼，他力气小，拖不起来，急得不得了。忽然，后面有谁在叫他：“弟弟，你别钓鱼啦，妈妈叫你回去。”

猫弟弟喘着气说：“姐姐，你快来帮帮忙，我钓到一条大鱼啦！”

猫姐姐帮着猫弟弟把一条大鱼拖起来，大鱼啪啪地拍打着尾巴，躺在地上，一下子又蹦得老高，猫弟弟赶快跑过去捉住大鱼。他两手提不动，猫姐姐就帮他抬起来。他们抬着这条大鱼，跑回家去了。

猫弟弟真的钓到一条大鱼啦！





24.聪明的阿凡提


中国民间故事

从前，新疆有个非常非常聪明的人，名字叫作阿凡提。那时候有皇帝，皇帝很坏，尽欺压老百姓，可是老百姓不敢说皇帝的坏话，谁说了，谁就要被杀头。阿凡提可不怕，他骑了一只小毛驴，走到哪里，就在哪里说皇帝的坏话。这事儿给皇帝知道了，就派人把阿凡提找来。

皇帝说：“阿凡提，有人说你很聪明，我要考考你。如果你回答不出我的问题，我就要杀掉你！”

阿凡提听了，说：“皇上，你考吧。”

皇帝问：“天上有多少星星？”

阿凡提回答：“天上的星星和你的胡子一样多。”

“那么我的胡子有多少呢？”

阿凡提想了一想，一手抓起他那小毛驴的尾巴，一手指着皇帝的下巴，说：“你的胡子就和这驴尾巴毛一样多。要是不相信，你就数一数。”

这胡子怎么数得清呀？皇帝发了火，就叫人把阿凡提绑起来，押出去杀头。可是，阿凡提一点儿也不害怕，他还哈哈大笑呢。

皇帝觉得奇怪，就问：“阿凡提，你快要死了，为什么还哈哈大笑呀？”

阿凡提说：“我早就知道自己今天要死了。我不光知道自己哪一天死，还知道你哪一天死呢。”

皇帝吓了一跳，说：“真的？”

阿凡提说：“当然是真的。”

皇帝急忙问他：“快说，快说，我哪一天死？”

阿凡提说：“你比我晚死一天。我今天死了，你明天就要死了。”

皇帝听了阿凡提的话，吓得浑身发抖，连忙喊叫：“快把阿凡提放了，快把阿凡提放了。阿凡提呀，你千万不能死啊，你一死了，我第二天就要死了。你，你，你顶好再活一万年，那我就可以再活一万年零一天了。你行行好吧，我给你许多许多金银财宝。”

皇帝真的给了阿凡提许多许多金银财宝，阿凡提把这些金银财宝都送给穷苦的老百姓了。





25.阿凡提和财主


中国民间故事

阿凡提，真聪明。老百姓个个都喜欢他，财主们则恨他恨得牙齿咬得咯咯响。

阿凡提好不容易养了一只羊，想拿这只羊去换点儿粮食吃。这件事情叫几个财主知道了，他们就在一起想鬼主意：“哼，咱们把阿凡提的这只羊骗来吃了，就要他的命啦！”

这些财主一起来到阿凡提家里，哇啦啦地叫起来：“不好了，不好了，天快塌下来了！阿凡提，你不是养了一只羊吗？快杀了让我们帮你吃了。等会儿天塌下来，你就一点儿也吃不成了。”他们不等阿凡提说话，就冲到羊圈里去，把那只羊牵出来杀了。

阿凡提知道这些财主在捣鬼，真是恨死了他们，可是他不慌不忙，笑眯眯地对财主们说：“老爷们，谢谢你们来帮我吃羊肉。老爷们一定听说过，我阿凡提烤的羊肉又嫩又香，就让我来烤羊肉请你们吃吧。”那时候正是大热天，阿凡提接着说，“天气太热了，我屋子后面就是小河，请老爷们洗个澡凉快凉快吧。等我把羊肉烤好，一定来请你们。”

财主们听了真高兴，心里说：“这次阿凡提可上了我们的当了。”就跑到屋后去，把衣服脱得光光的，跳下河去洗澡了。

阿凡提生起一堆火，他烤羊肉了吗？没有。他把羊肉藏了起来，悄悄地把财主们的褂子、裤子统统拿了，挂在火堆上烧起来。

财主们洗了一会儿澡，喊起来：“阿凡提，羊肉烤好了没有？”阿凡提还没把他们的衣服烧完呢，就说：“快了，快了，你们再洗一会儿澡吧。”

过了一会儿，财主们又喊起来了：“阿凡提，羊肉烤好没有？”

阿凡提把他们的衣服全烧完了，就说：“行了，行了！烤羊肉，又嫩又香！老爷们，请快来吃吧！”

财主们一听，馋得口水都流出来了，一个个爬上岸来。褂子呢？没有了；裤子呢？也没有了。他们跑到屋子里一看，糟了，他们的衣服都被烧成了灰，只好光着屁股跑回家去了。





26.小小的船


作者：叶圣陶

弯弯的月儿小小的船，

小小的船儿两头尖。

我在小小的船里坐，

只看见闪闪的星星蓝蓝的天。

①

水上一只铃，

摇摇没声音。

仔细看一看，

长满大眼睛。

②

小小船，

白布篷，

头也红来桨也红。

②谜底：鹅①谜底：莲蓬





27.石郎造醋


中国民间故事

很久很久以前，长江边有个云安镇，镇上有个石翁。石翁带着儿子石郎，开了个小酒店。父子俩前店卖酒，后店酿酒，生意还不错。

石郎力气过人，每天就在酿酒作坊里干活儿。有一天，家里养的一头大肥猪跑到作坊里，在大缸旁边吃酒糟，大口大口地吃，吃得很香。石郎见了，就洗了三口大缸，并在缸内装上大半缸酒糟，再倒进几担水，加进饲料，用扁担一搅拌，猪吃得更欢了。他怕糟水不够，又另外存了一缸在旁边，可一直没有用到它。

过了二十天，那缸中的糟水发出了一种神奇的怪味。石郎从缸边走过，觉得有一种酸溜溜、香喷喷的气味扑鼻而来。他想，猪那么喜欢吃这个，原来是因为有这么香的香味啊。

他一天忙到晚，实在是太累了。有一天下午，他干活儿累了，便停下来歇歇，感到又饥又渴，便捧起一小坛酒，喝了个痛快，倒在水缸旁便睡着了。他在昏睡中做了一个梦……

翻滚的云雾中飘飘然降下一位白须白发的老人。老人用拐杖戳了戳石郎，说：“小石郎，我就是那造酒的杜康。因为你勤劳、忠厚，天帝便把一件造福人类的好事交给你了，让你为世界上的人们造一种神浆。你已经不知不觉地做了。”老人朝石郎身旁的那个酒糟缸一指，又抬起右手，掐指算了一下，继续说道，“嘿！算来已经二十一天了，今天酉时就可以酿造成功了。祝贺你，小伙子，好好干吧！”说完，老人拂袖而去。突然，惊雷滚滚，石郎惊醒了。

石郎惊醒过来，只觉得口干舌燥。他想起老人的话，又看见现在正是酉时（下午六点左右），便跑到缸边，舀了一瓢浆水咕噜噜地喝下去。他喝了后，感到很神奇，只觉得浆水酸溜溜，香喷喷，甜丝丝，既开胃又解渴，让人身心爽快，真是好喝极了！

石郎忙去告诉父亲梦中的情景，也请他尝尝浆水，并说：“这浆水真好喝，只是给它取个什么名字呢？”石翁想到仙人的指点，对石郎说：“那‘廿一日’，不就是一个‘昔’字吗？恰在酉时酿成，加上个‘酉’字旁，不就是个‘醋’字吗？好，好！就叫它‘醋’吧。”

于是，父子俩就在作坊里造起醋来。醋从此闻名于世。





28.好造谣生事的喜鹊


〔格鲁吉亚〕恰·阿米雷吉比著　粟周熊译

狐狸、驴和布谷鸟将喜鹊带去见狮子法官。

狮子打了个哈欠，戴上眼镜后说：“喜鹊犯了什么过错呢？”

狐狸说：“喜鹊到处造谣，说我没有尾巴。于是，我决定把尾巴抬高点儿，好让大伙儿看见我有尾巴，以后别再取笑我。打那以后，我就习惯这么走路了，可是从此猎人老远就能看见我。”

狐狸把尾巴放在狮子面前的桌子上。这条尾巴被火燎过，上面都是弹洞。狮子整整眼镜，仔细地察看一番，叹了口气说：“多么蓬松的一条尾巴啊！像狐狸这样的尾巴谁也没有！”

狮子转过身去问喜鹊：“你干吗要造谣？”

“我怎么知道他有这么一条毛蓬蓬的尾巴？我错了，饶了我吧！”喜鹊回答说。

“对某件事并不完全知道，就到处去瞎说，那就叫造谣！”狮子说。

驴对狮子说：“喜鹊造我的谣，说我的嗓子好像不怎么样。于是，我决定经常叫一叫，叫得大声一些，好让大伙儿都知道我有个大嗓门儿，声音也悦耳动听。我叫呀叫呀，可主人对我大为不满，还用大棒子揍我！尊敬的法官，您说说，我该怎么办？”

狮子扶扶眼镜，看了看驴的身子，对喜鹊说：“当驴在村里叫的时候，我在森林里听了都直发抖！你干吗要造他的谣？”

“有人对我说，驴的嗓子不怎么样。我错了，饶了我吧！”喜鹊回答说。

“别人说的话还少吗？！”狮子吼道，“自己没听见，就别乱说！尽会造谣！”

“喜鹊又有哪一点对不住你呢？”狮子问布谷鸟。

布谷鸟哭着说：“他造谣说，我一个蛋也不会下！就从那时候起，我每年春天都把蛋下到别人的窝里，好让他们知道喜鹊是在撒谎骗人。我的命好苦哇！打那以后，我的孩子都在别人的窝里长大。我也伤心得不再唱歌了，只会‘咕——咕，咕——咕，咕——咕’地哭。”

狮子对喜鹊大为不满，说：“你呀，尽会造谣！害得别人都没法儿活！把他的小尾巴拽长一些，好让所有的飞禽走兽只要看见长长的喜鹊尾巴，就马上想起他最会造谣。”

不过这也丝毫不管用，喜鹊还是在森林里飞来飞去，嘁嘁喳喳地叫，到处去搬弄是非……





29.狐狸一家


作者：黄衣青

春天，狐狸妈妈生了五只小狐狸，都是灰黑色的。过了个把月，五只小狐狸肚子上的毛变成了白色，背上的毛变成了红褐色。五只小狐狸很活泼，跳来跳去，有时像小猫一样，追着自己的尾巴玩，多么可爱啊！

过了些日子，小狐狸们的胃口大了，狐狸妈妈的奶不够它们吃了。狐狸爸爸就出去找吃的，它每次都要叼五只小青蛙、五只小田鼠回来，因为它有五个小宝宝啊！

一天，太阳下山了，月亮高高地挂在天上，树林子里静悄悄的，狐狸爸爸又去找吃的了。五只小狐狸和妈妈等呀，等呀，等了整整一天，才见狐狸爸爸嘴里叼着一只大野鸡回来了。狐狸妈妈非常高兴，连忙呜呜叫着迎上去，好像在说：“孩子们都饿坏了。现在可有吃的啦！”

是啊，为了养活五个孩子，狐狸爸爸多辛苦呀！

狐狸爸爸把大野鸡撕碎了，分给狐狸妈妈和五只小狐狸。可是，它自己站在一边看着，尝也不尝一口。

又有一天，刮大风了，这种天气找吃的东西可难啦。狐狸爸爸和狐狸妈妈一起出去，在草丛里竖起耳朵听，只听见风在呼叫，没有别的声音。原来一刮大风，许多小动物都躲到自己的窝里去了。

狐狸爸爸和狐狸妈妈等了好久，忽然，一只野兔从它们身边跑过，狐狸爸爸连忙追上去，捉住了野兔，带回家去。

小狐狸们饿极了，见了野兔，都跑来吃。只有最小的那只狐狸，站在那里一动也不动，一双闪亮的眼睛一直盯着狐狸爸爸。它大概在想：“爸爸，你教教我们吧，教我们怎样捉野兔，怎样抓田鼠。我们学会了，就能自己去找吃的了。”

狐狸爸爸看出这孩子的心事来了，摇摇头，好像在说：“孩子，你们还小呢！长大了再学吧！”

秋天来了，风把草都吹黄了，把树叶都吹落了。狐狸爸爸找吃的可不容易了。有一天，它在森林里转来转去，忽然闻到有个树洞里有田鼠的气味。它埋伏着，等了一会儿，真的有只大田鼠从洞里伸出头来。狐狸爸爸腾地跳过去捉住了它，高高兴兴地回家去了。

狐狸妈妈站在洞口，拦住狐狸爸爸。狐狸爸爸懂得狐狸妈妈的意思了，它把田鼠撕成五块，埋在五个地方，让孩子们去找，试试它们的鼻子管用不管用。

五只小狐狸用鼻子闻着闻着，忽然，最小的狐狸欢叫起来，它是在说：“我找到了，我找到了！”原来，它老远就闻出田鼠肉埋在什么地方了。后来，老大、老二、老三、老四也都找到了埋在地下的田鼠肉。它们的爸爸妈妈真乐坏了，瞧，孩子们会自己找吃的了！

冬天来了，找吃的东西更难了，因为许多小动物都在窝里睡大觉，一直睡到第二年春天才起来；有的动物搬了家，到暖和的地方去了。

狐狸一家只得搬到别的地方去住。一天，天麻麻亮，它们就动身了。一路上，狐狸爸爸和妈妈闻出了小动物走过的地方，每闻到一种味儿，就让小狐狸也用鼻子闻一闻，还教它们捕捉小动物的方法。它们捉到了小动物，就分着吃，吃好了，就你咬咬我，我咬咬你；你骑在我背上，我趴在你背上，闹着玩儿。瞧，它们这一家子，多亲热！

它们一路走着，狐狸爸爸突然发现猎人来了，马上让小狐狸们跟着狐狸妈妈躲到大岩石背后去。它自己呢，朝着另外一个方向跑去，一边跑，一边嗷嗷地叫着，故意把猎人引开。等小狐狸和它们的妈妈躲起来了，狐狸爸爸才飞快地逃走。

五只小狐狸慢慢地长大了，长得跟妈妈一样高，已经学会了许多本领，会自己找吃的了。它们都有一双很好的眼睛，能看得很远；有一个很灵的鼻子，分辨得出各种气味；还会学各种动物的叫声，把那些动物引出来。

一天，狐狸爸爸和妈妈不知道上哪儿去了。五只小狐狸在家里等呀，等呀，它们从天黑等到天亮，又从早晨等到夜晚，不知等了多少个黑夜和白天，还不见它们的爸爸妈妈回来。后来它们才知道，既然它们学会了捕捉小动物，学会了找吃的，它们就得自个儿过日子了。爸爸妈妈也就离开它们，到很远很远的地方去，再也不回来了。





30.海水的传说


波兰民间故事

很久以前，海水还是非常甜的。在离海不远的地方，有个大盐矿，那里住着一位咸大爷。他是磨坊主的看门人，他有一个神奇的磨。

咸大爷有个小孙子，名叫斯瓦克。有一天，咸大爷对斯瓦克说：“你带上这个磨，到外边去冒险吧。如果你遇到困难，磨将帮助你。请你记住，一定要像保护眼睛一样保护磨。”

斯瓦克告别咸大爷，上了路。他走到一片大森林里，碰到一只大灰狼。“它会把我给吃了！”斯瓦克想。忽然，他想起了爷爷叮嘱的话，马上把磨打开，说道：“磨呀，转起来吧，给我惩恶扬善。”

从磨里撒出白色的盐，从盐里钻出一只可爱的白鹿，它对斯瓦克说：“快坐到我身上，我会跑得像风一样快！”说话间，他们飞过了森林。狼紧追不放，斯瓦克急中生智，往大灰狼的眼里投去一把盐，狼就不敢再追了。

不一会儿，他们来到一条小河旁。斯瓦克问白鹿：“你能把我送过河吗？”可白鹿一下不见了。斯瓦克只好求助于磨。从白盐中走出了白天鹅，它带着斯瓦克飞过了河，并说：“磨停下吧，现在斯瓦克已经没有任何危险了。”

斯瓦克独自往前走着，他又饿又累，不一会儿，来到一家小旅店。老板娘见到他就问：“你有钱吗？”“我可以用盐换食物。”说着，斯瓦克把磨放到桌子上，从磨里撒出了白盐。老板娘给他端来了热气腾腾的饭菜。旁边的一个胖商人对斯瓦克说：“我看你很累了，上床睡一觉吧，我替你照看磨。”斯瓦克累极了，不一会儿就进入了梦乡。

忽然，一阵车轮声惊醒了他，桌上的磨没有了，胖商人也不见了。“抓小偷啊，我的磨让人偷了！”他边喊边追。但是，商人的车已无影无踪。斯瓦克在路上见到白色的盐，是从磨里撒出的盐，它标示着逃跑者的去向。

斯瓦克沿着盐迹向前追。突然，撒在路上的盐变成了一只大白鸟。大白鸟说：“快坐上来，你步行是追不上商人的，咱们一块儿追还有希望。”

远处，愚蠢的胖商人正坐在车上自鸣得意，看到从磨里撒出的白盐，高兴地拍起手来：“我要成为富翁了！陌生的国家里有一条盐路，我们坐船过海……”他说着唱着，赶车人挥起长鞭，使车子没命地奔跑。

他们坐上了船，盐仍然从磨中纷纷撒下来，船越来越重，开始下沉。“先生，把磨关上吧！”赶车人提醒说。

但是，胖商人不知道怎么关。天空中黑云密布，船在风浪中沉没了。

这时，大白鸟带着斯瓦克飞来了。“快点儿，快一点儿，我们必须找到磨！”但为时已晚，斯瓦克的喊声被风浪声淹没了，大海吞没了船和磨。

人们的眼睛看不到，海底有一个磨，磨中流出了白盐，海水从此也就变咸了。这是真的吗？大概是真的。





十月 October


31.机器岛Ⅰ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　张静编译

伊凡尔内、弗拉斯告莱、潘希纳和邵恩是世界有名的弦乐四重奏演奏家。他们在去美国圣地亚哥演出的途中，因交通工具出了故障，只得停留在荒凉的农村。正当他们走投无路的时候，一个名叫门巴尔的美国人愿意帮他们找一个城市旅馆。

演奏家们感到奇怪：“附近不是没有城市吗？”

门巴尔神秘地一笑：“二十分钟就可到达，请相信我。”他们乘上一辆电动车，很快来到海边，换上轮渡，来到了一个灯火辉煌的城市。当天，他们住在一个富丽堂皇的旅馆里。

第二天一早，门巴尔就来了，带他们去参观这座神秘的城市。这座城市的建筑很有规律，所有的街道垂直交叉，好像一个棋盘。街上非常干净，车辆开过时没有一丝尘土。原来，路面铺有一层防腐木砖。街道两旁的房屋具有宫殿气派。城郊是连绵不断的田野，种植着各种各样的树木，有许多喷水池，花坛里是数不清的花草果木……

他们登上天文台的塔顶，整个城市便映入眼帘。它是一个巨大的椭圆形孤岛，四周都是汪洋大海，看不见任何陆地。这个孤岛实际上是一艘受机器操纵的巨大的轮船，用钢铁制造而成。机器岛的土地有四分之三是种植用的，是在钢箱上铺一层很厚的土，主要种植蔬菜和水果。岛上建有豪华的旅馆、典雅的住宅、商店和教堂。所用的建筑材料是铝，它比同体积的铁要轻七倍。

在机器岛的左舷港和右舷港，可以从外边运来石油、面粉、谷物、葡萄酒、啤酒、咖啡，可可、罐头等，还有新鲜的牛肉、羊肉和猪肉。除了食品以外，还有各种衣料和时装，真是应有尽有。

岛上所用的淡水，都是由工厂用蒸馏的方法制取的。这些水通过管道送到住宅和田野的地底下去，除了饮用，还可从高处洒下来，灌溉农田和园林。这是一种蒸馏和电解的水，比大陆上最纯净的天然水还要干净。

岛上有几份报纸，是用巧克力墨水印刷的薄饼，看完以后可以当早点吃掉。有的报纸吃了能止泻，有的报纸吃了能通大便，而且功效很好。

机器岛上有两个发电厂，每个工厂能输送出两千伏电压的直流电。发电机推动一套强大的推进机，在几百个锅炉的作用下，发出三百万马力的能量。锅炉的燃料是一种经过提炼的石油块，它比煤纯净，产生的热量也要大得多。发电厂发出的电力除了推动机器岛前进外，还能照亮田野、公园和街道。它还能使探海灯发出强烈的光芒，照亮机器岛周围的海面，以防发生碰撞事件。此外，电报、传真、电话，以及私人住宅和商业区所需要的电力，都是由它提供的。这里还有用电力发光的人造月亮，每一个的亮度有五千坎德拉，能够照亮五百平方米的地区。

机器岛是一座电气化的科学城。岛上共有居民一万多人。据统计学家称，全人类积蓄的黄金共值一百八十亿，银子值二百亿，其中有很大一部分在机器岛的居民手中。

机器岛只在赤道南北各35°的纬线之间移动，活动范围共70°。这个范围内有上千个美丽的海岛，人们随时都可登岛旅游。

门巴尔原来是机器岛上的艺术负责人，他愿意和四位演奏家签订为期一年的室内乐演出合同，每人有一百万法郎的酬金，而且免费为他们提供在岛上的一切生活必需品。四位演奏家同意后，乘坐这个巨大的机器岛，向太平洋西部海面驶去。

太平洋的这一带有一条海底山脉，它跟大洋洲的陆地隔着一片有四千米深的海水。这条山脉在海面上只露出八个山峰：尼豪岛、考爱岛、瓦胡岛、莫洛凯岛、拉奈岛、毛伊岛、卡胡拉韦岛和夏威夷岛。这八个大小不等的岛屿合称为夏威夷群岛。

艺术家们在夏威夷做了几次有趣的旅行。夏威夷的土著人特征很明显：棕色的皮肤，温和而高傲的神情。这里生长着茂盛的椰子树和棕榈树，还有面包树、能榨油的石栗等。

离开夏威夷群岛以后，机器岛继续南下，向赤道航行。据岛上的天文学家计算，当晚10点35分，机器岛将穿过赤道线。按惯例，岛上将鸣炮一声，需请一位有声望的人来发炮。机器岛上有两位大富翁，一位是左舷区的石油矿主詹姆·坦克登，另一位是右舷区的新奥尔良银行家南特·考伐兰。两人都想获得这个荣誉。在甲板上那个大炮电钮前，两位大富翁面对面地站着，一场激烈的冲突即将爆发。

突然，从海面上传来一声炮响，有一艘遇险的船发出一声求救的信号。这真是既凑巧又料想不到的事情，此刻，机器岛正好驶过了赤道线。两位大富翁的冲突缓和了，但仇恨的种子已经播下。

被救的是十一个马来人，船长名叫萨洛尔。他要求把他们顺道带到斐济群岛，他们将从那里回到家乡新赫布里底群岛去。机器岛的舰长同意了。

谁也不曾料到，三个月以后，新赫布里底岛发生了一起空前的海上浩劫！





32.机器岛Ⅱ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　张静编译

机器岛在太平洋的一个个群岛间，已经航行了三个月。

这天，太阳刚升起，机器岛已驶近土土伊拉岛。海面上有几百只独木船，船上坐着身子半裸的强壮的土人。他们一面唱着萨摩亚歌谣，一面按歌曲的节奏划桨。萨摩亚人比一般人高，肤色棕黄，胸部发达，没有被草裙完全遮住的大腿上刺着花纹。为了防止中暑，他们的头发上涂了一层石灰。萨摩亚妇女的手上和胸前也刺着花，头上戴着用栀子花编成的花冠，颈项上戴着用红色的木槿花做成的花环。

谁也不知道，机器岛即将遇到一场灾难，它越向西航行，就越接近灾难。阴谋的主犯不是别人，就是萨洛尔船长。

原来，那些马来人假装成遇险的船员，登上机器岛，目的是要把机器岛引向新赫布里底群岛。那里居住着的一些人，都以抢劫为生，新赫布里底群岛成了海盗的巢穴。机器岛收留了萨洛尔船长和他的同谋者，结果使自己走向一场灭顶的灾难。

机器岛继续向西航行，向斐济群岛进发，当天下午来到了一个小岛。四位演奏家和一名向导上了岛。中提琴家潘希纳似乎忘记了别人的告诫，一个人穿过山坡上一片浓密的芭蕉树林，想去参观一个土人村庄。待大家发觉时，已找不到他了。有人以为他可能独自一人从小路回机器岛了，然而，机器岛上根本不曾见过他的影子。

潘希纳一定闯进了芭蕉树林里，被土人抓起来了。机器岛主席皮克斯丹夫得知后，立即带领一百名海员和士兵上了岸。向导带他们从荆棘丛中穿过去，在一片密密层层的荆棘丛深处，他们看见一片火光。只见在一群闹哄哄的男女土人中间，潘希纳半裸着身子，被绑在一棵树上。斐济人的酋长高举着闪亮的斧头，正向他扑去。

说时迟，那时快，海员和士兵的枪声响了。土人们吓得乱成一团，纷纷逃窜。潘希纳被从树上放了下来，扑在他朋友的胳膊上。他这时候才相信，斐济岛的土人确实还保留着吃人的习俗，真是太可怕了。

机器岛离开小岛，继续向西航行。下午1点钟，机器岛已到达新赫布里底群岛的一个附属岛屿。萨洛尔船长和他的同伴千恩万谢地上了岸。岛主席皮克斯丹夫决定在原地停泊一夜。

半夜11点钟的时候，岛主席突然接到报告，机器岛受到一群新赫布里底土人的袭击，人数约有三四千，带领他们的就是萨洛尔船长。他们不仅有竹标枪和用有毒植物做成的毒箭，还有一些枪。

机器岛紧急动员起来，全体士兵、海员、公务员以及一切健壮的男人，全都拿起武器，投入了战斗。

土人的进攻非常凶猛，天刚刚亮，他们已经攻破机器岛广场的栅门。岛上的居民只得退到市政大厦。大厦的门很坚固，土人冒着枪弹，用斧头拼命砍门。正在这时，发生了一件值得庆幸的事，萨洛尔船长被乱枪打死了。他一死，土人群龙无首，立即停止了进攻。同时，附近岛上的法国殖民当局组织了一队士兵赶来增援。土人立即四散逃窜，机器岛终于逃过了一场浩劫。不幸的是，岛主席皮克斯丹夫在战斗中牺牲了。

机器岛的损坏并不严重，发电厂的机器安然无恙。大家相信航行一定会顺利完成，用不了四个月，机器岛就可以回到美国沿海了。

皮克斯丹夫牺牲以后，机器岛上必须选出一位新的领导人。人们的目光全都注视着两位大富翁坦克登和考伐兰，希望从他们中间选出一位岛主席。

选举开始了。经过几次选举，两个人得到的票数完全一样，于是，一个新的灾祸降临了。

这天夜里，机器岛突然发生一种奇怪的动荡。原来，坦克登命令左舷港的机械师向前开往东北，考伐兰却命令右舷港的机械师向后开往西南。被一千万马力朝两个相反的方向拉的机器岛以岛中央为轴心，以每小时十六到十九千米的速度在原地打转。

天快亮的时候，惊天动地一声巨响，左舷区的锅炉由于经不住剧烈的升温，连机器房一起爆炸了，半个岛陷入一片黑暗。更为严重的是，作为机器岛基座的钢箱，裂开巨大的缺口，海水灌了进来。高大的建筑物、天文台、市政大厦都被海水吞了下去。狂怒的浪涛冲上机器岛，大约有几百人被浪涛卷入海水中去了。

早上5点钟，机器岛已经没有了任何动力，分裂成大大小小的碎块，沉到了海底。





33.绿太阳


作者：李其美

有一年，天上的白云都到大海家做客了，蓝天变得光秃秃的。太阳鼓鼓圆圆胖胖的身子，忽然告诉大家：“昨晚我睡觉没盖好被子，受凉生病了，今天起来就发烧，体温一万摄氏度，会把大家晒得更热更热，真对不起大家了。”是的，太阳说话的那会儿，比往常更红更热了，晒得大地烫烫的。土地裂开了许多口子，哼哼着：“热呀！热呀！”

小动物们受不了了。小鸟扇着翅膀，“叽叽叽叽”，赶快躲在大树怀里。小狗吐着舌头，“呼哧，呼哧”，赶快靠在大树身旁。乌龟爬来了，蝴蝶飞来了，大熊赶来了，袋鼠跳来了，狮子、老虎当然也来了，大家站在树荫里，都说：“好凉快，好凉快呀！”

小河没法儿躲，只剩下浅浅一点儿水，鱼儿快死了。

小苗没法儿躲，歪了，快站不住了。

人们要干活儿，也没法儿躲，衣服给汗水打湿了又晒干，冒出了白花花的盐。

小鸟见了很难过，很着急，怎样让太阳的病快快好，不发烧呢？正和大家商量的时候，许多树也被太阳烤得受不了啦，树叶干了，耷拉着脑袋，没精神了。只有一棵叶子特别厚的大树，在阳光下还是绿茵茵的，像一块绿宝石。动物们都挤到它的树荫里。大树说话了：“朋友们，别挤了，把我的树叶摘下来，缝成一件没有袖子的衣裳，给太阳穿上，一切会好起来的。”

大伙儿摘下了大树的叶子，小鸟拿它们缝了一件美丽的绿衣裳，来到大海边，请白云把这件绿衣裳送给太阳。

几朵白云托着绿衣裳，飞到了太阳身边。太阳一穿上绿衣裳，热度就退了，病也就好了，把大地照得绿绿的，凉凉的。

土地抿着嘴儿笑了。

小河又灌满了水啦！鱼儿摇着尾巴游来游去。

小苗精神啦，绿油油的，站得笔直。

小动物们抬起了头……

人们抬起了头……

啊！看呀！一个多么美丽的绿太阳！





34.方脸和圆脸


作者：武玉桂

山脚下住着一户人家，家里有一位老公公和一位老婆婆。

老公公高高的个子，瘦瘦的，长着方脸盘儿。

老婆婆矮矮的个子，胖胖的，长着圆脸蛋儿。

方脸老公公喜欢方的东西。他坐，要坐方凳子；喝酒，要用方杯子；就连走路，也要迈四方步子。

圆脸老婆婆喜欢圆的东西。她吃饭，要用圆桌子；梳头，要照圆镜子；就连睡觉的时候，也不用枕头，而是枕一个大南瓜。

有一天，老两口儿吵了嘴，要分家。

老公公说：“方东西是我的！”

老婆婆说：“圆东西是我的！”

好，就这么定啦，分吧。

老公公站在小院里一瞅，说：“屋子是方的，归我。”

老婆婆说：“椽头是圆的，我得把屋顶拆喽。”

老公公指着家具说：“桌凳是方的，归我。”

老婆婆说：“钉子是圆的，我得把钉子都取下来。”

老两口儿分了一上午，越分越分不清楚。瞧吧——

被子是方的，被面上绣的花是圆的！

菜刀是方的，刀柄是圆的！

褂子是方的，袖筒是圆的！

……

老两口儿再互相一看，又发现——

老公公的脸盘儿是方的，眼珠儿是圆的！

老婆婆的脸蛋儿是圆的，两颗门牙是方的！

“哈哈……”老公公笑了。

“扑哧……”老婆婆乐了。

老公公和老婆婆都说：“不分啦！不分啦！”

现在，老公公和老婆婆还住在一起，他们越过越快活。





35.袋鼠妈妈不见了


作者：朱效文

小袋鼠捷力是大草原上最懒惰的小动物。

早晨，太阳晒烫屁股了，捷力在床上伸着胳膊喊：“妈妈，给我穿衣服！”

开饭了，妈妈端来白菜和胡萝卜，捷力大声叫：“妈妈，喂我！”

草地上的土块把捷力绊倒了，它躺在地上又哭又嚷：“妈妈，快拉我起来嘛！”

有一天，袋鼠妈妈让捷力学认字。捷力闭上眼睛，摇着脑袋说：“不认，不认，就是不认！”

妈妈生气了，对捷力说：“你要是再不认，再闭眼睛，就看不见妈妈了！”

“哼，我才不信呢！”捷力噘噘小嘴巴，又闭上了眼睛。

可是，当它睁开眼睛的时候，妈妈真的不见了。

“妈妈，你快回来呀！”捷力吓得大哭起来，它还从来没有离开过妈妈呢。

一个动物老奶奶走过来了，她长着一副陌生的面孔。尖尖的鼻子很凶，有点儿像老鹰；青青的脸很可怕，有点儿像巫婆；闷闷的嗓音很吓人，像打雷。她对捷力说：“你妈妈不在了，从今以后，就由我来管教你。”捷力听了，害怕地点了点头。

忽然，老奶奶大声说：“不好了，篱笆坏了个洞，老虎钻进来了，快跑啊！”

捷力吓坏了，后腿使劲一蹬，像一阵风似的奔跑起来。扑通！它又被土块绊倒了。

“快跑啊，别停下，老虎追来啦！”老奶奶又在喊。

捷力一骨碌爬起来，拼命地跑。不知跑了多久，它回头看看，老虎没了，可是肚子在咕噜噜直叫饿。

老奶奶指着课本，硬邦邦地说：“认完这几个字，就到开饭的时间了。”

捷力乖乖地读：“妈妈最喜欢勤劳的孩子……”

老奶奶端来了一大盆青菜。捷力饿极了，用双手捧起来，大口大口地吃着，一会儿就吃完了。

从此，捷力变了，大家都说它变得勤快了。

一个星期以后，大草原上评选“最佳动物”，捷力被大家一致评选为“最勤快的小动物”。那位奇怪的动物老奶奶在台上给捷力发奖状。

捷力捧着奖状，心里很高兴。可是，它的脸上没有一丝笑容。

老奶奶问它：“你为什么不笑一笑？”

捷力说：“在你面前，我笑不出来。”

老奶奶又问：“是我不好吗？”

捷力回答：“你什么都好，就是太……太凶了点儿，不像我妈妈……”说到这儿，捷力的眼睛里忽然涌出了大滴大滴的泪珠。

老奶奶抬起手来，撕掉了贴在脸上的假面具。捷力抬头一看，啊，那不是老奶奶，是亲爱的妈妈！

“妈妈——”捷力扑上去，紧紧抱住妈妈，说，“您再也别离开我了！”

袋鼠妈妈笑着说：“我可一步也没有离开过你呀！”

捷力听了，也笑了起来，笑得很甜很甜。





36.曹冲称象


中国民间故事

讲一个小孩子称大象的故事，这个小孩子名叫曹冲。

三国时期，吴国孙权送给曹操一头大象，曹操很想知道这头大象有多重，就叫大官们想办法把大象称一称。

这可是一件难事。大象是现在陆地上最大的动物，这可怎么称呢？那时候没有那么大的秤，人也没有那么大的力气把大象抬起来。大官们都围着大象发愁，谁也想不出称象的办法。

正在这个时候，跑出来一个小孩子，站到大人面前说：“我有办法，我有办法！”大官们一看，原来是曹操的小儿子曹冲。大家口里不说，心里却在想：“哼！大人都想不出办法来，一个五六岁的小孩子，会有什么办法？！”

可是，千万别瞧不起小孩子。小小的曹冲就是有办法，他想的办法，就连大人一时也想不出来。他父亲就说：“既然你有办法，就快说出来让大家听听。”

曹冲说：“我称给你们看，你们就明白了。”他叫人牵了大象，跟着他到河边去。他的父亲和那些大官都想看看他到底怎么个称法，一起跟着来到河边。

河边正好有艘空着的大船，曹冲说：“把大象牵到船上去。”

大象上了船，船就往下沉了一截。曹冲说：“齐水面在船帮上画一道记号。”记号画好了，曹冲又叫人把大象牵上岸来，这时候，大船空着，又往上浮起一些来了。

大家看着曹冲一会儿让把大象牵上船，一会儿让把大象牵下船，心里说：“这孩子在玩什么把戏呀？”

接下来，曹冲叫人挑了石块装到大船上去，挑了一担又一担，大船又慢慢地往下沉了。

“行了，行了！”曹冲看见船帮上的记号齐了水面，就叫人把石块又一担一担地挑下船来。这时候，大家明白了：石头装上船和大象装上船，那船下沉到同一个记号上，可见，石头和大象是同样的重量；再把这些石块称一称，这不就是大象的重量吗？大家都说，曹冲的办法看起来很简单，可是，要不是这个小孩子做给大家看，大人还真想不出来呢。





37.郊狼捉风


北美洲印第安民间故事

很久以前，每天都刮风，而且刮得非常厉害，闹得飞禽走兽无处安身。于是，郊狼决定：“要想不再刮风，必须抓住风，把它咬死。如果我在山间峡谷之中布设一个套索，它就会落到我的手里。”

郊狼把套索摆在峡谷最狭窄地方的一块大石头上，然后回家去睡觉了。第二天早晨，郊狼来到峡谷一看，有个东西在套索里挣扎。原来是个有着卷曲的长头发的怪物，大眼圆睁，长着血盆似的大嘴。

郊狼从箭袋里拿出一支箭，搭在弓上说：“我马上就要你的命！”

“你不要射杀我，”风说，“难道你不可怜我吗？”

“我不可怜你，”郊狼答道，“你每天冲击我们的房舍，一点儿不干好事。我看你是纯粹找死！”

“可怜可怜我吧！”风央求说。

“那好吧，饶你一命。”郊狼宽恕了它，“不过你得答应我一个条件，你说：‘以后我再不刮风啦！’”

“可老是坐在家里不动，我就会死的呀。”风痛哭起来，“那我可怎么去找吃的呀？”

“那好吧。你说：‘我有时刮风，有时停下来！’”

“我向你发誓，我一定时刮时停。”

于是，郊狼松开套索，把风释放了，所以风一直活到现在。如今，风总是时刮时停。





38.金瓜儿银豆儿


根据赵燕翼同名童话改编

从前，铁柜山下住着一位老爷爷和一位老婆婆。他们俩开了一块田，种瓜，种豆，又种菜，过着苦日子。

有一年，好久好久不下雨，田里的种子不发芽，菜苗不出土，老爷爷和老婆婆直发愁。

一天，他们发现田里长出了两棵芽芽，一棵芽芽粉红，一棵芽芽翠绿。他们可高兴了，连忙给这两棵芽芽松土、锄草，还从很远的地方挑水来浇，这两棵芽芽一天一天长高了。

红芽芽长成了长长的蔓儿，生绿叶，开黄花，黄花落了，结了一个大金瓜。

绿芽芽长成了长长的藤儿，藤儿爬上南墙。开的什么花？粉红花。结的什么果？银豆角。豆角有多少？只有一个，像弯弯的月牙儿。

三月出芽，四月生叶，五月开花，六月结果，七月八月，瓜儿熟了，豆角饱了。老爷爷、老婆婆到菜园里，一个去摘金瓜，一个去采银豆。

老爷爷还没有动手摘，金瓜就自己落地了。瓜儿一分两半，瓜壳里蹦出一个胖娃娃。

老婆婆还没有动手采，银豆角就自己掉了下来，裂开个口儿，豆角里跳出一个小姑娘。

“爸爸，妈妈”“妈妈，爸爸”，胖娃娃和小姑娘一齐叫着老爷爷和老婆婆。老爷爷和老婆婆高兴得合不拢嘴。

老两口儿给自己的儿女取了名儿：胖娃娃叫“金瓜儿”，小姑娘叫“银豆儿”。

金瓜儿和银豆儿帮老爷爷、老婆婆种菜呀，打柴呀，担水呀，烧饭呀，一家人欢欢乐乐地过着日子。

有一年，金瓜儿种的菜园里，结了个出奇大的冬瓜，三个人都抱不住它。金瓜儿在冬瓜上面刻了四个字：“冬瓜王子”。

银豆儿养了一群鸡，有一只公鸡特别大，羽毛像美丽的彩霞，脚爪像一双铁钩，头顶的鸡冠像一朵大红花。银豆儿给公鸡脖子上挂了一块牌牌，上面写着四个字：“雄鸡将军”。

铁柜山下有个李财主。一天，他骑骡子路过菜园子，猛然看见这片美丽的花果树木，一心想霸占，就说：“这是我的地，谁在这里种菜？”狗腿子一打听，把老爷爷、老婆婆叫了来。

李财主指着老爷爷的鼻子说：“这山，是李家的山；这地，是李家的地。你们在我的土地上种菜、栽树，为什么不交粮食？”

老爷爷、老婆婆一听，可气炸了肺：“这山，原是个荒草山；这地，原是片石头滩。我们辛勤劳动四十年，才开下这一片花果菜园！”

李财主端起算盘噼里啪啦一拨，说：“限你们三天内交清黄金白银各十两。交不出的话，就把你们一家赶出门！”

金瓜儿银豆儿回家来，听说李财主这么欺侮人，心里很气愤，说：“爸爸妈妈不用愁，人人都说铁柜山里金银多，咱们有两双劳动的手，一定能找到黄金白银！”

他们来到铁柜山，锄头挖，铁锨铲，手心里打起血泡，脸上流着热汗，却找不见一点儿金和银！就在这时候，忽然从天空中飞来一只大鸟，张开利爪，抓住了山头，轰隆一声，把一座铁柜山悬空提起几丈高；接着，又咕咚咕咚一阵响，从远处滚来一块大石头，稳稳地支在山底下。

呀，黄灿灿的，是金山；白花花的，是银山；还有琥珀、玛瑙、夜明珠，把人的眼睛都看花了！

金瓜儿在金山上，拣了一块金子；银豆儿在银山上，拾了两块银子。

兄妹俩刚从山底下跑出来，忽见那块支山石，骨碌碌碌，直滚到金瓜儿面前。仔细一看，上面刻着四个大字：“冬瓜王子”——原来是金瓜儿亲手种下的那个大冬瓜！接着，那抓山的大鸟，稳稳地放下铁柜山，扑啦啦啦飞下来，直飞到银豆儿身边。仔细一看，大鸟脖颈上挂着块牌牌：“雄鸡将军”——原来是银豆儿喂的那只大红公鸡。

第三天，李财主来了。老爷爷、老婆婆拿出一块金、两块银，称一称，黄金十两，白银十两，不多不少，刚刚好。

李财主一看那金灿灿的金、白花花的银，眼红地问：“你这金银，是哪儿来的？”老爷爷、老婆婆是老实人，便把实话一五一十地对他说了。

李财主带着狗腿子把大冬瓜和红公鸡都给抢走了。他们来到铁柜山，放出抓山公鸡，抓起铁柜山；抛出支山冬瓜，支在山底下。嗬，他们把眼睛瞪得大大的，口水直流，想抬走金山，又舍不得银山，双手捧着珊瑚树，眼睛瞅着夜明珠，什么都想搬回家里去。就在这时，金瓜儿银豆儿起来了。

金瓜儿说：“冬瓜王子，冬瓜王子，快回来，快回来！别让贪心鬼发财！”

支山冬瓜一听是小主人的声音，骨碌碌碌地滚了回来。

银豆儿说：“雄鸡将军，雄鸡将军，把山丢下，把山丢下，快快压死他们！”

抓山公鸡听见小主人的呼唤声，扑啦啦啦飞了回来。

只听得轰隆一声震天响，铁柜山从半空中落下来，把那伙儿仗势欺人的坏蛋，永远永远压在了山底下。





39.小苍蝇


〔英〕瓦尔特·梅尔著　马骥文译

微小的东西，

对小苍蝇来说，

该多大呀！

玫瑰花蕾，

像一张大床，

枝上的小刺，

就是一条长枪；

一滴露珠，

能当穿衣镜使，

一根金发，

就像电线一样；

一粒最小的芥菜籽，

危险如燃烧的煤块；

一条面包，

成了高耸的山岗；

一只黄蜂，

就是一头凶恶的豹子；

遇上几粒白白的盐粒，

就像牧羊人

看见了一群白白的绵羊。

①

是船不在水里游，

跑到太空走一走。

月亮上面做了客，

嗖的一下回地球。

②

有位医生本领高，

尖嘴就是解剖刀。

要是树木生了病，

没去请它它也到。

②谜底：啄木鸟①谜底：宇宙飞船





40.五老峰Ⅰ


中国民间故事

有一年，鄱阳湖边不知从哪儿来了五位老汉：一位像潇洒飘逸的老年名士，一位像已到暮年的武将，一位像志气凌云的豪杰，一位像垂眉静养的高僧，还有一位像躬身挥斧的樵夫。这五位老汉全都白须白眉，也不知有多大年纪，他们常常结伴来到江湖之间，钓鱼取乐。

一天，浔阳太守孙缅路过湖滨，看见这五位老者，有的斜躺，有的端坐，姿势各异，静静地在湖边垂钓。孙缅心中好生奇怪，便走上前去问道：“敢问五位老汉，你们可有鱼卖吗？”五位老汉见是个当官的，齐声回答说：“不卖，不卖！”

孙缅细看这五位老汉的鱼篓，咦？全是空的哩。再看他们一个个童颜鹤发，神态自若，他心想：“这五位老汉一定不是凡人。”

孙缅便问：“请问五位老者，可是哪路得道的神仙吗？”

五位老汉一听，哈哈大笑说：“我们都是山海狂人，不贪富贵，不计贫贱，每日于江河湖畔，垂钓自乐而已。”说毕，拈须晃脑，哼起了神仙歌儿，“竹竿悠悠，愿者上钩！”

孙缅见状，也只好笑笑走了。

这五位老汉就这样每日在湖边，或者钓鱼，或者谈笑，倒也悠然自得。

有一天，五位老汉正兴致勃勃地坐在湖边钓鱼，突然，狂风骤起，天昏地暗。只见湖水倒灌，湖上波涛汹涌，犹如万条蛟龙在翻江倒海。那轰隆隆的洪流凶猛地冲击着湖岸，就连漂浮在水面上的鞋山，在湖水的冲击下，整块整块的岩石也直往下崩塌，沉没到了深不见底的湖中。那被洪水卷走的茅屋残垛，忽沉忽现的尸体，更令人触目惊心。五位老汉见此情景，也吃惊非小。他们断定是长江上游下了暴雨，引起江河倒灌，才有这般惨状。

五位老汉正在惊疑的时候，又见浪涛里漂来一条小船。那小船也真危险，被巨浪抛上抛下，随时都好像要被狂涛吞没。五位老汉都不由得捏了一把汗，担心地望着这条小船。好不容易，小船被巨浪推到了岸边。





41.五老峰Ⅱ


中国民间故事

几位老汉上前，只见船上有位渔夫，正在号啕大哭。五位老汉问他怎么独自来到这里，为何这般伤心落泪。那渔夫哭着说，由于江水暴涨，倒灌湖中，他的村庄刹那间成了一片汪洋，房屋被卷走了，村里的人被洪水吞没了，他的老母、妻子、儿子，也全都被浪涛冲走了。

那渔夫说了又哭，哭了又突然“哈哈哈”一阵大笑，像疯了一样。突然，他调转船头，竟向湖心浊浪划去。五位老汉大吃一惊，连忙喊道：“危险哪！你要到哪儿去呀？”那渔夫狂笑着说：“我要上天，我要入水，我要去寻找我的老母、妻子和儿子呀！他们在那儿等我哪，我就要看见他们了呀！哈哈哈哈！”

一阵狂风卷过来，小船被浪涛吞没了。

五位老汉心都碎了。那位渔夫悲惨的呼声，在他们耳边嗡嗡作响。是呀！千百万渔家儿女危急的时候，怎么就没有哪位英雄、哪路神仙来拯救他们呢？

五位老汉远远望去，只见鞋山的岩石全被冲塌了，唯有一座土堆，上面长着一棵青松，却安然无恙。这五位老汉便商量起来，都说，要在江湖之间筑起一道屏障，还得要有鞋山上面那棵青松，才能保得住啊！他们就“扑通”“扑通”……一个个跳入湖中，踏着湖水，如走平川，来到鞋山上，用手托起了那棵青松，然后踏着湖水又往回走。

当五位老汉回到鄱阳湖岸边时，湖水猛然风车似的卷起了漩涡，五位老汉打着旋儿渐渐往下沉去。不一会儿，只见湖水飞溅，从水底冒出五个山尖。这山越长越高，竟在长江和鄱阳湖之间竖起了一道屏障，挡住了滔滔的江水。山上屹立着一棵棵青松，挺拔苍劲，直插云天。后人把这青松称为云松。

从此，鄱阳湖平静如镜，湖面上白帆点点，渔歌阵阵，鄱阳湖两岸又成了一片乐园。

过了不多久，浔阳太守孙缅又来到湖边，见这儿陡然添了一座大山，巍峨险峻，气势雄伟，特别是那与云天相接的五个山头，形态各有不同，看起来似曾相识。孙缅好生奇怪。他猛然想起那天在湖畔遇见的那五位钓鱼的老者，他们当时坐在湖边的姿势，跟这五个山头的姿态一般无二。他心里十分惊叹，原来是五位老者化成的五座山峰啊！后人为了纪念这五位为人民造福的老者，便称这五个山头为“五老峰”。





42.小棋王


作者：黄庆云

达达是全家的小棋王。无论是跳棋还是斗兽棋，他都一定拿冠军。亚军和季军只属于他妈妈和奶奶。但是，别以为妈妈和奶奶是无名之辈，达达学棋，她们都是师父呢。

不过，师父败在徒弟手里，也是常见的事。何况，每次徒弟赢了，这两位师父的心情都很愉快，比自己拿到冠军还高兴呢。每当达达高兴地唱着：“嘀嗒嗒，嗒嗒嘀，达达下棋得第一。达达是个小棋王，走遍天下全无敌！”奶奶和妈妈也就拍起手来，嘀嘀嗒嗒地跟着唱，既做了败军之将，又做了啦啦队。

有一天，达达的表哥力力来到达达的家里玩儿。力力是个小棋迷，见面不久就跟达达下起棋来。

他们首先下的是跳棋。

开战五分钟后，棋王的棋子就被棋迷吃掉了三枚。

小棋王停下来说：“力力表哥，你下得不对呀。我来教你吧。你应该把这枚棋子放在我的棋子前面。”

力力奇怪地说：“放在那里不是正好给你跳过来吃掉吗？”

达达说：“奶奶跟我下棋的时候，都是我教她怎样走的。”

力力说：“哎！哪有连别人的棋也管起来的？”

达达说：“当然啦！一个人管一个人的棋是棋屎，一个人管两个人的棋才是棋王呀。”

跳棋收兵了，他们又下斗兽棋。

小棋迷聚精会神地对付小棋王，他的小老鼠一声不响地渡了河，扑到对方的大象身上。

“不许动！”小棋王大喝一声，一只猫从天而降，抓住了小老鼠。

力力说：“喂，达达，你的猫怎么会飞的？”

达达说：“这就是我棋王的厉害！”

“谁说棋王可以不守规矩的？”

“那你就去问我妈妈吧。”

力力说：“要是我偏偏不答应，不让你的猫捉住呢？”

达达说：“那我就得哭，哭到你认输为止。我是打败了奶奶、妈妈，打败了全天下的棋王呀！”他撇着嘴，真的想哭了。

力力说：“达达，你别哭。棋王不是靠眼泪打仗的。打败了妈妈，打败了奶奶，那不算是打败全天下。我知道天下有很多棋王，他们都是不怕给别人打败，后来才打败人家的。达达，你还想当棋王吗？”

表哥走了。达达一直一声不响地对着棋盘，独自下着棋，奶奶、妈妈叫他吃饭，他都听不见。

奶奶说：“达达，是不是要赢奶奶一局才吃饭呀？好，奶奶就来。”

达达说：“来吧。可是，请你不要故意输给我！”





43.大战火星人


〔英〕赫伯特·乔治·威尔斯著　阿宏编译

十九世纪末，火星同地球距离最近的时期来了，全世界的天文学家都紧张地抓住这个好机会，观察起火星来。“火星上喷出了一股炙热的气体！”“我看到火星射出大炮来了！”“火星射出强光，正以惊人的速度向地球冲来！”“啊哟，火星爆炸了！”

一份份骇人听闻的电报，从各个天文台向国际天文局发来。对于这个没有预料到的突发性现象，在人们尚未弄清是怎么回事的时候，一件震撼地球的事情终于发生了。一天晚上，在英国伦敦附近的乡间，天空中划过一道强光，这是人们从未见过的怪“陨星”，飞过时还有一阵咝咝的声音。过了不久，它降落在附近的一块草地上。居民们兴奋得一夜未睡，等待着天亮以后前去观看。

第二天清早，第一批好奇的人出发了。不久，他们在草地上发现了被“陨星”撞出来的大坑，沙石飞散在周围的灌木丛中间，积成土堆，两千米以外就可以看到，有的灌木正在燃烧。

“看哪，坑里埋着一支大圆筒！”一个人叫了起来。这个从天上掉下来的东西陷在沙土里面，倒在被它打碎的草木碎片之间。露出地面的部分像一支烧过的大圆筒，表面蒙着一层黑鳞似的厚皮。圆筒的直径至少有三十至四十米。

从各处赶来看热闹的人越来越多。有的步行来，有的骑自行车来，有的赶着华丽的马车来……大坑附近聚集了一大群人。消息传向四面八方，中午以后，早版晚报抢先发出了报道：“火星上来的消息！”这不仅惊动了英国所有的天文台，也引起了政府的关注，各方面的官员也赶来了。

一个政府的天文官指挥着一群工人，用十字镐和铁铲，开始了挖掘工作。这时，圆筒显然已经冷却了。待到夕阳西斜时，圆筒的大部分已经被掘出，只有下面的一头还陷在泥里。

“筒里有声音。”一个工人惊叫起来。挖掘的人都慌忙朝后退，屏息细听。原来，筒里的什么东西正在拧筒盖的螺丝，半米来长的发亮的螺纹已经露了出来。不一会儿，那个螺丝全都拧开了，筒盖啪的一声倒在沙土上。

“哟！”人群发出齐声的惊叫。昏暗中，筒口有一个灰色的东西在蠕动，像波浪一样涌了出来，然后露出两个发亮的圆球，像是一双大眼睛。后来，从一堆扭扭曲曲的东西里，脱出一根手杖那么粗，像灰色小蛇那样的东西，绕成一个个圆圈。人们的眼睛死死地盯着圆筒，看见几个新的触角又从那里爬了出来。

人们脸上惊异的神色消失了，露出一副副恐惧的神情，都慌慌张张地向四处退散。一个又圆又大的灰色东西，大小像只狗熊，缓慢而笨拙地从圆筒里爬了出来。它浑身发亮，仿佛一张潮湿的皮革。这种怪物有着圆圆的身体，两只大眼睛下面有一张嘴，它们一个接着一个爬出来了。

“火星人，火星人！”人群更加恐慌了。

突然，坑里冲出三股发亮的绿烟，笔直地冲上天空，传出一种微弱的咝咝声，又逐渐变成嗡嗡声，后来又成为连续不断的巨大轰隆声。一下子，耀眼的火焰洒落到正在逃散的人群身上，有的人变成了一根火柱。这个致命的火光，烧死了几十个人，周围的草地也烧着了。人们号哭着，奔跑着。

事态越来越严重了。这个天外来的圆筒，仿佛毒箭一样，戳入了地面。火星人正在扩大他们的热光射程，用热光来烧毁一切东西。政府派出大批的军队，包围了圆筒。但是，这批可怜的军队竟无声无息地被消灭了，少校指挥官也失踪了。

午夜时分，第二支圆筒掉在西北方的松林里，火星人的增兵到了。接着，旷野上出现了几个会移动的高大的三脚架子，足足有二十米高。每个架子上面都有一个草帽似的大顶盖，下面坐着一个火星人。这个大顶盖能向各个方向转动。三脚架子走起来叮当响，后面挂着一个像大“鱼篓”一样的斗。这几个大三脚架子到处横行，见到人就用它的长触角抓起来，放进“鱼篓”。它举着照相机似的大家伙，到处发射热光，烧房子，烧树林，烧人群。

军队只好用成队的火炮来对付火星人这怪异的武器，炮弹满天乱飞。有一颗炮弹正巧击中了一个三脚架，坐在三脚架上的火星人像喝醉酒的巨人一样，摇晃着撞上了一座钟楼，把钟楼撞得粉碎，轰的一声，倒进了一条河里。

火星人见到有一个同伴被打中了，发怒起来。每隔二十四小时，圆筒一个接一个从星空中降落下来。更多的三脚架横冲直撞，炮兵阵地也被彻底摧毁了。

大批火星人驾着他们的三脚武器向伦敦进发了，他们发射的热光和窒息人的气体在各条街道弥漫。一个六百万人口的大城市骚动了。无可奈何的政府向居民宣布必须赶快逃命，伦敦立刻出现了混乱的大逃亡。火星人的三脚武器满街追赶四处乱逃的人群，一旦抓到人，都装进他们的“鱼篓”。

进驻伦敦的火星人到处大扫荡，他们炸毁火药库，割断电线，破坏各处的铁路线，把泰晤士河弄得滚烫……伦敦人逃得差不多了，也被抓得差不多了。还有少数人躲进了地下室，总算暂时避开了厄运。

伦敦在火星人统治下，两个星期过去了，城市里一片死寂。那些躲在地下室、建筑物残垣下的人，发现了一个十分可怕的现象：火星人吃人血！有人发现，火星人用一支很小的注射针把活人、活动物的血，直接注入自己的吸入管。原来，火星人把人捉进“鱼篓”，是留作食物用的。残留在伦敦的人见到这种恐怖景象，吓得连气都不敢透一透了。

火星人占领伦敦的噩讯传遍了全世界，恐怖笼罩着整个地球。地球人等待着火星人进一步的宰割。就在这毫无希望的时候，突然来了奇迹般的转机。躲在伦敦各个角落的人，竟发现火星人一个一个、一排一排地倒在三脚武器下，无声无息地僵死了过去。乌鸦、狗到处啃食血糊糊的火星人尸体。原来，火星上是没有细菌的。火星人在地球人面前是所向无敌的，在细菌面前却过不了关，他们染上了各种传染疾病。

对付火星人，人类用尽一切防御方法都宣告失败；还是细菌，这个人类的死对头，倒过来变成了救星，帮助地球人摧毁了火星人。





44.魔鬼三角与UFOⅠ


〔西班牙〕柯蒂斯·加兰著　王义炯编译

美丽的姑娘瑟勒娜陪着叔叔霍默登上华丽的“信天翁号”游艇，到百慕大群岛去旅行。临行前，瑟勒娜答应未婚夫戴夫斯二十天后回来。可是，一个月过去了，戴夫斯也没有见她回来。

戴夫斯是美国航天局专家团的成员，又是国家空中现象调查委员会的委员。得知“信天翁号”在百慕大三角海区消失得无影无踪，他心急如焚。戴夫斯驾着自己的小型飞机，飞翔在大西洋海面上，搜寻这艘失踪的游艇。他对大海的各类船只，从度假游艇，到货船和渔船，一艘都不放过。发动机的燃料消耗完了，他飞回机场，重新加足燃料，不顾劳累地继续寻找。要知道，过不了多久，他就要和瑟勒娜结婚了……

突然，戴夫斯发现一艘乳白色的船在海面上漂浮。这正是他千方百计寻找的“信天翁号”游艇。在海面上，周围还有几艘舰船，其中有两艘英国皇家海岸警卫队的船只和一艘名叫“海军号”的美国船。这三艘船全速地由北向这个地区会合。戴夫斯的飞机在游艇的上空来回地盘旋。他从地面上发来的电波中得知，海岸警卫队的一名军官和四名士兵检查了游艇。检查结果，船并没有遭到任何损伤，但是船上一个人也没有，所有的东西都井井有条，完整无缺。

几小时以后，戴夫斯把飞机降落在附近的机场，登上停泊在港口的空荡荡的游艇。他仔细地搜寻着，检查客舱的每一个床位。这儿的一切都有条不紊，整洁、干净地放在它们原来的位置上，看不出发生过暴力和混乱的迹象，似乎什么也没有发生过。他迷惘了。

突然，戴夫斯隐约地听到一条狗的吠叫声。这是瑟勒娜的爱犬。“斯基派！”他用尽了全身的力气喊叫着。狗的吠叫声高昂起来，声音里带着愉快的声调。戴夫斯激动极了，他终于在船舱里找到了被关起来的斯基派。

一天晚上，戴夫斯带着斯基派去参加国家空中现象调查委员会的会议。这次百慕大三角海区的旅行，给它的背上留下了四处菱形的伤口。戴夫斯把斯基派留在会议大厅的门口，交给了一个年轻的女招待员看管。

卡梅伦少将宣布开会后，开始放录像。银幕上出现了大海、海岸、沙滩和棕榈树……这是百慕大三角海区。在棕榈树的后面，一团绿色的耀眼的发光物体，忽地从海岛上升起，在蓝色的天空中闪烁，还伴随着隐隐约约的嗡嗡声。

画面聚焦在飞碟上。这是一个完整的圆盘，它的中央是一个平面，上端和下端之间的空间很宽敞，好像两个瓷盘，一个扣在另一个上面，边缘处缝合在一起。在菱形的绿色舷窗里，可以窥见发射着黄光的灯。一个隐约可见的东西一溜烟似的不见了，好像是一个人，至少它有长长的头，还有双肩……

飞碟从远处飞来，声音逐渐变得尖厉。正在这时，会议大厅的门打开了，斯基派径直向银幕扑去，吼叫声响彻漆黑的大厅。银幕的幕布被抓着，咬着，在激烈地晃动。

“斯基派！”戴夫斯惊恐地弯下腰。狗继续狂吼，好像银幕上有它不共戴天的仇人。可是，银幕上只有彩色电视录像机拍摄下来的飞碟和它在百慕大三角海区上空出现时的响声。

“戴夫斯，你的狗怎么了？”卡梅伦少将绷着脸，严厉地问。

“这条狗看到不明身份的飞行物体后，表现很不正常。我认为，这对我们是有好处的。因为当游艇在百慕大三角海区发生意外时，它就在那儿；当船上的人员失踪时，它是船上唯一的目击者。”戴夫斯站了起来，“我坚信，‘信天翁号’遭到了飞碟的袭击。这条狗一见银幕上的飞碟，便能回忆起往事，还能记住当时的细节。它的菱形伤口，又与飞碟的舷窗多么相似啊！看来，船上的人都被宇宙人劫走了。”

几天以后，《新奇电讯报》的女记者洛丽拜访了戴夫斯。她刚从百慕大三角海区回来，在那儿发现了一只口袋。戴夫斯急忙打开这只米黄色的防雨布口袋，他万万没想到自己如此熟悉的东西，就这样呈现在了眼前——他两个月前送给瑟勒娜的一枚金戒指。

除了这枚金戒指，口袋里还有一条金十字架项链、几枚别的戒指、一块指针停在4时30分的手表、一枚镶着宝石的领带别针，以及一枚佩在翻领上的蓝、白、黄三色的体育徽章。戴夫斯认出，这枚体育徽章是瑟勒娜的叔叔霍默的。

洛丽告诉戴夫斯：“在找到‘信天翁号’的地方，我看到了一种特殊物体留下的痕迹。痕迹是圆形的，直径大约有十二至十四米，所在的地面全都被烧焦了。我可以向您保证，‘信天翁号’游艇的事与飞碟有关。”

为了了解发现这口袋的地点，戴夫斯把自己知道的有关飞碟的情况，向洛丽和盘托出了。





45.魔鬼三角与UFOⅡ


〔西班牙〕柯蒂斯·加兰著　王义炯编译

第二天，《新奇电讯报》刊登了戴夫斯提供的有关飞碟的情况。卡梅伦少将问戴夫斯：“是你向女记者洛丽提供的消息吗？”戴夫斯承认是他提供的。

“在报纸上，女记者说她发现了瑟勒娜的戒指、‘信天翁号’船主的徽章和船上的防雨布口袋，这是真的吗？”少将继续问。在得到肯定的答复后，他便命令戴夫斯马上一起去找洛丽。

谁知，当他们驱车赶到洛丽家的时候，她的那幢房子已被大火烧成一片废墟。洛丽在起火前到百慕大三角海区去了。几位邻居肯定地说，一大清早，他们就听到房顶上传来一阵强大的噪声，好像是一架推进器发出来的震耳欲聋的声音。还有人透过窗子看见一团绿色的光。不一会儿，房子就着火了。

戴夫斯因泄露了关于飞碟的机密，被迫离开了国家航天局。不过，他并不后悔。因为他发现的东西远比绕着地球转的天体观察员观察到的更多，那就是那些神秘的船和人的劫持者。太平洋地区一定有一个通往别的世界的“洞”。

突然，躺在毛绒地毯上的斯基派狂吠起来，它的样子与放录像时一模一样。戴夫斯走到狗的目光注视的那扇窗子前，猛地推开紧闭的窗子。一道绿光照亮了屋子，长久的嗡嗡声震得他晕头转向。在平静的夜晚里，一个发光的物体在他头顶上闪烁着。绿色的光照射在戴夫斯和狗的身上。狗发出一声可怜的长鸣，接着是一片寂静。戴夫斯眼花缭乱，他转过身子，竭力摆脱这股强大的绿光。正在这时，斯基派失踪了。

戴夫斯恐惧地跑到窗前，但绿光已经离去，旋风似的飘浮在空中。他向绿光挥动着拳头，叫嚷着：“你们干尽了坏事，把我们的人绑走了，现在又把斯基派劫走了。不管你们在哪儿，不管要付出多大的代价，我都要找到你们！”

飞碟依旧在飞速升起，对戴夫斯的叫喊和威胁置之不理。戴夫斯觉得脑袋剧烈地疼痛起来，就像一把钢刀穿过脑壳。他疼痛难忍，昏倒在地上。

绿光远去了，仿佛一颗遥远的星星在黑暗中消失了。戴夫斯清醒过来后，决定到百慕大三角海区去寻找洛丽。因为他知道，这是找到瑟勒娜的唯一办法。

洛丽早就来到了百慕大三角海区。在当地一位老渔民多明各的带领下，她登上了上一次找到装有各种首饰的防雨布口袋的那个神秘小岛。洛丽感到奇怪，在这次旅行中，她好像受到了监视，感觉总有人在她面前晃来晃去，目光一刻也不离开她。

当洛丽抬起眼睛向岛上的山顶望去时，一件意想不到的事发生了：深褐色的巨石崩开了，从地底下迸发出震天动地的响声，整个小岛剧烈地震动着。一个巨大的黑影在呼啸声中向空中升起。那是个巨大的飞碟，有菱形的舷窗，金属的外壳上发出绿色的光。

飞碟像陀螺似的盘旋上升，发出震耳欲聋的吼叫，在震动中越升越高，突然又缓慢地向他们飞来，向海滩下降。洛丽紧张而又镇定地站立在那儿。现在她知道了，这个小岛是他们的一个基地。

飞碟离地面越来越近了。它的金属“脚”像触角一样伸了出来，牢牢地支撑在沙滩上。它的肚子里放出一种蓝色的蒸汽。洛丽和多明各一头栽在沙滩上，失去了知觉。顷刻间，他们像变魔术似的离开了沙滩，被一种奇特的力量吸进了飞碟。

不知过了多少时间，洛丽醒来了，发现自己正在一个菱形的房间里。洛丽的耳畔响起了一种人的声音。那声音告诉她，他们是高级的人，“信天翁号”上也是他们的人。他们的任务是了解地球人的生活条件，以便适应它。他们中的有些人经过一番脱胎换骨的改造，除了发达的头脑外，一切都像一个逼真的地球人了。

“谁出的主意，把‘信天翁号’放回去，把狗抢来了，把我抓起来，还要威胁戴夫斯？”洛丽问道。那声音说：“具体地说，就是我。你看看我的影子。”这时，洛丽隐约看见一个影子慢慢地显出了一个人影，一个女人的形象。

“你不是瑟勒娜吗？”洛丽叫了起来。

“我就是瑟勒娜。”人影说，“我要离开戴夫斯，因为经过长期演变后，我要和我们的人一块儿回去。我已经取得地球人的资格了。”

戴夫斯一直小心谨慎地监视着洛丽的行动。他发现洛丽上小岛后再也没有回来，便决定驾驶水上飞机前去侦察。刚要出发时，他突然遇到了国家航天局的领导安德森。原来，安德森也是宇宙人。

安德森从衣服里抽出一个光彩夺目的金属物，形状像根管子。他一按弹簧，戴夫斯躲闪不及，顿时感到世界在自己身边爆炸了……后来，他又重新恢复正常，知道自己已在飞碟上了。他看见了斯基派、瑟勒娜和洛丽。

瑟勒娜必须回到自己的世界去。她对戴夫斯说，洛丽对他来说很好，要他们一起回到人间去。临别时，瑟勒娜告诉戴夫斯：“你们的大脑里插入了一种微型的仪器，它可以控制你们。当你们谈到我们的时候，仪器会切断你们的思路，从而避开关于我们的话题。”

戴夫斯和洛丽离开飞碟，手携着手向海岸走去。他们回到了人间。由于他们的头脑中插入了一个仪器，飞碟的秘密一直没有人知道。





46.一根了不起的木棍


作者：盛泽生

有一根木棍说：“我得成为最最了不起的木棍。”

它想了想，敲开老木匠家的门，对老木匠说：“我得成为最最了不起的木棍。我想，这天底下，枪是最威风最神气的，求求您，把我做成一支枪吧。”

“好！”老木匠就动手做起来。他刨呀，刻呀，不一会儿，就把木棍做成一支木枪了。

“太棒了！”小木棍——不，现在咱们得叫它小木枪了，小木枪谢了老木匠出来，一下觉得自己真的很了不起。

它来到工厂，对工人说：“我是最威风最神气的木枪，我能帮您做点儿什么吗？”

工人摇摇头说：“对不起，我们是做机器的，你帮不了我们的忙。”

小木枪从工厂出来，一眼看见十字路口站着一位警察，赶忙过去对警察说：“我是最威风最神气的木枪，我能帮您做点儿什么吗？”

警察摇摇头说：“真抱歉，我指挥交通只用棍子，不用枪。”

小木枪碰了两次钉子，心里挺不高兴，慢慢走到田野里来。它看见一位老爷爷在锄地，就对他说：“我是最威风最神气的木枪，您需要我帮忙吗？”

这位老爷爷很爱开玩笑，对小木枪说：“你是枪，还是去找猎人吧。”

小木枪走了许多许多路，才来到猎人家。

“猎人，猎人，我来啦！”小木枪一头撞进屋子里，站在猎人面前，“我是最威风最神气的木枪。”

猎人上上下下看了看小木枪，问：“你找我干什么呀？”

小木枪说：“帮您打老虎呀。”

猎人哈哈笑起来：“打老虎？我看你呀，打老鼠也用不上。再说，老虎是珍贵动物，保护还来不及呢。我早改行种树了。”

这下，小木枪真的泄气了，它东荡荡，西逛逛，不知该怎么办。

一天，它路过一个幼儿园。小朋友见了它，一齐大叫起来：“瞧！木枪，一支木枪！”

小木枪挺高兴，大声问女孩子们：“我是最威风最神气的木枪，你们喜欢吗？”

女孩子们忽闪着大眼睛，一齐回答：“不喜欢，我们喜欢唱歌跳舞。”

小木枪又问男孩子们：“那么，你们呢？你们一定喜欢我。”

男孩子们一齐说：“我们不爱玩枪，我们不爱玩枪，我们爱踢小足球。”

“哇——”小木枪伤心极了，大哭起来。

小女孩们心肠软，看小木枪那么可怜，也跟着哭起来。这下可把男孩子们急坏了。

“要是它不是一支小木枪，是一棵大树就好了。”一个男孩子看了看光秃秃的院子，这样说道。

“对，对！要是它是一棵大树，长在咱们院子里就好了，还要长许多许多叶子，开许多许多花儿。”女孩子们不哭了。

木枪突然跳起来说：“那我就变成一棵大树吧！”说完话，就使劲往泥土里钻。

不一会儿，木枪变成了一根大树干，树干上长出许多枝丫，枝丫上长出许许多多绿绿的叶子，又开出许许多多美丽的花儿。小朋友们乐坏了，就在这棵新长出来的大树下面唱歌、跳舞、踢小足球。





47.奇怪的小山


作者：刘兴诗

小索伦和爷爷住在蒙古草原上。

有一个晚上，星星眨着眼睛，小索伦挨着爷爷坐在篝火旁边，听爷爷讲故事。

爷爷说：“咱们大草原上，有一座奇怪的小山。从前，有一个娃娃在这座山的山脚放羊，忽然来了一伙儿强盗，要抢他的羊。

“放羊娃赶着羊，向山上跑，跑到一个陡崖前面。这地方可险了，一滑下去，准会摔成肉饼子。强盗们谁也不敢去抓放羊娃，就拿弓箭射他。

“啊！奇怪呀，不管强盗们瞄得有多准，眼看箭就快射到放羊娃的小脑袋上了，却忽然拐一个弯，飞到背后的陡崖上去了。嗖，嗖，嗖……陡崖上插满了箭，好像一只大刺猬。

“强盗们愣了，以为放羊娃会玩魔法，心里害怕起来，回头就跑。”

小索伦问：“爷爷，这是真的吗？那座奇怪的小山在哪儿？”

爷爷说：“这是几百年以前的事。那座奇怪的小山嘛，听说离咱们这儿不远，可是谁也不知道在哪儿。”

“爷爷，咱们去找，行吗？”

爷爷哈哈大笑起来：“小家伙，你有勇气，你去找。”

爷爷说的是句玩笑话，可没想到，第二天天没亮，小索伦腰里插了一把刀，带上干粮，骑马去找那座奇怪的小山了。他怕迷路，还带了一个指南针。

马儿在草原上跑呀跑，跑过一座又一座山。一天，小索伦来到一座小山下，干粮快吃完了，想找个有人的地方，讨些干粮，再往前走。他低头一看，指南针摇摇晃晃地转了一个方向。真怪！

小索伦牵着马，朝山顶走去。马儿呼哧呼哧直喘气，费好大的劲，才能提起蹄子走一步。

小索伦想：“准是马蹄子受伤了。”他弯下腰一看，哎，马蹄子不是好好的吗？

哐当一声，他腰里的刀好像被人抽出来，扔到地上了。这儿除了他还有谁呢？没人呀！他伸手去拿刀，哎呀，刀像粘在地上似的，他使了好大的劲儿，才拿起来。

这会儿，小索伦想起了爷爷讲的故事，想起了强盗们射放羊娃的箭。箭头是铁的，他的刀也是铁的，马蹄上又钉着马蹄铁，铁一靠近磁石，就被粘住了。他高兴得笑起来：“就是这座山，就是这座山，让我找到了！”

小索伦找了一块闪亮的黑矿石，跳上马就往回走。

爷爷还当小索伦给狼吃了，一看见他，忙迎上去，一把把他从马背上抱下来。可是，更让爷爷高兴的是，他的小孙孙小索伦找到那座奇怪的小山了。

小索伦连夜写了一封信，信封上写着：

北京

地质队叔叔收

过了几天，一架直升机降落在小索伦家的蒙古包跟前。一位地质队叔叔走下来，紧紧握着小索伦的手说：“谢谢你，你信里说的那座小山是磁石山呀！你找到了一个大磁铁矿。”





48.狐狸和兔子


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有一只狐狸，有一只兔子。狐狸有一间冰做的小房子，兔子有一间树皮盖的小房子。

美丽的春天到了，狐狸的房子融化了，兔子的房子还是好好的。

于是，狐狸去求兔子，想要借住一晚上，可到了最后，倒把兔子赶出了房子。小兔子一路走，一路哭。一只狗碰见了他：“汪，汪，汪！小兔子啊，你怎么哭啦？”

“我怎么能不哭呢？我本来有一间树皮盖的房子，狐狸有一间冰做的房子。他来向我借住一晚上，倒把我赶出来了。”

“不要哭啦，小兔子！我帮你的忙。”

他们来到房子的门口。狗汪汪地叫起来：“汪，汪，汪！喂，滚出来吧，狐狸！”

狐狸在暖炕上对他们说：“我一跳出来，我一扑出来，沙子就满天飞，石头就满地滚！”

狗怕了，就溜跑了。

小兔子重新一路走，一路哭。一只熊碰见了他：“小兔子啊，你怎么哭啦？”

“我怎么能不哭呢？我本来有一间树皮盖的房子，狐狸有一间冰做的房子。他来向我借住一晚上，倒把我赶出来了。”

“不要哭，我帮你的忙。”

“不，这忙你帮不来呀。狗去赶过了——赶不掉，你也赶不掉他的。”

“不，赶得掉！”

他们来到房子的门口。熊马上嚷起来：“喂，滚出来吧，狐狸！”

可是，狐狸在暖炕上对他们说：“我一跳出来，我一扑出来，沙子就满天飞，石头就满地滚！”

熊怕了，就溜跑了。

小兔子又往前走。一头公牛碰见了他：“小兔子啊，你怎么哭啦？”

“我怎么能不哭呢？我本来有一间树皮盖的房子，狐狸有一间冰做的房子。他来向我借住一晚上，倒把我赶出来了。”

“咱们走吧，我帮你的忙。”

“不，公牛，这忙你帮不来呀。狗去赶过了——赶不掉，熊去赶过了——赶不掉，你也赶不掉他的。”

“不，赶得掉！”

他们来到房子的门口。公牛马上嚷起来：“喂，滚出来吧，狐狸！”

可是，狐狸在暖炕上对他们说：“我一跳出来，我一扑出来，沙子就满天飞，石头就满地滚！”

公牛怕了，就溜跑了。

小兔子还是一路走，一路哭，哭得比先前更加厉害。一只带镰刀的公鸡碰见了他：“喔喔喔喔！小兔子啊，你怎么哭啦？”

“我怎么能不哭呢？我本来有一间树皮盖的房子，狐狸有一间冰做的房子。他来向我借住一晚上，倒把我赶出来了。”

“咱们走吧，我帮你的忙。”

“不，公鸡，这忙你帮不来呀。狗去赶过了——赶不掉，熊去赶过了——赶不掉，公牛去赶过了——赶不掉，你也赶不掉他的。”

“不，赶得掉！”

他们来到房子的门口。公鸡又跺脚，又拍翅膀：

喔喔喔喔！我用脚跟走路，

我的肩膀上背一把镰刀。

我想砍掉狐狸的脑袋，

狐狸你快打暖炕上爬下来。

出来吧，狐狸！

狐狸听见了，害怕起来，就说：“我在穿鞋子……”公鸡又叫：

喔喔喔喔！我用脚跟走路，

我的肩膀上背一把镰刀。

我想砍掉狐狸的脑袋，

狐狸你快打暖炕上爬下来。

出来吧，狐狸！

狐狸又说：“我在穿衣服……”

公鸡又叫第三遍：

喔喔喔喔！我用脚跟走路，

我的肩膀上背一把镰刀。

我想砍掉狐狸的脑袋，

狐狸你快打暖炕上爬下来。

出来吧，狐狸！

狐狸没头没脑地跑出来，公鸡一镰刀送了他的命。

从此，公鸡和小兔子在树皮盖的房子里一直住了下去。





49.红气球


作者：金波

一阵风把一只红气球吹起来了。

红气球飞呀飞呀，挂在树枝上，不动了。

红气球看看树枝，光秃秃的，没有果子，没有花朵，连一片叶子也没有。

没人跟红气球玩儿。它很寂寞。它想哭。

忽然，它听见一个细小的声音在问：“你是谁呀？”

红气球这才发现，树梢上有一个小小的鸟窝。鸟窝里住着一只小鸟，小鸟的羽毛还没有长全呢！

红气球回答说：“我是红气球啊！”

小鸟又问：“红气球是什么呀？”

“就是红颜色的会飞的气球呗！”

“那你现在怎么不飞呀？”

红气球挺难过，回答说：“我的线儿挂在树枝上，飞不动了。”

小鸟一听，很高兴：“那正好。你就陪着我玩儿吧，我还不会飞哩！”

红气球只好点点头。

正在这时候，鸟妈妈、鸟爸爸飞回来了。它们叼了小虫子回来，喂它们的小鸟吃。

鸟妈妈说：“好好吃饭，才能长大。”

鸟爸爸说：“长大了，才会飞。”

红气球在旁边也跟着说：“对，长大了，才会飞。”

鸟妈妈瞧了瞧红气球，很有礼貌地问：“请问，您是我们的客人吗？”

不等红气球回答，小鸟就抢着说：“它不是客人，它是我的好朋友。”

小鸟又转过头问红气球：“你说，对吗？”

红气球挂在树枝上，本来很伤心，现在小鸟把它当作朋友，它很高兴。

从这天开始，红气球就天天陪伴着小鸟。

天黑了，红气球像一盏圆圆的灯笼，挂在鸟窝旁。

天亮了，红气球像一轮圆圆的太阳，照着鸟窝。

刮风天，下雨天，都有红气球陪伴着小鸟。

小鸟开始学飞了，红气球就为它当啦啦队：“加油，加油，飞呀飞！加油，加油，飞呀飞！”

红气球每喊一声，它的气就少了一些。渐渐地，渐渐地，它越来越小，越来越瘪了。

这一天，小鸟真的会飞了！

它飞出了鸟窝，飞过了树梢，飞上了蓝天。

红气球高兴得跳起来了。它多么想和小鸟一起飞啊！

可是，它就是没让树枝挂住，也飞不起来了。

红气球望着小鸟飞进了白云，它很悲伤，也很快乐。





50.鲁班学艺


作者：晴帆

鲁家湾有个鲁木匠，鲁木匠有个儿子叫鲁班。鲁班从小爱学习，爸爸做了个大柜子，他就照着做了个小柜子；爸爸做了条大板凳，他就照着做了条小板凳。鲁班十岁时，就能做什么像什么了，爸爸欢喜，妈妈欢喜，邻居见了都夸奖。有个邻居劝他爸爸说：“鲁班这孩子心灵手巧，你就让他学点儿手艺，跟你做个帮手吧！”

他爸爸说：“我的手笨，跟着我能学出什么好手艺来！我叫他跟那手艺强的人学去！”

鲁班十二岁了。有一天，爸爸牵出一匹马，拿出一包银子，对鲁班说：“孩子，你爹苦了一辈子，积了这点儿钱，你就把它当作路费，骑上快马，到终南山去找出名的木匠祖师学手艺吧！”

鲁班背好包袱，骑上快马，一连跑了九十九天，翻过了九十九座大山，渡过了九十九条大河。一天，他来到了终南山。他爬上山顶，看见三间草屋，推门进去，看到满地是锯子、斧头；再一看，床上睡着一个白发苍苍的老爷爷，呼噜响得像打雷。鲁班想，这人一定就是木匠祖师了。

鲁班把工具收拾得整整齐齐，把屋子打扫得干干净净，坐在一边等着。等呀等，一直等到太阳快落山的时候，老爷爷才坐了起来。鲁班连忙走上前去，跪在地上说：“我叫鲁班，到这里来求老师傅收我做徒弟。”

老爷爷听了，呵呵地笑了起来，问鲁班：“你学手艺是为了什么呀？”

鲁班回答说：“学好手艺，给大伙儿修桥、造房子。”

老爷爷点点头，说：“好，我就收下你这个徒弟。你先把钝了的斧头、刨子、凿子磨快一些。”

鲁班挽起袖子，磨了起来。他白天磨，晚上磨，一连磨了七天七夜，才磨完。

师傅说：“你再去把门前那棵大树锯倒。”

鲁班到门前一看，那棵大树真粗，两个人都抱不过来，树梢都快顶天了。他坐在树下锯了起来，一连锯了十二天十二夜，轰隆一声，大树倒了。

师傅又吩咐：“你把那棵大树砍成一根屋梁，要砍得又光又圆。”

鲁班拿起斧头，一连砍了十二天十二夜，才砍成了一根又光又圆的屋梁。

这时，师傅又说了：“你要在大梁上凿两千四百个眼子，六百个方的，六百个圆的，六百个三角的，六百个扁的。”

鲁班凿得木花乱飞，一连凿了十二天十二夜，凿出了两千四百个眼子。

师傅看了笑眯眯地说：“好孩子，什么也难不倒你，你做得很好啊！我一定把自己会的都教给你。”说完，就领鲁班到西屋里。一进这屋，鲁班只嫌眼睛不够用。原来屋里摆满了各种模型，各式各样的楼阁、桥塔、桌椅、箱柜，都做得特别精巧，鲁班一下子看呆了。

师傅说：“你把这些模型一个个拆开来，再一个个装起来。”说完就走出去了。

鲁班把那些模型拿在手里，翻来覆去地看，舍不得放下。每天天刚亮，他就进屋去，到夜晚满天星的时候，还不见他出来。他胳臂酸了，顾不得伸一伸；眼睛花了，顾不得闭一闭。就这样，鲁班忘掉了白天和黑夜，也忘掉了冬天和夏天，不知不觉就过去了三年。

三年来，鲁班把那些模型拆拆装装，不知有多少遍，都记得滚瓜烂熟了。他不但记住了这些模型用什么材料制造，怎样制造，而且记住了模型上花草树木的样子。

鲁班的手艺学成了，老师傅为了试试他的本领，一把火把模型都烧了，要鲁班重新做出来。鲁班想了想，一样样全都重新制了出来。老师傅又提出许多新的式样，鲁班心里一琢磨，也都做出来了。

老师傅很满意，就说：“鲁班，你的手艺学好了，该下山了。”

鲁班还想再学些东西，也舍不得离开师傅，就说：“我的手艺还没学好，让我再学三年吧！”

老师傅笑了，说：“学习是一辈子的事，你以后一边做一边学吧，在我这里已经学不到什么了。”

鲁班这才含着眼泪，拜别了师傅，下山了。

鲁班一生谨记对师傅说的话，修桥梁、造房子，给人们做了许多好事。





51.我知道


作者：包蕾

有这么一只小兔子，他总觉得自己很聪明，什么都懂了。不管人家讲什么，他都在边上嚷嚷：“这个我知道……我知道……”

邻居兔奶奶见了，夸他说：“这孩子，真聪明，什么都知道！”

有一天，雪下得可大了。兔妈妈病了，她对小兔子说：“孩子，你自个儿出去找点儿吃的吧，当心碰上狼。”

小兔子没等妈妈说完，就嚷着：“我知道，我知道！当心碰上狼。”

兔妈妈说：“你知道？你说说，狼的样子是怎样的？你听我说，狼的样子很可怕，小小的眼睛——”

小兔子没听妈妈说完话，就跳出洞去，跑走了。他一边跑一边还在嚷着：“我知道，我知道……”

小兔子在森林里乱跑乱跳，不知上哪儿去找东西吃。忽然，他听见“咩咩”的一声叫，给吓了一跳。他抬头一看，哎呀！前面站着一个怪东西，长着长长的胡子，弯弯的角，睁着一双小小的眼睛正看着他呢！

“小小的眼睛……”小兔子想起妈妈说的话，心里想，这一定是狼了，吓得转身就逃。

“别跑，别跑，小兔子！”那怪东西在后面叫他呢！小兔子偷偷回头看了一眼，怪东西站在那儿，没有来追他。

小兔子胆子大了一点儿，他停住了脚步，轻轻地问：“你是狼吗？”

那怪东西听了，把肚子也笑疼了：“你这小兔子，连我山羊公公也不认识啦。”

小兔子没见过山羊公公，可他听妈妈说过，山羊公公可好了，这才松了一口气，说：“哎呀，我还当你是狼呢！”

山羊公公对小兔子说：“你自个儿出来，可要当心碰上狼。那狼呀，拖着一条粗粗的尾巴——”

小兔子没等山羊公公说完话，就嚷起来：“我知道！我知道！”跳着跑远了。

小兔子正跑着，忽然，不知道谁从树上扔下一个松果来，正打在他的头上。

是谁在和小兔子开玩笑呀？小兔子抬头一看，树枝上蹲着个小动物，正在朝他扮鬼脸呢！小小的眼睛，粗粗的尾巴。小兔子害怕得叫了起来：“狼！狼！”

那小动物听小兔子这么一喊，以为真的狼来了，吓得马上钻进树洞里去躲了起来。这一来，小兔子才知道那小动物不是狼，还跟他一样，很怕狼呢，就嘻嘻地笑了起来。

那小动物听见小兔子在笑，偷偷地从洞口伸出头来问：“哪里有狼呀？你骗我！”

小兔子说：“我没骗你，我刚才当你是狼呢！”

那小动物听了，笑得差点儿从树上摔下来：“真是个小傻瓜，我是小松鼠！你没见过狼吧？好，让我仔仔细细告诉你吧。那狼嘛，尖尖的爪子，血红的嘴巴——”

小兔子没等他说完，又嚷着：“我知道，我知道……”说着就跳开了。

雪越下越大了，北风呼呼地吹着。小兔子跑了好半天，一点儿吃的东西也没有找着，肚子又饿，身子又冷，真不好受啊！忽然，他看见大树旁边的雪堆里，有半截胡萝卜的叶子。小兔子高兴极了，连忙跑了过去。

突然，大树后面蹿出个东西来，长了一身灰灰的毛，样子挺难看，可是说话挺和气。那东西说：“小兔子，你饿了吧？正好，这里有根胡萝卜。快过来，我拔出来送给你。”

小兔子望着他，心里有点儿害怕。他想，这会不会是狼呢？狼到底是什么样子的呢？他拼命想着妈妈的话，想着老山羊和小松鼠的话，可是谁的话他也没听完，怎么想得起来呢？小兔子真后悔没有把人家告诉他的话听完。这时候，那东西一步一步朝着他走过来了。

“孩子！快逃！”

这是谁在喊呀？小兔子听出来了，是兔奶奶的声音。他回转身就没命地跑。

那东西正是狼呀！狼看见小兔子跑了，就飞快地追了上来，牙齿磨得咯咯响。

哎呀！小兔子跑着，跑着，跑不动了，快给狼追上了！

正在这时，兔奶奶从树丛里跑了出来，在狼面前一闪。狼看见了兔奶奶，就丢下小兔子，来追兔奶奶了。

小兔子连忙找了个树洞，钻进去躲了起来。

兔奶奶可聪明呢，她绕着一棵大树兜圈子，兜了一圈又一圈，突然钻进一个土洞里去了。狼在洞口等了半天，也没见她出来，只好拖着尾巴走开了。

天快黑了，兔奶奶知道狼跑远了，才从土洞里跑出来，又在树洞里找到了小兔子，把他带回家去。

兔妈妈向兔奶奶谢了又谢，回头对小兔子说：“你出去这大半天，懂得点儿什么没有？”

小兔子说：“我认识了山羊公公、小松鼠，还认识了大坏蛋——狼。”

“还有呢？”

“还有，还有，我再也不说‘我知道，我知道’了。”





52.花房子和花脸蛋


作者：朱丽蓉

要过年了。爷爷说：“该刷刷墙壁了。”奶奶说：“是的，是的，地板也该刷一刷了。”

爷爷戴上帽子，站在桌子上，刷呀，刷呀，刷墙壁；奶奶扎起围裙，趴在地板上，刷呀，刷呀，刷地板。

达达看着好奇怪：“爷爷，你在干吗？”爷爷笑了：“呵呵，爷爷在画画呢！”

达达问奶奶：“奶奶，你在干吗？”奶奶笑了：“嘻嘻，奶奶也在画画呢！”

干着干着，爷爷累了，躺在沙发上，说：“达达快长大，好帮爷爷刷墙壁。”

干着干着，奶奶也累了，躺在藤椅上，说：“达达快长大，好帮奶奶刷地板啦。”

过了一会儿，沙发唱起了歌：“呼噜——呼噜——”又过了一会儿，藤椅也唱起了歌：“呼噜——呼噜——”原来，爷爷奶奶睡着啦。

达达想：“我会走路了，已经长大啦。我来帮爷爷奶奶画画吧。”

达达围上围嘴儿，戴上小帽子，拿出小画笔，红红的、黄黄的、蓝蓝的一大把。

瞧，小达达多能干，站在小凳上，在墙上画了那么多，那么多；又趴在地板上，画了那么多，那么多。画着画着，达达累了，躺在地板上，呼噜呼噜也睡着了。

爷爷奶奶睡醒了，睁开眼睛，吓了一跳：“哎呀呀，这是我们的家吗？不认得了！不认得了！”

奶奶抱起小达达。哎呀呀，达达脸上的花和墙上一样多。“这是我的小孙孙吗？不认得了！不认得了！”

小达达也醒了，抱住爷爷和奶奶，说：“达达长大了，会画画了。好看吗？”

爷爷说：“画在墙上不好看，画在纸上一定很好看。”

奶奶说：“画在地板上不好看，画在纸上一定很好看。”

达达仰起了花脸蛋，闪着大眼睛想，为什么呢？





53.种子


〔英〕瓦尔特·梅尔著　马骥文译

我播下两三粒种子，

几个星期不见，

竟长出嫩嫩的芽。

你一定觉得它们

很弱小，

最小的石块，

也会拦住它们探头。

然而不，一块

至少有樱桃核那么大的石头，

就躺在它们跟前。

小嫩芽顶开它，

沐浴着阳光，

打量着新世界。

①

七彩桥，

半天高，

桥上没有路，

想去去不了。

②

会飞不是鸟，

躲在树上叫。

它说什么都知道，

其实啥也不知道。

②谜底：知了①谜底：彩虹





54.创世


根据《圣经故事》改编

起初，上帝创造了天和地。地是空虚而混沌的，四面一片黑暗，到处只有水，上帝的灵运行在水面上。上帝说：“要有光！”于是天地间有了光。上帝看到光好，就把光和暗分开了。他把光称为昼，把暗称作夜。这是第一天的事。

第二天，上帝说要有空气，于是他就造出了空气。他将水分成两部分，一部分水留在地上，另一部分水在空气之上，以云和雨的形态留在了天上。

第三天，上帝把地上的水汇集在一起，于是就露出了陆地。上帝就把陆地叫作地，而把汇集起来的水叫作海。上帝又叫地上生长青草，生长各种结籽的蔬菜和结果的树木。

第四天，上帝在天空中造出了两个发光的物体，大一点儿的白昼发光，叫太阳；小一点儿的夜里发光，叫月亮。这样一来，太阳和月亮就把昼和夜区别开来了，并且能定节气，定日月和年岁。上帝又在天上造了许许多多的星星。

第五天，上帝说，水里要滋生有生命的物，地上要有鸟飞翔，于是就有了鱼和鸟。上帝赐福给这些动物，说：“你们要多多繁殖，使水中有更多的鱼类，天空中到处有鸟飞。”

第六天，上帝造出了在地上活动的各类牲畜、野兽、昆虫，等等；又按照自己的形体、长相，用地上的尘土造了人，并让人来治理地，管理生长在地上的一切。

天地万物都造齐了，第七天，上帝就歇息了。上帝赐福给第七天，把它定为圣日。





55.小鸭子和他的朋友们


作者：王拓明

小鸭子有三个好朋友：胖乎乎的小熊、挺机灵的小猴，还有长着一身白羽毛的大白鹅。

一天，小鸭子和三个好朋友坐上一只小木船，到海上去玩儿。海水蓝莹莹的，阳光金灿灿的，好看极了。

海鸥在海面上飞来飞去，叫着：“欢迎，欢迎光临！”飞鱼呼地从水里蹿出来，叫着：“欢迎，欢迎！”“呼呼呼，嘎嘎嘎……”小鸭子乐得唱起歌儿，朋友们乐得给他打拍子。小木船在海上漂呀漂，摇呀摇，小鸭子他们正玩得高兴，忽然刮起大风来，大风卷起大浪：“呼呼呼，哗哗哗……”

小木船好像一片小树叶，晃过来，晃过去，真危险啊！

哎呀！小木船撞在一块礁石上，“砰”的一声，撞出个洞来，海水就咕咕地往船里灌。不好了，小木船快要沉了！

小鸭子害怕起来，又一想：“我会游水呀！”就拍拍翅膀，跳下海去，自个儿游走了。

“小鸭子，别离开你的好朋友们啊！”大白鹅喊了又喊，可是小鸭子游得更远了。

小木船快要沉了，小熊赶快往外舀水，大白鹅帮着小猴钉木板，“乒乓，乒乓”，一会儿就把漏洞补好了。

大白鹅说：“小木船修好了，咱们赶快找小鸭子去。”

小熊和小猴气呼呼地说：“去找他干吗？他不是扔下咱们，自个儿走了吗？”

大白鹅说：“他扔下咱们，这是不对。要是咱们也扔下他，这对吗？”

小熊笑起来说：“我怎么会扔下好朋友呢？咱们快去找小鸭子吧！”

小猴说：“别尽说话了，咱们快去找小鸭子吧！”

小木船顶着大风往前开，忽然，小猴叫了起来：“你们看，前面黑乎乎的是个什么东西呀？啊，是一条鳄鱼呢！”

小熊和大白鹅睁着眼睛，看了又看，也看清楚了，真的是一条鳄鱼。

“鳄鱼在追赶什么哩？哎呀！那不是小鸭子吗？鳄鱼在追赶小鸭子！”

小熊和大白鹅睁着眼睛，看了又看，也看清楚了。真的！鳄鱼张开大嘴巴，快追上小鸭子了。

“快，快，快去救小鸭子！”他们赶快把小木船开过去。小猴在救生圈上拴了一根绳子，小熊拿起救生圈，使劲一扔，扔给小鸭子，等小鸭子抓住救生圈，就往回拉绳子，小猴子和大白鹅帮着一起拉。“嗨哟，嗨哟”，大家把救生圈拉回来，把小鸭子救上船来了。

这时候，那条大鳄鱼也追上来了，张着大嘴巴，露出尖尖的牙齿，一双小眼睛盯着小木船，好像在说：“我要把你们全吞下！”

“快打，快打，打死这个大坏蛋！”

四个好朋友，数小熊力气大，他拿起一把桨，朝着鳄鱼就打，正好打在鳄鱼的眼睛上。鳄鱼吓了一跳，赶快游走了。

小猴、小熊和大白鹅一起说：“好了，好了，鳄鱼给赶跑了，我们的好朋友小鸭子也回来了。”

小鸭子多难为情啊！他低着头，含着眼泪，说：“往后，我再也不离开自己的好朋友了。”





56.泥姑娘


作者：嵇鸿

有位老爷爷，他会捏泥人。有一天，他捏了一个泥姑娘，捏得好极了，连老爷爷自己也说：“泥姑娘啊，泥姑娘，你就像活的一样。”

老爷爷打开窗子，把泥姑娘搁在窗台上，让她晒晒太阳，吹吹风。泥姑娘觉得很舒服，心里说：“老爷爷，谢谢您，您真好啊！”

晚上，轰隆隆打起雷来，闪电一闪一闪的，接着就下大雨了。泥姑娘正想从窗台上跳到屋子里去，忽然听到一丝儿很细很细的声音：“哎哟，哎哟，谁来救救我呀？”

这是谁呀？窗子外面一片漆黑，泥姑娘瞧呀，瞧呀，瞧不见。这时候，闪电唰地一亮，泥姑娘瞧见了，原来在石榴树下面，有一只小蜜蜂，小翅膀沾了泥，飞不起来了。

“多可怜的小蜜蜂啊！要是不去救它，它会被大雨淋死的。”泥姑娘心里很着急，还好窗台旁边有一株丝瓜，她抓住丝瓜藤，慢慢地滑到地上去了。

“小蜜蜂，小蜜蜂，你别着急，我来帮助你！”泥姑娘一边喊，一边朝小蜜蜂跑去。

雨越下越大，雨水渗到她身子里去了。可是泥姑娘不怕，她顶着风，冒着雨，一个劲儿向前走。

泥姑娘找到小蜜蜂，把它抱在了怀里。这件事让石榴树上的一个大石榴看见了。大石榴张开大嘴巴说：“多好的泥姑娘啊！多勇敢的泥姑娘啊！”

大石榴说话的时候，一颗石榴子啪地掉下来，正好落在泥姑娘的头上，粘住了。

泥姑娘可没听见大石榴说的话，抱着小蜜蜂赶紧往回跑。她觉得身子软软的，越来越没有力气了，好不容易才跑到窗子前面，抓住丝瓜藤，爬到了窗台上。

这时候，泥姑娘实在太累了，往窗台上一坐，就再也站不起来了。因为她的身子渗进了雨水，所以她变成了一堆稀泥。

天亮了，风雨停了。金色的阳光从窗外射进来，照在小蜜蜂的身上，小蜜蜂醒过来了。

小蜜蜂张了张翅膀，要飞回家去。它忽然想起，昨天晚上好大的风，好大的雨，大得把它打落在了石榴树下的泥地里。后来，好像是一个很小很小的小姑娘，救起了它。现在，小姑娘在哪里呢？

小蜜蜂张开翅膀，绕着屋子飞了三圈，还是找不到小姑娘。忽然，它看见那堆稀泥上，有一颗鲜红的石榴子，在阳光里发出闪闪的红光，还发出一阵阵甜甜的香味。

小蜜蜂明白了，救它的泥姑娘已经变成这堆泥了。它流着眼泪，轻轻地飞下来，一次又一次地吻着那颗美丽的石榴子，这才慢慢地飞走了。

老爷爷一直站在门口看小蜜蜂，他又看了看窗台上的一堆稀泥，想了想，明白了是怎么回事。老爷爷心里说：“多好的泥姑娘啊！多勇敢的泥姑娘啊！”

老爷爷把这堆稀泥捏了又捏，重新捏了一个泥姑娘。这个泥姑娘比原来那个更美丽了。她的头上戴着一个花环，花环的中间嵌着一颗鲜红的石榴子，就像一颗美丽的红宝石。





57.羊吃狼


作者：冰子

大草原上有个牧场，养了许多许多羊。

牧场里有个孩子，聪明又勇敢，名字叫小哈里木。他跟着爸爸放羊，还跟着爸爸打猎呢。爸爸背的是钢枪，他背的是木头做的枪。

忽然，大草原上来了一只大恶狼，半夜里悄悄地钻到牧场里来，叼走又肥又嫩的小羊羔。小哈里木和他爸爸都气坏了。

小哈里木说：“爸爸，我的木头枪不能打，你的枪可厉害啦，快打死那恶狼吧！”

爸爸点点头，他早把枪擦好，装上子弹了。这天晚上，爸爸拿着钢枪，等呀，等呀，等到半夜，那恶狼真的来了。“砰——”，爸爸打了一枪，打中了，那恶狼回头就跑，爸爸背好枪就追。跑呀跑，追呀追，恶狼跑到一个小土包旁边，倒下了。爸爸追到它身边一看，它的一条腿给子弹打中了，血流了一地。

“你这恶狼，看你再来叼小羊羔吃！”爸爸正高兴呢，那恶狼突然跳起来，一口咬住爸爸的喉咙，把爸爸咬死了。

小哈里木多伤心啊！他不让牧场的叔叔们知道，夜里拿了爸爸留下的钢枪，到草原上去找那只恶狼。他要给爸爸报仇。可是，他怎么也找不着那只恶狼了。

过了一年多，又有狼来叼小羊羔了。叔叔们说：“那只狼走起路来一瘸一拐的，不就是先前那只恶狼吗？小哈里木，小哈里木，快拿钢枪来打呀，打死那恶狼，给你爸爸报仇呀！”可是这些天，小哈里木连门也不出。这是怎么回事呀？原来牧场里新来了几位造机器的叔叔阿姨，小哈里木跟这些叔叔阿姨可好了，整天和他们关在一个小屋子里，叮叮当当地不知在做什么。

一天半夜里，大恶狼又来了，圈里的羊吓得乱跑乱叫。可是，有一只小羊羔一点儿也不怕，瞪着一双大眼睛，狠狠地盯着大恶狼，“嗷呜嗷呜”地像老虎那样叫起来。多奇怪的小羊羔啊！大恶狼一看，这小羊羔又肥又嫩，馋得它口水滴滴答答流下来。它嗖的一下，向小羊羔扑过去，一口咬住小羊羔的脖子。

“嗷——”大恶狼一声惨叫，倒在地上，死了。

哈哈，哈哈，大恶狼死了！原来，那几位叔叔阿姨做了一只机器羊，大恶狼一咬着机器羊的脖子，就触电死了。





58.猎虎奇遇


中国民间故事

相传，在很古很古的时候，青安山麓还没有人烟，遍地都是望不到头的茫茫原始森林。有一年春天，一对年轻的普米族夫妇来到这个地方。他俩背着弓箭进山狩猎，天黑了就在参天的大云杉树下过夜。就这样，他俩今天在这片山麓，明天又转到那片山林，过着荒野穴居的狩猎生活。他们渐渐地老了，生育的孩子们也都长大成人。然而，一家人还是串山打猎为生。

又是一个春天，青安山麓山花盛开，百鸟争鸣，万里春光，格外明媚。一天，全家来到一片红松林中打猎。他们走进松林，发现不远的林间有头马鹿在安然地吃草。老猎人叫家小隐蔽好后，自己轻手轻脚地抄到马鹿背面，张弓搭箭“啪”的一声射去。马鹿并未倒地，扬着漂亮的角缓慢地往密林深处走去了。

全家人紧紧尾随跟踪。走着走着，眼前豁然一亮，马鹿已把他们全家引进一处翡翠般的大草地上。这时，马鹿不再畏惧尾随跟来的猎人，走到一棵杨树下站定了。于是，老猎人连忙又向马鹿射去，只见马鹿蹦跳了几下，就倒下了。

全家人都欢喜地围了上去，并一起抽刀动手，砍下鹿头，剥掉鹿皮，开膛剖肚。突然，只听马鹿的头“咯吱吱”一响，就变成了一座富丽堂皇的宫殿。接着，鹿皮变成了遍川的牛马猪羊，鹿肠变成了一条碧玉般的长河，从川中央弯弯曲曲地向远方淌去。

老猎人一家看花了眼，乐开了花。于是，全家人走进宫殿，住了下来。他们又收管了川上的牲畜，从此结束了不定居的狩猎生活，开始耕耘播种，过着幸福美满的日子。

为了纪念马鹿赐给的幸福，老猎人就决定以“鹿”为家姓。后来，“鹿”姓一代传一代，一直传到而今。





59.丹尼和飞碟


〔英〕蒂姆·斯道特著　陈君编译

克林是个古里古怪的老教授。他住在流星山的山顶上，整天关在自己的小屋子里不出门。他在屋里干什么呢？谁也不知道。

山下有个叫丹尼的小男孩，今年十二岁，聪明善良。他总爱上山去玩，每次路过山顶上的小屋时，总看见门窗紧闭，从来没看见教授出来，他感到十分奇怪。为了弄清小屋子的秘密，他决心做一番侦察。

一天晚上，他偷偷溜出家门，来到山顶小屋的窗外，只见屋里摆满了各种各样的仪器，墙上挂满了星图。忽然，门开了，克林教授走了出来，向小屋旁边的一个水泥墩子走去。水泥墩子上装着几根铁管子，就像高射炮一样，指向天空。

突然，一道耀眼的闪电划破天空，天下雨了。在教授头顶上方，一个不断变大的绿色圆盘飘浮在风雨中。

“飞碟！那一定是飞碟！”丹尼高兴得差点儿喊出声来。

“唰唰唰……”只听一阵呼呼声从水泥墩子上发出，紧接着是一阵震耳欲聋的爆炸声。飞碟“啪”的一声从空中落下来。

一切都明白了，教授用自制的激光炮把飞碟打了下来。这个飞碟真大，有学校的游泳池那么大。老教授急忙跑到受伤的飞碟旁，用一根铁棍把飞碟的门打开后，走了进去。过了一会儿，教授双手抱着一个圆鼓鼓的东西从飞碟里走出来，走进了自己的小屋子。

现在只剩丹尼一个人了。他壮了壮胆子，钻进了飞碟。

顺着入口处的斜坡，丹尼来到了一个圆形的小舱里。舱里到处都是仪器，仪器上闪烁着红红绿绿的指示灯。突然，从天花板上掉下一个东西，又圆又硬，正好打在丹尼胸上，把他吓了一跳。他仔细一看，只见地板上有两个菠萝一样的小东西在蠕动。这东西浑身发紫，四周长满了绒毛一样的触手，头上有一对绿色的眼睛。这时，丹尼看到这两个小东西正在用眼睛害怕地望着他，好像在请求丹尼别伤害他们。

“别害怕，”丹尼抚慰地说，“我不会伤害你们的。你们是谁，怎么来到这里的？”

“看来你是个好人，你能帮我们吗？”那小东西忽然说话了。

“你们懂英语？”

“我们不懂，是翻译器在帮忙。”

“你们从哪儿来？”丹尼问道。

“从朱比特星球上来。”

“怎么降落到这里来了呢？”丹尼又问。

“唉，别提了，都是我们的不是……”朱比特人伤心地向小丹尼讲述了他们的来历。

原来，他们是两个朱比特小孩，趁爸爸出差，偷偷地溜进了爸爸的飞碟，原想到高空玩玩“冲浪”游戏，没想到发动机出了毛病，飞碟被气浪推到了地球附近，不巧又被教授的激光炮击中了。他们一共来了三人，还有一个不知到哪儿去了。

“你能帮我们找到我们的弟弟吗？”朱比特人讲完他们的经历后，恳求丹尼道。

“试试看吧。”丹尼暗下决心，一定要帮他们找到亲人。

他忽然想到，教授刚从这里抱走了一包东西，是不是他抓走了他们的小兄弟呢？想到这里，他飞快地向教授的实验室跑去，顺着墙壁爬到窗户底下，朝里面偷看。只见教授正在追逐那个小朱比特人，可那个又圆又胖的小“菠萝”特别灵活，滚来滚去，把教授引得满屋子乱跑，就是抓不着。后来，丹尼带着两个小兄弟，干脆溜了进去，设法搭救那个小朱比特人。

教授一见丹尼，连忙说：“嘿，快帮我逮住那个小东西，我会给你钱的。”

“钱再多我也不干！”丹尼说完，抓起小朱比特人就跑。教授一把抓住了丹尼的胳膊，正要抡起拐杖打他，另一个小朱比特人突然跳到教授的肩上，用触手去挠他的鼻子。教授痒痒得难受，连忙放开丹尼，去抓小朱比特人。他抓来抓去，累得满头大汗，谁也没抓着。丹尼带着三个小朱比特人跑进了树林。

这时，教授拿着一支手枪追了过来，用枪对着丹尼说：“孩子，我本来不愿意杀死他们，都是你逼着我干的。要是我不把他们制成标本，他们还会逃走的。你再不把他们交出来，我就开枪了。”

丹尼吓得不知该说什么才好，可他还是不愿意把小朱比特人交给教授。忽然一声巨响，只见两棵大树被连根拔起，摔在地上。一个巨大的身影向教授走来。教授正准备开枪，就被一根鞭子把手枪抽掉了，接着又是一鞭子，教授被抽倒在地。

丹尼还不明白是怎么回事，只见三个小朱比特人欢蹦乱跳地向那人跑去。“这一定是他们的亲人来了。”丹尼想。这时，那巨大的身影向丹尼走来，对丹尼说：“真该好好谢谢你，我那不听话的孩子们告诉我，要不是你，他们早就变成标本了。”

大朱比特人准备返航了，小朱比特人深情地同丹尼告别。他们答应等经过考试取得飞碟驾驶执照后，一定到地球上来看他。临上飞碟前，他们又送给他一枚“宇宙翻译器”留作纪念。

丹尼依依不舍地送走了飞碟。他等待着小朱比特人再次到地球上来。





60.阿里巴巴和四十大盗Ⅰ


根据《一千零一夜》改编

从前有两兄弟，哥哥叫高西木，非常有钱；弟弟叫阿里巴巴，只有一间破屋子、三头小毛驴，靠砍柴过日子。

有一天，阿里巴巴上山砍柴，忽然看见远远的一群人骑着马向他这边跑来。他赶快把三头小毛驴藏在树丛里，自己爬到一棵大树上去躲着。

那群骑马的人是强盗，抢人家的钱和东西的强盗，阿里巴巴数了数，有四十个。这些强盗在大树下面站住了，跳下马，一个强盗头子对着一块大石头说：“芝麻，芝麻，开门吧。”大石头就像门一样打开了，原来这是个山洞呢。他们钻进山洞待了一会儿又出来了，强盗头子说：“芝麻，芝麻，关起来吧。”那块石头就像门一样关起来了。这些强盗骑着马又走了。

阿里巴巴等他们走远了，才从大树上溜下来。他瞧瞧那块石头，心里觉得挺奇怪，石头怎么听得懂人说话呀？他想试一试。于是，他说了一声：“芝麻，芝麻，开门吧。”那块石头真听话，一下就打开了。阿里巴巴钻进山洞一看，嗬，里面全是金银宝贝，都是那些强盗抢来的。他拣了许多金子铸的钱，满满地装了三袋子，“嗨哟，嗨哟”背了出来，说了一声：“芝麻，芝麻，关起来吧。”石头就关起来了。他让三头小毛驴驮着三袋金钱，急急忙忙回家去了。

阿里巴巴得了那么多钱，数也数不过来，就向哥哥高西木借量米用的升子来量一量。高西木觉得很奇怪：“阿里巴巴这个穷光蛋，饭都吃不饱，他借升子量什么呢？”高西木想了个主意，在升子底部涂了点儿蜂蜜，再把升子借给了阿里巴巴。

阿里巴巴量完了钱，就急忙把升子还给了哥哥高西木。高西木往升子里一看，哈，蜂蜜粘了一块金子做的钱。

高西木知道了阿里巴巴有那么多的钱，又恨又气，就去问阿里巴巴钱从哪里来的。阿里巴巴是个老实人，就一五一十都告诉了哥哥。

高西木听了，高兴得眉开眼笑，赶了十四头大骡子上山去了。“芝麻，芝麻，开门吧。”他对着石头一说，石头就打开了。他急忙钻进山洞，又说了一声：“芝麻，芝麻，关起来吧。”石头就关起来了。高西木在山洞里转来转去，看见什么东西贵，就捞什么东西，恨不得把山洞里的金银宝贝全拿走。等到他想回家的时候，心里一慌，把那句叫石头开门的话给忘了。

“麦子，麦子，开门吧。”石头没动。

“扁豆，扁豆，开门吧。”石头没动。

“蚕豆，蚕豆，开门吧。”石头还是没动。

他越是心急，越是心慌，一个劲儿地乱叫，就是想不起“芝麻”来。

这时候，强盗回来了，看见山洞门口拴着十四头大骡子，吓了一大跳，以为洞里的金银宝贝全给人家拿走了。强盗头子急忙说：“芝麻，芝麻，开门吧。”石头就打开了。

高西木这会儿才想起“芝麻”来，可是已经来不及了，想逃也逃不了啦。强盗头子抽出大刀，一刀把他杀死了。后来呢？明天晚上再讲。





61.阿里巴巴和四十大盗Ⅱ


根据《一千零一夜》改编

高西木被强盗杀死了，可是阿里巴巴还在家里等着他回来呢。阿里巴巴等呀，等呀，等到天黑，高西木没回来；等呀，等呀，等到半夜，高西木还是没回来。

第二天一早，阿里巴巴赶着三头小毛驴上山去了。他走进山洞，看见哥哥被杀了头，死了。阿里巴巴伤心得哭了起来，可是哭也没有用，他让一头小毛驴驮着哥哥的尸体，另外两头小毛驴驮了一些金银宝贝，回家来了。

阿里巴巴真是好心肠，他想把哥哥高西木的头和身子连在一起，再把他埋到地下去。可是，头和身子怎么连得起来呢？还好，高西木家里有个非常聪明的女仆人，她的名字叫麦尔卓娜。这个麦尔卓娜想出一个好主意来了。

麦尔卓娜说：“咱们去请个裁缝来，把头缝到身子上去，不就成了吗？”

阿里巴巴说：“你的主意不错，不过这件事情让裁缝一传出去，强盗知道了，就要来杀我们了。”

麦尔卓娜说：“不用发愁，我有办法。”她说完话，就去找裁缝了。她拿了一块手绢，把裁缝的眼睛蒙住，牵着裁缝的手领回家来，这样，裁缝就不知是谁家请他干活儿了。

再说那些强盗，他们回到山洞，看高西木的尸体不见了，心里发了慌。强盗头子说，一定还有个人知道“芝麻，芝麻，开门吧”，不把这个人杀了，他们的金银宝贝就保不住了。他就派了一个强盗下山来，要他查清楚这个人到底是谁，住在哪儿。

这个强盗化了装，偷偷地溜进城里，跑了东街走西街，转到天黑，也没查到什么。第二天，天还没有大亮呢，这个强盗又在街上走来走去。他走过一家裁缝店，看见裁缝在缝衣服，就对他说：“裁缝，裁缝，你的眼睛真好，天还没大亮，就缝起衣服来了。”

裁缝说：“这有什么了不起的，昨天在一间漆黑的房间里，我还能把一个头缝到身子上去呢！”

强盗一听就知道他缝的是高西木的尸体，就给了他很多钱，要他陪着去找高西木的家。

裁缝说：“不行，不行，我是给蒙住眼睛去的，我不知道他家在哪儿。”

强盗说：“我也把你的眼睛蒙住，你数着步子走，就能找到他家了。”

真的，就这样，裁缝帮强盗找到了高西木的家。阿里巴巴现在住到哥哥高西木家里去了，这样一来，高西木的家也就是阿里巴巴的家了。强盗偷偷地在门上画了个白颜色的圆圈，就回去了，准备半夜里来杀阿里巴巴。

那个聪明的麦尔卓娜看见自己家里的门上有个圆圈，知道这是强盗耍的鬼把戏，就在所有邻居的门上都画了一个白颜色的圆圈。

半夜里，强盗头子带着强盗们下山来杀阿里巴巴。他们一看，许多门上都画着白颜色的圆圈，就闹不清阿里巴巴到底住在哪一间屋子里，只好回去了。强盗头子一生气，就把那个强盗杀了。

强盗头子又派了一个强盗进城来。这个强盗让那个裁缝帮他找到阿里巴巴住的屋子，偷偷地在门上画了个红颜色的圆圈。麦尔卓娜看见了，就在所有邻居的门上都画了红颜色的圆圈。强盗又扑了个空，强盗头子更生气了，把这个强盗也杀了。

第三次，强盗头子自己进城来，也让那个裁缝帮他找到阿里巴巴住的屋子。这回他不画圆圈了，而是牢牢地记住了这屋子。他回到山里，准备了三十八只大坛子，一只坛子里装满了菜油，另外三十七只坛子里藏了三十七个强盗。强盗头子跟他们说好，他一投石子，他们就一起从坛子里钻出来杀阿里巴巴。

强盗头子假装是卖菜油的，带着三十八只坛子进了城，找到阿里巴巴家，说要在他家借住一夜。阿里巴巴哪知道他是强盗头子啊，就答应了，还请他吃饭，吃完饭又在一起喝茶谈天。

说来也真凑巧，麦尔卓娜看见灯油快点干了，家里又没买油，她想，院子里不是有三十八坛菜油吗？舀一点儿来点灯吧。她走进院子，仔细一听，怎么坛子里有人在说话？一二三四五六七八……她一只只听过去，三十七只坛子里都有人的声音，有的在喘气，有的在咳嗽，有的在打喷嚏……只有最后一只坛子没有声音，她打开一看，里面真的是菜油。她就把这些菜油全舀出来，放在大锅子里烧得滚烫滚烫的，再往每只坛子里浇上一大瓢，就把三十七个强盗都烫死了。

那个强盗头子看看快半夜了，就溜到院子门口丢了一块石子。咦，这是怎么回事？坛子里的人一个也没有钻出来，是睡着了吗？他又丢了一块石子，还是没人钻出来。强盗头子着急了，跑到院子里去，把三十七只坛子打开一看，哎呀，死了，他手下的强盗全死了！

强盗头子又气又慌，转身就跑。可是，他刚转过身来，胸口上就给猛地扎了一刀，倒在地上也死了。

这时候，阿里巴巴正在睡大觉呢。那么，是谁杀死了这个强盗头子呢？聪明的孩子一定猜得出来。





十一月 November


62.燧人氏击石取火


中国民间故事

据说，很古很古的时候，商丘这地方是一片山林，燧人氏就住在这里。那时候，人们靠猎取禽兽，吃生肉、喝生血充饥，燧人氏经常带领人们四处打猎。

有一次，山林里突然失了火。火灭之后，有许多被烧死的禽兽，皮被烧焦了，肉被烧熟了。燧人氏捡起来一尝，真香！于是，他带领大家一下子把烧死的禽兽吃了个精光。熟肉吃完了，他们只得重新去打猎，仍然吃生肉、喝生血。这时候，大家觉得生肉没有熟的好吃，都盼望再来一场大火。

一天，从空中飞过来一只大鸟，扇着翅膀落在燧人氏的面前。大鸟说：“太阳宫里有火，我带你去吧。”燧人氏很高兴，骑着大鸟上了太阳宫。

太阳公主对燧人氏说：“你是人间的帝王，太阳宫里的东西随你挑。你要什么，我就给你什么。”燧人氏说：“我什么也不要，只要火。”太阳公主说：“好吧，给你一块生火的宝石，你带回去吧！”说着捡了一块石头，递给燧人氏。

燧人氏接过宝石，高高兴兴地骑着大鸟回到了人间。

燧人氏把宝石放在一个地方，等着它生出火来。可是，时间一天天地过去了，怎么也不见那宝石生火。燧人氏望着面前的宝石说：“原来太阳公主骗人哪！你这宝石既然不会生火，我还要你干什么？”他抓起那块宝石，使劲朝一块石头上摔去。只听“嘭”的一声，火花四溅，燧人氏恍然大悟，接着就用击石的办法取火，成功了。从此，人们才开始把猎取的食物放在火上烤着吃。

燧人氏击石取火为人们造了福，百姓都敬仰他。传说他活了一百多岁，死后，人们给他修了座大墓，墓至今还保存着。





63.飞来的白房子


作者：阳光

红房子，绿房子，天空飞来白房子。

一只蚂蚁吓了一跳，大声嚷嚷：“看呀，飞来一幢白房子。”

天牛、螳螂、胡蜂都跑来瞧这件怪事儿。胡蜂是有名的建筑工程师，他绕着这幢白房子走过来又走过去，仔细看了看，咂咂嘴说：“真新鲜！我可没见过椭圆形的房子。”

“这房子怎么没门也没窗？”天牛竖起触须，张开焦黄的大牙，说，“让我来给它咬个洞当窗子。”

螳螂舞动大刀，说：“让我来给它挖个洞当大门。”

他们正说着话，咦，白房子一动一动，动起来了。这是怎么回事？还是蚂蚁会动脑筋，他说：“白房子一动一动，会不会是造房子的工人喝醉了酒，忘了开门开窗，把自己关在里面了？天牛收起你的牙，螳螂收起你的刀，要不然，一个不小心，会把里面的工人弄伤的。咱们把房子扛到医院去。”

杭育！杭育！大伙儿把白房子抬到医院里，送进急诊室。

急诊室里穿白大衣的鹅大夫怒气冲冲：“你们真是瞎胡闹，把房子送进医院干吗？病人在哪里？”

天牛和螳螂说：“病人在白房子里。”

“快把病人搀出来。”

胡蜂说：“大夫，这是幢奇怪的房子，没门没窗呀！”

“医院可不是开玩笑的地方，病人到底在哪里？”

蚂蚁说：“病人真的在这白房子里。他是造这房子的工人，喝醉了酒，忘记开门窗，把自己关在里面了。”

鹅大夫一听，忍不住笑出声来：“哈哈！天下有这么奇怪的事儿！”就叫大伙儿把白房子扛到病床上去，那白房子又动起来了。

大伙儿说：“大夫，你这下该相信了吧？”

“好，我们收下他。”鹅大夫点点头，“第一步，送X光室，做透视检查。”

透视结果：白房子里有一条虫儿，活的；竖起的一对触角像羽毛；生着一对翅膀。至于是不是喝醉了酒，这可查不出来。

“第二步，”鹅大夫摇摇头说，“动手术。”

大伙儿把白房子抬上手术台。白鸽护士工作很认真，早把开刀用的剪子呀，镊子呀……准备好了，悄悄地站在一边，说：“大夫，可以开始了。”

鹅大夫摸摸白房子说：“唉，我从来没有给房子开过刀，一不小心割伤了病人，可不是闹着玩儿的。”

就在这时候，白房子出了麻烦。它的一头变了颜色，流出棕褐色的水来。

鹅大夫这才做出了决定：“开刀！”

闪光发亮的手术刀正要向白房子的一头划去，只听见一声：“慢来——”白房子自动开了个口子，蚂蚁说的那个“病人”伸出一对羽毛一样的触角来。

鹅大夫吓了一跳，当的一声，手术刀掉到地上去了。原来，白房子里住着的是一只蚕蛾。

蚕蛾细声细气地说：“我吐出点儿酸水，用它在白房子上开了个口子。”说着，他又使劲地伸出一对前脚。过了一会儿，蚕蛾整个儿钻出来了。

蚕蛾往四面一看，惊叫起来：“啊哟，这是什么地方？我怎么上这儿来了？”

大伙儿说：“是一阵风把你的白房子吹来的，我们又把你送进了医院。”

蚕蛾说：“我好好儿的，进医院干吗？我的家在桑园里，我的亲人也在那儿。我得回去。”

大伙儿说：“我们这就送你回家去。”





64.蓝蝴蝶


作者：金波

有几个孩子在追一只蓝蝴蝶。

蓝蝴蝶飞进了竹篱笆。

竹篱笆里有红的、黄的、白的花，它们围着一朵蓝色的花，哭得正伤心。

原来，蓝色的花生病了。它低垂着头，好像快死了。

红花像大姐姐一样，用自己的枝儿抵着蓝花软弱无力的身体。

黄花探过身子，用自己的叶子轻轻地抚爱着蓝花。

白花把自己花蕊里的一滴晶莹的露水，洒在蓝花逐渐枯萎的花瓣上。

蓝蝴蝶飞到蓝花跟前，轻声地说：“蓝色的花，是我来了。我是蓝蝴蝶呀，你睁开眼看看我啊！”

蓝色的花很费力地睁了一下眼睛，又闭上了，它连睁眼的力气都没有了。

慢慢地，它的身体瘫软下来。

蓝色的花死了。

大家哭起来。红花说：“我们这里再没有蓝色的花了。”

黄花也说：“这小花园里缺了蓝色的花，也就不那么美丽了。”

白花很着急地说：“要是种花的爷爷知道了，该多么伤心啊！”

蓝蝴蝶围着它们飞来飞去，最后停下来说：“让我变成一朵蓝色的花吧！”

花儿们都说：“你是一只会飞的蝴蝶呀，难道你再也不想飞了吗？”

蓝蝴蝶说：“我想永远和你们在一起。我愿意做一朵蓝色的花。我想让老爷爷快乐。”

说着，它飞到一枝花梗上，变成了一朵蓝色的花。

那群追蝴蝶的孩子知道了这件事，还编了一首歌谣：

追，追，蝴蝶飞，

飞远啦，不见啦，

飞过竹篱笆，

变成一朵花。

什么花？蝴蝶花。

我们大家都爱它！





65.三眼阿崎历险记


〔日〕手冢治虫著　陈君编译

从前有个学生，名叫阿崎，他长了三只眼睛。他这第三只眼的神通可大了。不过，他平时总用胶布把额头上的那只眼贴上，谁也看不见。

一天，他和学校游泳训练团的伙伴们在海边练习游泳时，不幸被大浪冲走了。忽然，他听到一声巨大的水响，挣扎着浮出水面一看，一只像电视塔那么高大的巨鸟站在他面前。怪鸟一口叼住阿崎，腾空而起，把阿崎带到一座山峰上，放在一个草窝里。草窝里有一个大鸟蛋，“轰——”的一声，怪鸟又像火箭一样飞走了。阿崎抬头一看，怪鸟几乎没有翅膀，它的飞行全靠屁股里喷出的浓烟。

阿崎正感到奇怪，忽然听到大鸟蛋里发出“嘟——嘟——”的响声。不一会儿，一只小鸟破壳而出。它长腿高个儿，长得和大鸟一模一样。小怪鸟对着阿崎大叫，张着大嘴要吃的。

阿崎赶紧到海边摸了几只螃蟹，小怪鸟一下子就把螃蟹吃光了。正在这时，学校派来的人找到了阿崎，把阿崎和小怪鸟一起带了回去。

第二天，阿崎找到了他的好朋友阿登。阿登告诉他，这可能是一只被认为已经灭绝了的龙鸟。他俩正在高兴时，忽然“砰”的一声枪响，小龙鸟应声栽倒。阿崎惊异地看到，开枪的是一个戴黑帽子的人。等他追去时，那人已逃走了。阿崎和阿登回来后，见到小龙鸟已垂下脑袋死了。阿崎伤心地大哭起来。

突然，阿崎停止了哭泣，用力揭开额头上的胶布，一只闪闪发光的眼睛露了出来。不久，小龙鸟复活了。

再说那个凶狠的“黑帽子”，原来他是个杀手，是奉了“秃头将军”的命令，去杀死龙鸟的。他已经把大龙鸟杀死了，这次他以为小龙鸟也死了，正在向“秃头将军”邀功请赏哩。可是，当将军得知小龙鸟和阿崎在一起时，立刻命令“黑帽子”把阿崎杀死。

“黑帽子”开着一辆小汽车，带着红外线步枪，找到了阿崎。阿崎正在树林里玩，忽然感到一束热光，他睁开第三只眼一看，原来又是那个“黑帽子”。他气得瞪圆了眼，马上掀起飞沙走石，向“黑帽子”的汽车和他的脸打去，把“黑帽子”赶跑了。

在阿崎的精心喂养下，小龙鸟一天天长大了。一个月后，它已经长得比人还高。一天，阿崎发现鸟窝里有好多金币。这些金币是从哪里来的呢？

这时，阿登的哥哥立早回来了。他是一个专门研究古生物的学者，听说阿崎有一只小龙鸟，就立刻和研究所的武田博士找阿崎商量，要把小龙鸟送回它的故乡墨西哥，帮它找到自己的亲族，避免绝种。可是，阿崎一想到他为小龙鸟所受的苦难，怎么也不同意把小龙鸟送走。

没办法，博士和立早决定晚上趁阿崎睡着之后，用麻醉枪把小龙鸟麻醉过去，偷偷运走。

当天晚上，他们把麻醉了的小龙鸟运上了飞机。可是，没想到阿崎把自己捆在龙鸟的腿上，也一起上了飞机。阿崎醒后，发现自己在飞机上，一开始很生气，经过博士的再三解释，小阿崎终于同意了。

飞机到了墨西哥，小龙鸟被装上了运输车，送往墨西哥动物研究所。在动物研究所里，人们用一个特制的大铁笼子把小龙鸟关了起来。小龙鸟失去了自由，阿崎非常心疼。一天晚上，阿崎设法从立早的口袋里弄到了钥匙，打开铁门，与小龙鸟一起逃出了研究所，飞到了一片树林里。

这时，阿崎看见一个姑娘走来。他赶紧追过去，那姑娘一见吓得飞跑。阿崎跟着她到了一座村子里。忽然，一条毛巾捂住了他的嘴。紧接着，阿崎被五花大绑，带进了屋里。一个满脸凶相的大汉站在他面前，对他说：“阿崎，你来得正好，我的名字叫哈哈。你把龙鸟带到哪儿去了？我正要找它哩。”原来哈哈是“黑帽子”派来找阿崎的。阿崎听说他要找小龙鸟，怎么也不告诉他小龙鸟在哪儿。哈哈气得一拳把阿崎打得昏了过去。

这时，小姑娘进来了，见阿崎昏倒在地，十分同情，忙用冷水把他泼醒，告诉他，刚才那大汉是她爸爸，他给“黑帽子”打电话去了。她让阿崎赶快逃走。

阿崎逃进了森林，找到了小龙鸟，正准备逃走，“黑帽子”和哈哈又追了过来。

小龙鸟“轰”的一声飞上了天空。“黑帽子”也驾着小飞机追了上去。眼看快追上了，“黑帽子”一扣扳机，一梭子子弹飞了过去，打中了小龙鸟的右爪。小龙鸟用大爪一抓，把飞机的翅膀折断了，飞机一头栽向陆地。阿崎高兴得直叫：“‘黑帽子’完蛋咯！”

飞机栽到一个树林里，“黑帽子”并没有摔伤，他继续寻找阿崎和小龙鸟。哈哈却摔得不轻，一个劲儿地喊救命。阿崎听到后，忙飞下来，把哈哈救出了飞机。哈哈十分感激，难过得哭了起来。“是我不对，我带你们到一个安全的地方去吧。”哈哈说。

他们一起来到一个山洞里，洞壁上画有龙鸟的图案。哈哈说：“古老的墨西哥玛雅人很早就知道怎么饲养龙鸟了。龙鸟有个习惯，喜欢吃金币，所以古代常用龙鸟运输金币……”他们正说着，忽然听到洞外有动静。哈哈出去一看，是“黑帽子”来了。“黑帽子”见哈哈背叛了他，一枪把他打倒，冲进了山洞。

这时，阿崎和小龙鸟气愤极了。阿崎睁开第三只眼，放出光来，把“黑帽子”冲下山崖摔死了。

后来，小龙鸟带上阿崎和哈哈的女儿，飞向它亲族居住的地方去了。





66.挤挤城和宽宽街


作者：圣野

小雁住在挤挤城。挤挤城，真挤呀！人跟人挤，挤倒了不少正在走路的小孩子和老公公；车跟车挤，挤翻了数不清的大卡车、小汽车；房子跟房子挤，挤得连走路的缝缝也没有，更不要说留出地方来让大家种花、种树了。挤呀，挤呀，把一个小朋友的圆脸蛋挤成了扁大饼；挤呀，挤呀，把一个小朋友胖墩墩的身子，挤成了一根长油条。

再这样挤下去，怎么得了呀？谁愿意当“大饼”“油条”呀？小雁和许许多多小朋友，便离开这个挤挤城，自己动手，用五彩的木头和一粘就干的万能胶，搭了一条五彩的大街。这条大街呀，宽得可以让四十辆大卡车并排开过去，小朋友们给这条新街起名叫“宽宽街”。

宽宽街造好了，一大批一大批的人从城里搬过来，都想在宽宽街两旁住下来。

搬家的这一天，人们太高兴了，大人、小孩不停地跑呀，跳呀。汽车也太高兴了，不停地开呀，按喇叭呀。

这时候，一辆黄色的大卡车和一辆白色的大卡车撞在一起了。黄色大卡车上装的全是白糖，白色大卡车上装的全是面粉。这一撞，面粉飞起来，白糖撒开来。两个司机跳下车，一个说：“是你先撞我的。”一个说：“是你先撞我的。”这样一吵，所有的车子都停下来了，所有的行人都走不了啦，小雁急得哭起来：“宽宽街怎么又变成挤挤城了？”

一位老爷爷走过来，对运白糖的司机说：“你的白糖要运到哪儿去呀？”“白糖要运到幼儿园去，是放在牛奶里，给小朋友喝的。”

老爷爷又问运面粉的司机：“你的面粉运到哪儿去的？”“运到点心店，给大家做饺子，做包子的。”

这位老爷爷就说：“都是好东西，这两样好东西加在一起，可好吃了。”真奇怪，老爷爷把一捧白糖和面粉合在一起，一揉，做成了两颗弹子糖。他分一颗给运白糖的司机，分一颗给运面粉的司机。两个司机吃了，咦，他们不吵了，握握手，点点头，把汽车慢慢地往后倒，轻轻地开走了。

小雁看呆了，赶紧拉住老爷爷说：“老爷爷，您的好东西，能给我吃一些吗？”老爷爷笑嘻嘻地说：“怎么，你看中这宝贝了？”说着，老爷爷摸摸小雁的头，一眨眼就不见了。小雁低头一看，自己的手上拿着一只袋子，里面装满了好东西呢！

小雁和小朋友来到街口，把好东西分给所有的人。大家吃了好东西，马上变得安静了，都觉得街道变得更宽了。

人们在坚固又漂亮的积木房子里住下来，每天在花园一样的街上散步，用甜甜的微笑互相亲切问好。那些从前被挤扁的大饼面孔又变得圆滚滚的，长油条身子又变成胖乎乎的了。

小雁和小伙伴们一起商量，给这条新造的宽宽街定了一条规矩——每个想住在宽宽街的人，都要吃一颗好东西。还有呢，走路的时候，谁要是不长眼睛，碰倒了一个老公公，得向老公公道歉，向老公公鞠上一百个躬。





67.鸟鸣涧


作者：王维

人闲桂花落，夜静春山空。

月出惊山鸟，时鸣春涧中。

①

有个姑娘，

生在水乡。

脸蛋红扑扑，

坐在绿船上。

②

一棵树，几根杈，

杈杈上面开黄花。

黄花谢了结青果，

青果熟了开白花。

②谜底：棉花①谜底：荷花





68.天为什么是蓝的


中国民间故事

传说，在盘古开天地的时候，太上老君已经怀在娘肚里了。盘古挥动神斧，天慢慢上升，地逐渐下降，混混沌沌的，有了空间之分。盘古怕天地再次合拢，便脚踏地，头顶天，天地每天长一丈，盘古也随着长。过了一万八千年，天高地厚了，盘古也倒下死了。

在娘肚里的太上老君，正赶上这场天地演变。他虽然不能看到外界的事情，却学会了说话，年复一年又长出了胡子。每隔几天，老君就问娘：“天长严了没有？”娘总回答没长严。老君在娘肚里待了八十年，胡子都白了，娘也被问得十分不耐烦。

有一次，老君又问娘：“天长严了没有？”娘搪塞他说长严了。老君听说天已长严，就咬断娘的三根肋巴骨，呱呱出世了。

老君来到世上，一看天并没有长严，天的西北角还有一个大窟窿，就挖了一块冰块补上。所以，直到现在，每当刮西北风时，天就寒冷起来。

冰块补的西北角的天与自然生成的天很不相配，人们也都不愿看到天的面目了。老君便脱下自己的蓝衫，遮在整个天上。此后，天也就变成蓝颜色了。蓝衫上的八卦图变成了太阳、月亮，点点碎花化作了满天星斗。





69.小莼和蝈蝈儿


作者：鲁兵

小莼有只蝈蝈儿，蝈蝈儿住在小笼子里——不，不是小笼子，是小房子，不过这小房子是用很薄的篾片编的。

小莼可喜欢这蝈蝈儿了，走到哪儿，就把它带到哪儿。午睡的时候，他把小房子挂在床头，听蝈蝈儿吱吱吱地叫，慢慢地，声音小了，小了，后来就没有了。蝈蝈儿还在叫，是小莼自己睡着了。

“蝈蝈儿，你喜欢住在我家吗？”

小莼真傻，蝈蝈儿会说话吗？可是，小莼说蝈蝈儿会说话。他歪着头用心听，听呀，听呀，真的听出来了。

“吱吱吱，我不喜欢住在你家，太窄了，我的小房子更窄，快把我闷死了。”

小莼听蝈蝈儿这么一说，心里发起愁来。

“好吧，我带你出去玩玩。”小莼提着小房子，走到胡同里，跑过来，跑过去。

“蝈蝈儿，这儿好吗？”

“吱吱吱，也不好，两边还不都是墙壁。”

小莼走出胡同，外面是大街。

“蝈蝈儿，这儿该好玩了，多热闹！”

“吱吱吱，好什么，吵死了！”

这可怎么办？这时候，正好一辆公共汽车到站，就停在跟前，小莼就带了蝈蝈儿，跟着大人们上了车。车子过了七八个站，到了郊区，大人们全下了车，小莼忙跟在一位阿姨后面也下了车。这是什么地方？眼前一片绿颜色，小莼从没来过。

这回蝈蝈儿先说话了：“吱吱吱，这儿好，这儿好，小莼，往小路跑。”

小莼看蝈蝈儿高兴了，自己也高兴得不得了。他沿着小路走去，两边地里种着青菜，他认得；番茄，他也认得。别的许多东西，他可就叫不出名来了。

小莼蹬蹬蹬往前走，走出好远。忽然，蝈蝈儿大叫起来：“吱吱吱，站住，站住，别走了，就在这儿。”

小莼站住一看，大张大张的叶子铺了一地，大朵大朵的黄花好像知道小莼来了，探出头来看他。这是南瓜花，蝈蝈儿说的。

“蝈蝈儿，这是怎么了？”

“吱吱吱，等会儿你就知道了。你先放了我。”

小莼扯呀，掰呀，费了好大的劲，才把小房子拆了。

“吱吱吱，谢谢你，谢谢你！”蝈蝈儿朝着小莼点了点头，“告诉你，这儿是我的家，我有许多好朋友，我带你跟大伙儿玩儿去。”

蝈蝈儿一蹦一跳，就钻到南瓜叶子底下去了。小莼呢，他在大人跟前是小不点儿，可是在蝈蝈儿跟前，算得上大人国里的大人了，能像蝈蝈儿那样往南瓜叶子底下钻吗？真奇怪，小莼光想着跟蝈蝈儿去玩，身子一下就变小了，比小拇指还小，一蹦一跳，很快追上了蝈蝈儿。

“吱吱吱，到了，到了！”

这地方上面盖着密密的叶子，就像一座绿色的宫殿，阴凉阴凉的，还有一股清香味儿。许多小虫——不用说，它们是蝈蝈儿的好朋友——一看见蝈蝈儿，都叫了起来，问它这些天上哪儿去了，说它们想它都快想疯了。那个亲热，就甭提了。

蝈蝈儿说：“别的事儿慢慢说。我先让你们见见一位新朋友，他叫小莼。”接下来，蝈蝈儿再给小莼介绍它的朋友：尖脑袋的是蚱蜢，大胳膊的是螳螂，穿花衣的是瓢虫，跟蝈蝈儿挺像的是纺织娘……

“啊，你是纺织娘？你会纺纱织布是吗？”小莼走近去说，“我唱过一首儿歌：叽叽叽，纺织娘；叽叽叽，你真忙。纺了几两纱？织了几尺布？给我做条小花裤。”

纺织娘怪不好意思的，说：“纺纱织布是你们人干的事儿，我哪会呀！”

蝈蝈儿替纺织娘解释：“是这样的，它叫起来，吱吱吱吱像纺纱，叽叽叽叽像织布。”

小莼这才明白。

蝈蝈儿失踪了好几天，现在回来了，又带来一位新朋友，大伙儿决定在一起乐一乐！蚱蜢表演跳高跳远；螳螂表演武术，两把大刀舞得呼呼响；纺织娘唱了一支歌——《纺织阿姨谢谢你》；瓢虫不会什么，只好表演爬竿，爬的是南瓜藤，忽然故意一个跟头跌下来，惊险动作，吓了大伙儿一跳；蝈蝈儿呢，就跟它的朋友们说说这几天碰到的事儿。

“吱吱吱，那个地方叫城市，咱们可没法儿在那里过日子。单说小莼喂我喝的水，一股味儿，真不好喝，哪像咱们这儿的露水，甜滋滋的。”蝈蝈儿特别讲了讲小莼，说小莼待它怎么好，“这不，是他把我送回家的。要不然，咱们就再也见不了面了……”说到这里，蝈蝈儿差点儿要哭了。

小虫子们听了，一齐叫起来：“小莼好，小莼好！小莼是个大好人！”

可是这时候，太阳偏西了。

蝈蝈儿说：“吱吱吱，小莼，你可别怪我们不留你。我们这野地里，你也没法儿过。再说，你爸爸妈妈快下班了，儿子没了，他们不急死了？你该回家了。”

小莼一想到爸爸妈妈，身子一下变大了，变得跟以前一样大了。他的脑袋顶开南瓜叶子，呀，好亮！得向蝈蝈儿它们说声“再见”啊，小莼弯着腰，翻开南瓜叶子，却什么也没找到。蝈蝈儿不见了，蚱蜢、螳螂、瓢虫、纺织娘全不见了。

他呆呆地站了一会儿，看见远远的一辆公共汽车开来了，赶紧沿着小路到站台去。一批人全下了车，又有一批人上了车，小莼就乘车回家去了。





70.天鹅和狐狸


作者：龚文

天真热呀！小狐狸来到湖边乘凉，远远看见美丽的天鹅正在湖边画画。小狐狸很想学画画，就走到天鹅身后，轻声说：“天鹅姐姐，你画得真好！你能教教我吗？”

天鹅冷不丁听见背后有人说话，回头一瞧，呀，是只狐狸，吓得她扔掉画笔，呼的一下飞进湖里。

小狐狸挺奇怪，忙喊：“天鹅姐姐，你别走呀。”

天鹅气呼呼地说：“小狐狸，你想干什么？”

“天鹅姐姐，我想学画画，你能教教我吗？”

“哼，我才不教你呢！你们狐狸都是坏蛋，专门欺负人。我妈妈的翅膀就是你们咬伤的。”

小狐狸急了，一边摇手一边说：“我不是坏蛋，我从来不欺负人……”

天鹅不知怎么回答，可她一下子想起妈妈的叮嘱，就支支吾吾说：“嗯……反正妈妈不许我和狐狸玩。喂，小狐狸，请你走远点儿，我要回家了。”

小狐狸没办法，只好一边退，一边说：“天鹅姐姐，你教教我吧。我会听你话的。”

天鹅默默地收拾好画夹和画笔，拍着翅膀飞走了。小狐狸心里好难受，呜呜地哭起来。

天鹅听见哭声，心渐渐软下来：“哎，小狐狸好像没有妈妈说的那么坏啊。再说，妈妈也不是他咬伤的。”想到这儿，她飞了回来，站得远远的，对小狐狸说：“小狐狸，你不要哭了。我答应教你画画。”

“天鹅姐姐，你真好。”小狐狸不哭了，乐了。

“不过，我有个要求。”天鹅指了指湖边的两棵树，接着说，“瞧，那儿有两棵树，你在小树下学；我呢，在大树下教。要是你有什么坏主意，我就再也不理你了。”

小狐狸一个劲儿点头，大声说：“行！行！”

第二天一大早，小狐狸就来到了小树下。等了一会儿，天鹅姐姐也来了。啊，她还给小狐狸带来了画夹和画笔。小狐狸高兴极了，连“谢谢”也忘了说。

于是，他俩一个在大树下教，一个在小树下学，像老师给学生上课一样。不过，天鹅很担心，不时回头瞧瞧，怕小狐狸来伤害自己。可是每一次，她都看见小狐狸在认真画画。天鹅慢慢放心了，回头的次数也少了。

就这样，一天又一天过去了，什么可怕的事也没发生。小狐狸的画画得越来越好，天鹅和小狐狸都很开心。他俩开始聊天、唱歌、讲故事……可是，不管做什么事，他俩总是待在自己的树下，谁也没有多走近一步。

冬天快来了，天鹅要跟爸爸妈妈到南方去了。

分别这天，小狐狸采来许多鲜花，做了一个漂亮的花环。他把花环放在大树下，然后站在小树下，静静等着天鹅姐姐。

天鹅来了，她看见漂亮的花环和泪水汪汪的小狐狸，心里好激动。她再也忍不住了，戴上花环，冲上去紧紧抱住小狐狸：“小狐狸，别难过。姐姐喜欢你。”

小狐狸依偎在天鹅的怀里，哭着说：“天鹅姐姐，我会想你的。你一定要回来呀！”

“我也舍不得离开你。春天一到，我一定回来和你玩。”天鹅说着，递给小狐狸一根洁白的羽毛，“给，你想我的时候，就看看它，当我还在你身边。再见，小狐狸。”

小狐狸拿着洁白的羽毛，望着渐渐飞远的天鹅姐姐，大声喊道：“再见，天鹅姐姐。我等你回来——”

从那天起，小狐狸天天在湖边那棵大树下画画，画夹上插着那根洁白的羽毛。





71.小木屋


作者：华华

在很远很远的北方，有一大片森林。在森林的旁边，有一间小木屋。它是用又粗又长的圆木造的，是给守林人住的，可是，已经很久很久没人住了。里面只有一张卷起来的破席子，搁在坑坑洼洼的土炕上；还有一个破旧的小凳子，可怜巴巴地待在角落里，给老鼠们当玩具。屋子的各个角落结满了蜘蛛网，一层又一层，像是一顶顶小帐子。

小木屋孤单单的，像一个没有朋友的老人。

一天夜晚，来了一阵很大的风，它围着小木屋“呜呜”地唱歌：

谁家的凳子没人坐呀，

谁家的床铺没人躺？

谁家的门哪，不“咿呀”地响，

谁家的屋里一点儿都不暖洋洋！

它一遍又一遍地唱啊唱，唱得又粗又长的圆木哭起来。小木屋开始摇晃了，越摇越厉害，越摇越厉害，最后，轰隆一声倒了。

风走了，天亮了，太阳悄悄地爬起来，把阳光照进森林。这时，一位老婆婆拄着拐杖走来，东瞧瞧西望望，最后在一根圆木上坐下来，叹口气说：“唉，我自己要有一间屋子该多好，我就再也不用受儿子的气了。”

说来也奇怪，老婆婆刚说完话，圆木们就马上站起来，走到一起，咔吧咔吧地搭成了一座尖顶小木屋。老婆婆笑得嘴都合不拢了，她站起来，用拐杖扎了一把扫帚，走进屋里打扫起来。

过了一会儿，来了一只母鸡，它在小木屋的周围走来走去，真眼热：“我要是也有一间小屋该多好啊，我的蛋就不会再被黄鼠狼偷走了。”

母鸡刚说完话，躺在地上的小木条子唰唰地站起来，七长八短地造起了一间像样的鸡棚。母鸡抖了抖身上的灰尘，欢欢喜喜走进了自己的家。

又过了一会儿，来了一只小花猫，它喵呜喵呜地叫着：“我也想要家呀，给我也造一间小屋吧。”

圆木对它说：“小花猫呀，你去和老婆婆做伴吧。”说着，门咿呀一声开了，小花猫摇摇尾巴走了进去。

那天夜晚，风又来了，它围着小木屋轻轻地哼着小曲儿——

谁家的凳子有人坐呀，

谁家的床铺有人躺？

谁家的门哪“咿呀”响，

谁家的屋里暖洋洋！

老婆婆睡得很熟，没有听见风在唱歌，可是，她额头上的皱纹好像听见了，喜滋滋地笑着呢。

风走了，天亮了，太阳又悄悄地爬起来，把阳光照进森林，照进小木屋的小窗户里。

老婆婆醒来一看，嘻，一只小花猫躺在她脚边；又听见门咿呀一声，走进来一只母鸡，咯咯地叫唤着。老婆婆高兴极了，对它们说：“你们和我一起来吃早饭呀！”于是，她给小花猫吃了一条鱼干，给母鸡吃了一把小米，给自己呢，熬了一碗香喷喷的玉米粥。他们三个都觉得从来也没有像今天这样满意。

从这以后，他们三个一直住在一起，过得非常快活。屋子里没有老鼠，黄鼠狼也不来偷蛋，老婆婆也不再受儿子的气。森林因为有他们陪伴，显得越来越年轻美丽了。





72.为什么有冬天和夏天


中国民间故事

据说，有一位冷老人和一位热老人要较量本领。冷老人说：“我要在九天九夜之内把整个大地冻僵！你有能力化开吗？”

热老人说：“那我只消八个白天就能将冰雪化成海洋。你能挡住我的热力吗？”

于是两人打赌，议定输家要受胜者的管制。

冷老人刮起暴风雪，整整刮了九天九夜，天气异乎寻常地寒冷，坚冰封住了大地。冷老人还造出一头庞大的公牛，作为救护者。

热老人八天造出了一个太阳，太阳从四面八方烘烤着大地，八天之内，大地变成了汪洋大海。

哪儿还残留着未消融的冰呢？热老人一检查，发现那头庞大公牛的四个奇蹄下面还有冰没有化开。公牛的两只前蹄下有冰的地方就成了地球上的南极。

热老人一气之下，就把那头公牛的四只奇蹄劈开了。这样一来，蹄子分叉，牛就成了偶蹄动物。

但是，双方较量的结果是势均力敌。于是，一年十二个月平均分给两位老人管理，热老人主管夏天，冷老人主管冬天。这样年复一年，周而复始，循环不绝。





73.大山和小蜜蜂


作者：任大霖

有一只小蜜蜂，在大山的椴树林里采蜜，采呀，采呀，采了好多好多的蜜。可是回去的时候，她迷了路，找不到她的伙伴们，找不到她的家。

小蜜蜂对大山说：“大山，大山，请告诉我，我的伙伴们在哪儿？我的家在哪儿？”

大山没回答。因为小蜜蜂太小，她说话的声音太小，大山听不到。

一棵桦树对小蜜蜂说：“小朋友，向东飞，东边有一个岩洞，那是大山的耳朵。”

小蜜蜂飞呀飞呀，飞到岩洞里。她扯开喉咙大叫：“大山，大山，请告诉我，我该朝哪儿飞，才能找到我的伙伴们？”

这回大山听到了小蜜蜂的话，赶紧回答：“小朋友，别急，让我睁开眼看一看。”

大山的眼在山顶，那是一个湖，碧蓝碧蓝的，人们叫它“天池”。大山睁大了他的眼，看着蓝天，蓝天像一面镜子，把周围的一切都反照在“天池”上。大山看到了一列火车，装着很多木箱（那是小蜜蜂的家）。火车离开大山，正向南方驶去。

大山对小蜜蜂说：“小朋友，你的伙伴们都乘火车走了，回南方去了。”

小蜜蜂哭了。

大山说：“别哭，你就在我的耳朵里住下来吧。这儿有很多鲜花，可以采到好多蜜。”

小蜜蜂在岩洞里给自己造了一个窝。她天天采蜜，这里的蜜又多又好，她采了好多好多蜜，几个月也吃不光。

冬天来了，山上飘起了雪花。雪越下越大，厚厚的雪把大山全盖住了，把岩洞的洞口也封住了。岩洞里很暖和，小蜜蜂钻进自己的被窝里，美美地睡着了。

大山盖上了厚厚的棉毯，也睡着了。

不知过了多久，雪融化了，树叶绿了，各种美丽的花儿又开遍了，春天到了。

忽然，小蜜蜂被大山叫醒了：“小蜜蜂，快醒来，飞到椴树林去，你的伙伴们从南方坐火车回来了，快去迎接他们！”

小蜜蜂飞出大山的耳朵，迎着温暖的阳光，飞到开满花朵的椴树林里。真的，她的伙伴们，成千上万只蜜蜂，正在快乐地采蜜呢。

小蜜蜂加入采蜜的队伍。她告诉伙伴们：“是大山保护了我！”蜜蜂们高兴得唱起歌：“大山大山真正好，大山身上全是宝。”





74.鼹鼠的车


作者：缪启明

草地上躺着一只旧皮鞋。

小兔经过这儿，用脚踢了踢，说：“多脏的皮鞋！”蹦蹦跳跳地走开了。

小松鼠经过这儿，用鼻子闻了闻，说：“多臭的皮鞋！”溜溜达达地走开了。

小鼹鼠也经过这儿，看见了这只皮鞋。它上看下看，左瞧右瞧，笑眯眯地说：“多好的一只皮鞋，我来给你打扮一下！”

它提来一桶水，把皮鞋洗得干干净净；再提来一桶漆，把皮鞋刷得又亮又光；还给皮鞋装了四只轮子。鼹鼠擦擦汗，瞧了又瞧，心里挺满意，说：“哈！我有车了！”

嘀嘀！小鼹鼠开着它的车，送小兔上学去。小兔说：“嘿！多漂亮的车！真可惜，我没有。”

嘀嘀！小鼹鼠开着它的车，替小松鼠运松果。松鼠说：“谢谢你，小鼹鼠。要是我有这么一辆车，该多好！”

小兔和小松鼠真羡慕小鼹鼠的车，都不知道那辆车就是它们走过草地时，见过的那一只旧皮鞋。





75.星期五Ⅰ


〔日〕龟山龙树著　阿慧编译

贝里和克鲁姆乘坐X-2号宇宙侦察艇，三天前离开奥本海默号宇宙母舰，去进行宇宙探测。由于燃料耗尽，他们不得不在克罗多斯小行星上迫降。着陆完毕，贝里关掉操纵盘上的一排旋钮，脸上汗水涔涔。克鲁姆打趣地说：“你不愧是个专家。要是让我来操纵的话，早就在这颗陌生的行星上撞得粉身碎骨，见上帝去了。”

贝里慢慢站起身，从舱口向外眺望了一下，说：“克鲁姆，看来这儿同我们的老家地球差不多，还是个可以安居乐业的地方哩！你快同母舰取得联系吧！”

“好！明白了。”克鲁姆蜷缩着身子坐到发报机前，开始同母舰联系。他用录音带反复发出呼救信号，可是好久都没有得到回音。

性急的贝里对克鲁姆说：“动动别的脑筋吧！”

克鲁姆用嘴贴近扩音器：“X-2号呼叫奥本海默！X-2号呼叫奥本海默！请回答！我们在克罗多斯小行星迫降了，燃料已用完，请回答！”

母舰仍然没有回音。克鲁姆怀疑发报机出了毛病，花了三个小时彻底检查了一遍，没有发现任何故障。这时候，贝里正在查看一本辞典，发现辞典里有这样一段文字：“据威廉·华莱斯公爵的调查，克罗多斯行星上空有非常厚的电离层……”他马上叫了起来：“克鲁姆，是行星高空的电离层把电波反射回来了，所以电报发不出去！”

虽然克罗多斯小行星上风景优美，但在宇宙中无止境地漂流下去，总不是长久之计。特别是艇上所带的食品，大约只够他们吃一个星期，吃完了怎么办呢？但现在也没有办法可想，只能等待母舰来寻找他们了。

尽管贝里和克鲁姆现在的处境非常不利，但他们没有忘记自己的任务是侦察，于是便利用等待的时间，离开宇宙侦察艇，到这颗没人的行星上搞侦察工作去了。他们沿着一条小河朝前走，往山坡上慢慢攀登，想爬到高处去瞭望。当他们来到半山腰的时候，克鲁姆发现旁边悬崖上有一条盘旋向上的小道。这小道不像原来就有的，好像是人踩出来的。贝里敏捷地攀登上小道，把克鲁姆也拉了上去。

“哟，克鲁姆，快来瞧，这儿的岩石上有书写的痕迹，大概是什么文字或记号。”贝里情不自禁地叫了起来。

听到贝里的叫声，克鲁姆一阵惊慌，连忙拔出手枪：“快！把手枪准备好，这附近一定有什么怪物。”

岩石上的记号经过长年累月的风吹雨淋，已有好几处变得模糊不清了。

贝里踮着脚尖向一块岩石的拐角处走去。克鲁姆提心吊胆地跟在贝里的身后。前面不远处有个洞，他们小心翼翼地靠近洞口。洞口高约2.5米，宽2米左右，入口的地方有用工具在岩石上凿过的痕迹，洞内一片漆黑。克鲁姆捡起一颗小石子朝洞里扔去，洞里没有怪物冲出来，也没有吼声。贝里掏出袖珍手电筒往洞里照去，什么也看不见。

他们一步步朝洞里走去，里面渐渐宽大起来了。走不多远，他们发现洞里有一张铁制的小桌子，周围按人坐着的样子放了几把椅子。桌子上有一副头盖骨和两只手骨，椅子上有一副盆骨，地上散落着一些脚骨。看来这是一具完整的人体遗骨，已经完全风干成白色的了。

贝里用手电筒朝四处照照，发现旁边还有一张床，上面放着睡具；旁边有一个橱柜，柜边挂着一件有着大大的头盔的宇航服。橱柜里有一本笔记本，上面清晰地写着“桑达尔号宇宙飞船航行日记”，时间是2827年1月至12月。贝里一计算，原来这具骸骨是三百年前的宇航界老前辈的呢！笔记本的封面上还写着：“我活不长了。我能活到今天，全靠星期五。如果没有星期五，我早就死了。宝贵的宇宙飞船，没有希望了……”下面是船长霍兰特的签名。

看到这里，克鲁姆感到不寒而栗：“贝里，我们回去吧！即使是白费劲，我也要继续向奥本海默呼救。否则过不了多久，我们就要步霍兰特船长的后尘了。”

他们离开洞穴，走下山坡，穿过森林，蹚过小河，来到湖边的沙滩上，还在谈论着那阴森可怕的洞穴里的骸骨和那本笔记上的字迹。克鲁姆不解地问：“那笔记上写的‘星期五’是什么意思？‘能活到今天，全靠星期五’，是不是说每逢星期五就一天不吃饭，一星期可节约一天粮食，是吗？”

“那完全是你的推测，这是不可能的。我想这‘星期五’大概是霍兰特船长爱犬的名字。你记得《鲁滨孙漂流记》这个故事吗？鲁滨孙漂流到一个荒岛上，遇到一个土人叫星期五。这儿没有土人，船长也许就把狗当作好朋友，给狗取名叫‘星期五’吧！”

“那我们怎么没有发现狗的尸骨呢？”

“也许是霍兰特船长把它埋了。”

正当他们在沙滩上边走边谈论的时候，贝里突然发现沙滩上有一只看上去属于人类的新鲜脚印，但只看到一只。克鲁姆十分震惊：“贝里，这人也许就躲在附近，在暗地里监视着我们呢！”

贝里弯下腰仔细一看，发觉这是一只奇怪的鞋印，是从一块岩石跳到另一块岩石，一只脚落地时在沙滩上踩出来的。

“回去吧，贝里！我看还是待在宇宙艇里比较好，也许那只脚印的主人拜访我们的宇宙艇去了呢！”

“好！走吧！”两个人赶紧向宇宙艇走去。





76.星期五Ⅱ


〔日〕龟山龙树著　阿慧编译

第二天清晨，两人吃完一顿简单的早饭，又朝那个洞穴方向走去，准备去把霍兰特船长的尸骨掩埋起来。如果他们自己也有那么一天，希望也有人来把他们掩埋起来。

他们来到洞口，贝里正伸手去掏手电筒，被克鲁姆紧紧地把手按住了。贝里责问道：“你要干什么？”

“嘘——洞里有东西在动！”克鲁姆小声说。于是贝里在左，克鲁姆在右，紧贴着洞壁，摸出了手枪，打开了保险，准备应付万一。

洞里发出了“咯噔”一声，好像是金属在碰撞一样，随后听到“主人……”的喊声。

克鲁姆惊讶地看看贝里：“这是谁在同‘白骨船长’讲话呀？”

“主人……”声音更清楚了。

克鲁姆和贝里向洞里张望了一下，发现黑黑的洞穴深处好像有什么东西在蠕动。贝里打开手电筒向里照去，同时大喝一声：“谁？”在手电筒的光束里，一个又高又黑的怪物正摇摇晃晃、一步一步地向他们走过来。这怪物既没有眼睛，也没有嘴巴，头顶上有个蜘蛛网那样的东西在动，原来是一个机器人。

“站住！”贝里握着手枪，用低沉有力的语调命令机器人站住。机器人没有理会贝里的命令，还在“咯吱咯吱”地一步步向贝里他们靠近。贝里再次厉声命令道：“快给我站住！”

“是，主人。”机器人说着站住了。

贝里用手电筒往机器人身上的牌子照过去，那上面写着：“UIE型机器人，英国伯明翰制造，序号43123，MA级。”

“MA是什么意思？”贝里追问机器人。

机器人用呆板的语调回答说：“是区别性能的记号，MA表示特制的优秀机器人，叫星期五。”

“星期五？”

“是的，这是我的姓名。”

“霍兰特船长为什么要到这颗行星上来，你能告诉我吗？”贝里按捺住剧烈的心跳，问机器人。

“能。桑达尔号是一艘运输宇宙飞船，在飞行中发动机出了故障，偏离了原来的轨道，在这里降落了，当时只有霍兰特船长一个人活了下来。”

“你是桑达尔号上的乘务员？”克鲁姆问。

“不！星期五是货物，不是乘务员。”

“这是三百年前的事吧？”贝里不太相信地问。

“是的，三百年前。人不会长生不老，船长不久后就死了。星期五也快完了，因为机器已坏，不久就要死了。”

机器人走出洞外，在前面引路。这是一条没人发现过的路，沿着悬崖边一直伸向远处。大约走了30米路，他们来到一个大洞前。机器人说：“请看！”

黑幽幽的洞里放着许多大大小小的箱子，地上倒着不少机器人的尸体，残肢碎片堆成了一座小山。机器人说：“星期五靠这些东西活到了今天，零件坏了我自己换。现在好零件没有了，我就要死了。”

“这就是桑达尔号装的货物？”

“是的。”

“箱子里有粮食吗？”克鲁姆肚子饿了，提出了这样一个问题。

贝里弯下腰看了看，大声喊道：“克鲁姆，这里有比粮食更重要的东西，你看，宇宙发报机A7号。”

“嗬，它的发报能力要比我们宇宙艇的发报机强十倍呢！”克鲁姆兴奋地说。

“霍兰特船长曾经想用这架机器，但他不会用。那边还有这架机器的‘食物’。”机器人向旁边指了指。

贝里向机器人所指的方向走去。那边放着一个标明A7号用的酸性蓄电池。

克鲁姆说：“太好啦！这架发报机的电波也许能穿透行星上空的电离层，我们用它来同母舰联系。”

克鲁姆和贝里扛着沉重的箱子回宇宙艇去了，星期五帮着扛了蓄电池。克鲁姆打开发报机上的开关，把话筒凑到嘴边，呼叫了起来：“奥本海默！奥本海默！我是宇宙侦察艇X-2号，请回答！”

连续叫过好几遍以后，扩音器里传来了“噼里啪啦”的杂声，接着听到了“X-2号，X-2号！我是奥本海默，我是奥本海默，请回答”的声音。

克鲁姆和贝里欣喜若狂地走到扩音器旁边，他们终于和母舰联系上了。母舰告诉他们，再过十个小时，将派一艘宇宙艇到这颗行星上来接他们。他们想到这全靠星期五的帮助，应把这个喜讯告诉它，向它表示感谢。两个人急忙向那个黑洞跑去。

他们来到椭圆形的洞口，发现机器人倒在那里，头顶上的金属蜘蛛网已经不动了。克鲁姆蹲下身去，轻轻问道：“星期五，你怎么啦？”

机器人没有回答。

克鲁姆再次叫了几声：“星期五！星期五！”仍然没有回答。他用手推了推机器人，机器人一动也不动。

原来，星期五已经死了。克鲁姆和贝里都非常难过。最后，贝里提议把星期五和霍兰特船长的遗骨一起埋葬在湖边的沙滩上。从此以后，沙滩上再也找不到星期五留下来的脚印了。





77.刮大风了


作者：武玉桂

要刮大风啦！

气象台向全市发出紧急警报。这可把尼尼市长急坏了。可不是，一刮大风，房子倒了，电线断了，小船翻跟头，大树连根拔……

下午三点钟，尼尼市长开了汽车，急急忙忙来到工地，看见工人们正在吊一个大铁罐，那家伙少说也有两层楼高。

“慢来，慢来！要刮大风啦！”

市长说得对。大铁罐吊在水塔上，万一让大风吹下来，那可就不得了。工人们只好把大铁罐放下来，等大风过去之后再安装。

三点一刻，尼尼市长的汽车停在一个学校里。

“校长先生，你们的大楼还是两百年前造的，身子有点儿歪了，大风一刮，准倒！”

校长说：“我们早就请求拆了这座古老的大楼，盖一幢新的。市长先生，您没看见报告吧？这会儿，您派十个工程队来，也来不及了。我们提前放学了，学生们都回家了。”

差十分四点的时候，尼尼市长来到了面粉厂。这会儿的大院里正在晒受了潮的麦子。

“厂长先生，大风就要来啦，快把你们的麦子装起来！”

面粉厂的厂长听了直摇头。他说：“这满院的麦子，堆起来的话，就像一座小山。市长先生，您派一千个人来帮忙，装到明天早上也装不完。您没办法，我也没办法！”

五分钟后，天色暗下来了，树叶发起抖来。

“大风就要来啦！加油干吧！”尼尼市长开着汽车，看不见一个人。人们躲在自己的家里，把门窗关得紧紧的。细心的人还准备好了蜡烛，因为风刮断电线是常有的事。

大风终于来啦。呼啦啦，呼啦啦，声音真可怕。

大风刮了整整一个夜晚，尼尼市长也就整整一个夜晚没睡觉。他在唉声叹气：“唉，唉，好大的风！这城市会变成个什么模样？”

其实呀，这天晚上，好多人睡不着觉。工地上的工程师、学校的校长、面粉厂的厂长……都睡不着觉。

天亮了，风停了。所有的人都从屋子里跑了出来。第一个跑出来的是尼尼市长，他开了汽车到处跑。尼尼市长来到工地上，正好工人们也来了，他们都惊叫起来：“天哪！”原来，那个大铁罐让风给吹到水塔顶上去了！而且安装得正合适。

尼尼市长赶到学校，校长傻了，他也傻了。原来，那座向东边歪了的大楼让风给吹正了！最高明的建筑师现在也挑不出它的半点儿毛病。

面粉厂的厂长简直糊涂了，尼尼市长都走到他跟前了，他还没发现。原来，那么多来不及装起来的麦子，一粒也没给吹跑，而且风还把夹杂在麦子里的沙子和老鼠粪都拣了出来。

整个城市里，到处都发生了这样奇怪的事情。大家都在说：“这是场好风！”抬起头，朝着天空招手，表示谢谢好风。

大家这么一抬头，看见很高很高的电视塔塔尖上吊着一个人，脚朝天，头朝下。

“这有多危险呀！”尼尼市长立刻请来公安局长，要他想办法抢救。公安局长拿望远镜一看，看得清清楚楚，这个让大风吹到电视塔塔尖的倒霉蛋，原来正是他们在捉拿的大盗贼！嘿，盗贼腰上还丁零当啷挂着撬门开锁的家伙呢。

好风，好风，真是一场好风！可谁也不知道这风是从哪里刮来的。





78.老爷爷和黄树叶儿


作者：李满园

秋天到了，老爷爷背着花篓，到山沟里去搂黄树叶儿。

刚下山坡，地上的干树叶就像一群黄蝴蝶，团团围住了老爷爷：“老爷爷您好，老爷爷您好！”

“好好，”老爷爷乐得合不拢嘴儿，“你们这是要干啥呀？”

黄树叶儿们嚷道：“我们想请老爷爷跳个舞！”

“噢嗬嗬，这可不行，我这一辈子还没跳过舞呢！”

黄树叶儿们说：“没关系，我们教您。我们怎么跳，您就怎么跳！”

老爷爷心里痒痒的，朝四周偷眼瞧瞧，见没有人路过，便铁了心：“跳就跳，我先给你们扭个迪斯科！”

说着，老爷爷就摆动两只长胳膊，这么一扭，那么一扭，两条瘦腿也扭动起来，样子非常滑稽，黄树叶儿们乐得在地上直打滚儿。

最后，老爷爷跳不动了，躺在山坡上只顾笑，他太快活啦！

这时，黄树叶们才问老爷爷干啥来了。老爷爷上气不接下气地说：“我是来请你们……给我的葡萄架当棉被，帮助葡萄过冬的。”

“那好办，我们跟您去好啦！”

调皮的黄树叶儿呼啦啦地飘起来，跳着舞跟在老爷爷身后。

走进老爷爷的泥土小院，老爷爷一指葡萄架，一会儿的工夫，葡萄架上就聚了厚厚一层黄树叶儿。老爷爷说：“够了，够了，谢谢你们啦！”

过了秋天，就到了冬天。一天夜里，下起了大雪，有片小黄树叶儿被冻醒了，睁眼一看，土屋里亮着一盏灯，老爷爷孤单单地坐在土炕上，冻得瑟瑟发抖。小黄树叶儿心里挺难过，它悄悄招呼伙伴们：“走，咱们去给老爷爷烧烧炕！”

小树叶儿们飞起来，扑到屋门上，把门板敲得噗噗响。老爷爷以为有客人来了，刚打开门，黄树叶儿们就涌了进来。

“老爷爷，您冷了，是吗？”

“是呀，是呀，你们也冷吧？快钻进我的被窝暖和暖和！”

“我们不怕冷，我们是来帮您烧炕的！”

“不能烧，一烧，你们就化成灰啦！”

“不怕，不怕，”黄树叶儿们叽叽喳喳地说，“您把灰埋在树根下，到了春天，我们又会从树枝上长出来的。”

老爷爷一想，对呀，年年都是黄树叶变成绿树叶，变来变去，小树便长成了大树。于是，他打开灶膛门儿，让黄树叶儿们钻了进去，再划着一根火柴，黄树叶儿很快燃烧起来，把土坑烧得滚热。

呵，小土屋里充满了烧树叶的烟香，暖融融的。老爷爷舒舒服服地躺在热炕头上，一觉睡到大天亮。





79.鹅大哥出门


作者：包蕾

鹅大哥出门去，走起路来，一摇一摆。他走着走着，觉得口渴了，就到池塘边去喝水。他往池塘里一瞧，看见自己的影子，噢，多漂亮！雪白的羽毛，头上戴着一顶小红帽。他乐滋滋地说：“看我多漂亮，谁也比不上。”

池塘边的大树上有一只乌鸦，听见鹅大哥的话，笑起来说：“不错，不错，您长得真漂亮，谁也比不上。”

鹅大哥一听更高兴了，伸长脖子昂着头，大步大步往前走。

一群小鸡跟着鸡妈妈在捉小虫，他们叫着：“叽叽叽，叽叽叽……”

鹅大哥走来，大声地说：“让开，让开！你们这些小东西。”鸡妈妈听了很生气：“鹅大哥，你干吗这么神气？”

鹅大哥说：“哼，我才不理你！”

一群小鸭跟着鸭妈妈学游水，叫着：“嘎嘎嘎，嘎嘎嘎……”他们看见鹅大哥来了，嚷着，“快来呀，快来呀，快来跟我们一起游水。”

鹅大哥说：“哼，我才不跟你们这些小不点儿玩呢。”

小鸭子们一起叫起来：“嘎嘎嘎，你真不讲理！”

鸭妈妈说：“孩子们，别理他。”

一群小青蛙在草地上练习唱歌，唱着：“呱呱呱，呱呱呱……”他们看见鹅大哥走来，嚷着，“快来呀，快来听我们唱歌。”

鹅大哥说：“哼，我才不稀罕你们这些小把戏呢。”小青蛙们听了很生气，气得胀大了肚皮。

一只小猴子在树上玩儿，看见鹅大哥，问他：“鹅大哥，鹅大哥，你到哪里去？”

鹅大哥看也不看他，说：“哼，不用你管，你这个小东西。”

鹅大哥越来越神气，胸脯挺得高高的，脑袋抬得高高的，一双眼睛望着天。前面有个大泥坑，他也没有看见，一脚踩了个空，“扑通”掉到泥坑里去了，沾了一身的泥，大白鹅变成大黑鹅了。

鹅大哥急得哇哇叫：“谁来救我，谁来救我！”

乌鸦在天上飞过：“谁啊，谁啊，谁摔到泥坑里去啦？”

“是我，是我，是我大白鹅。请你快来救救我吧。”

乌鸦说：“哦，原来是漂亮的大白鹅呀。你呀，很神气，请你自己救自己。我没工夫来救你，对不起，对不起。”乌鸦说完话，就飞走了。





80.油炸团子


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有个老头儿，有个老太婆。

有一回，老头儿对老太婆说：“老婆子，你箱子里去扫扫，米桶里去倒倒，看做个油炸团子的面粉够不够吧。”

老太婆拿一根羽毛，箱子里去扫扫，米桶里去倒倒，扫出了两大把面粉。

她把面粉用奶油拌匀，捏成一个团子，在油里炸好，放在窗台上吹凉。

团子躺着躺着，翻身滚起来了。它从窗台上滚到凳子上，从凳子上滚到地板上，从地板上滚到门边，跳过门槛，滚进过道，从过道里滚到台阶上，从台阶上滚进院子，从院子里滚到大门，越滚越远，越滚越远。

团子一路滚，一只兔子碰见了它：“团子啊团子，我要吃了你！”

“不要吃我啊，兔子，我给你唱支歌。”

我叫团子，油炸的团子。

我从箱子里扫出来，

从米桶里倒出来，

用奶油拌过，

在油里炸过，

在窗台上凉过。

我从老头儿身边溜开了。

我从老太婆身边溜开了。

我从你身边哪，兔子哎，更得溜开咯！

说着它就滚起来了。

团子滚啊滚的，一只狼碰见了它：“团子啊团子，我要吃了你！”

“不要吃我啊，大灰狼，我给你唱支歌。”

我叫团子，油炸的团子。

我从箱子里扫出来，

从米桶里倒出来，

用奶油拌过，

在油里炸过，

在窗台上凉过。

我从老头儿身边溜开了。

我从老太婆身边溜开了。

我从兔子身边溜开了。

我从你身边哪，狼哎，更得溜开咯！

说着它就滚起来了。

团子滚啊滚的，一只熊碰见了它：“团子啊团子，我要吃了你！”

“你呀，笨家伙，怎么吃得着我呢？”

我叫团子，油炸的团子。

我从箱子里扫出来，

从米桶里倒出来，

用奶油拌过，

在油里炸过，

在窗台上凉过。

我从老头儿身边溜开了。

我从老太婆身边溜开了。

我从兔子身边溜开了。

我从狼身边溜开了。

我从你身边哪，熊哎，更得溜开咯！

它又滚起来了。

团子滚啊滚的，一只狐狸碰见了它：“团子啊团子，滚到哪儿去呀？”

“就是一路滚。”

“团子啊团子，你给我唱支歌吧！”

团子高高兴兴地唱起来了：

我叫团子，油炸的团子。

我从箱子里扫出来，

从米桶里倒出来，

用奶油拌过，

在油里炸过，

在窗台上凉过。

我从老头儿身边溜开了。

我从老太婆身边溜开了。

我从兔子身边溜开了。

我从狼身边溜开了。

我从熊身边溜开了。

从你身边哪，狐狸，我毫不费力就可以溜开啦！

可是狐狸说：“哈哈，歌儿唱得好极了，可惜我没听清楚。团子啊团子，坐到我的鼻子上来，再唱一遍吧，要唱得响一点儿。”

团子很高兴，就跳上狐狸的鼻子，拉开嗓门儿把那支歌又唱了一遍，唱得挺响的。

可是狐狸又对它说：“团子啊团子，歌儿唱得真是好极了。坐到我的舌头上来，再唱最后一遍吧。”

团子很高兴，就跳到狐狸的舌头上，可是狐狸咕嘟一声，把它吞下去了。





81.寻隐者不遇


作者：贾岛

松下问童子，言师采药去。

只在此山中，云深不知处。

①

像云不是云，

像烟不是烟。

风吹轻飘飘，

日出慢慢散。

②

金树银树天上栽，

红花紫花天上开。

②谜底：烟花①谜底：雾





82.犰狳的自卫本领


南美洲印第安民间故事

当印第安人第一次带着弓箭到森林中去打猎时，他们在动物界引起了一场恐慌。

动物们去向山中的矮人请教。从远古时代起，矮人就一直保护着它们。矮人听完动物们说明来意之后，便聚集到一起进行商议。经过短时间的讨论，他们宣布说：“所有的动物都可以防备猎人的进攻，不过，每个动物所使用的方式不同，你们可以自由地选择。每个动物都可以向我们谈谈想法，然后大家在一起商量，确定这种想法是否妥当。”

动物们一致表示同意。美洲豹第一个谈了它的想法：“我不怕猎人，也不怕他们的武器。他们能把我怎么样！”

矮人回答说：“你应该记住，一旦猎人射你一箭，你的力气再大也没有用。你最好避开他们，只有在夜间你才不怕他们，因为你的嗅觉比猎人灵敏。”

美洲豹恭恭敬敬地接受了这个意见。接着，笨拙的鳄鱼来了。“我的皮非常厚，猎人的箭射不透，我怕什么呢？”鳄鱼洋洋自得地说。

“水是你的家，在陆地上，你的行动又笨又迟缓，”矮人回答说，“印第安人只用一顿棍棒就能把你打死。因此，当你看见他们走近时，你必须赶快跳进水中。”

鳄鱼觉得矮人说得很有道理，于是心满意足地走了。

随后进来的是一只又粗又笨的小动物，它就是犰狳。

“我也什么都不怕。如果有一个印第安人胆敢走近我，我就用锋利的爪子把他撕成碎块。”

“你用什么办法把他撕成碎块呢？”矮人问，“你认为他们会等着你扑到他们身上吗？”

犰狳紧紧地把自己贴在甲壳里，它的四条短腿不可能爬得很快，但它不服气地又说：“我首先把沙子和灰尘扬起来，迷住猎人的眼睛，这样他们就什么也看不见了，而我却可以轻而易举地靠近他们。”

“好吧！请你先给我们演习一下。”年纪最大并长着花白胡子的矮人提议说。

犰狳毫不迟疑地用尾巴在地上扫起来，掀起一阵阵灰尘。它又是咳嗽，又是打喷嚏，结果自己先什么也看不见了。矮人看了忍不住大笑起来：“你看，你这是自投罗网。如果印第安人想捉住你，这不是易如反掌吗？”

“那怎么办呢？”垂头丧气的犰狳问。

“最好的办法就是在地上挖个洞，躲在里面。”长着花白胡子的老矮人回答说。

犰狳似乎不太满意，但它还是听从了矮人的建议。它遇到危险会逃进自己的洞穴里，而不是把灰尘扬得到处都是，使自己看不见。





83.小公鸡学吹喇叭


作者：黄衣青

—只小公鸡，想学吹喇叭。

他走去问啄木鸟：“啄木鸟，请你告诉我，谁会教我吹喇叭？”

啄木鸟告诉他，在山的那一边，有只大公鸡，他很会吹喇叭。当他吹第一遍时，村子里的公鸡就跟他一起吹起来了；当他吹第二遍时，太阳出来了，照亮了美丽的山河；当他吹第三遍时，小朋友们哼着歌，快活地上学去了。

小公鸡决定去找大公鸡。

天一亮，小公鸡就背起喇叭上路了。他跳过大大小小的田沟，走过独木桥，翻过一座小山，看见一间茅屋，找到了大公鸡，就对他说：“大公鸡，大公鸡，我要学吹喇叭，请你教我好不好？”

大公鸡拍着翅膀，摇摇头说：“小公鸡，你来得太迟了，我已经吹过了第三遍。你明天再来吧！”

小公鸡只好回去了。

第二天，小公鸡起得比太阳还早，背起喇叭上了路。他跳过大大小小的田沟，走过独木桥，翻过一座小山，看见一间茅屋，找到了大公鸡，就对他说：“大公鸡，大公鸡，今天你教我吹喇叭，好不好？”

大公鸡拍着翅膀，摇摇头说：“小公鸡，你来得太迟了，我已经吹过了第二遍。你明天再来吧！”

小公鸡只好回去了。

第三天，天还没有亮，小公鸡就起来了，背起喇叭上了路。他跳过大大小小的田沟，走过独木桥，翻过一座小山，看见一间茅屋，找到了大公鸡，就对他说：“大公鸡，大公鸡，今天你教我吹喇叭，好不好？”

大公鸡拍着翅膀，点点头说：“好啊！好啊！你学习的决心很大，我一定好好地教你！”

大公鸡教他吹第一遍时，声音很响亮，吹得整个村子的公鸡都听见了，都跟着一起吹起来。

大公鸡教他吹第二遍时，声音很清脆，告诉人们，太阳起来了。

大公鸡教他吹第三遍时，声音很动听，欢送小朋友上学去。小公鸡学好就回家了。

第二天，小公鸡一起身，就忙着拿起喇叭吹。他吹了第一遍，村里的公鸡没有一只跟他一起吹；他吹了第二遍，太阳老早就起来了，高高地挂在树梢上；他吹了第三遍，小朋友们都已经去上学了。

啄木鸟看见了，对他说：“你学习的时候没有仔细地听，就学不好了。”

小公鸡说：“对，对，是我没有仔细地听。这一次，我一定要学好了才回来！”

小公鸡又背起喇叭上路了。他跳过大大小小的田沟，走过独木桥，翻过一座小山，看见一间茅屋，找到了大公鸡，就对他说：“大公鸡，大公鸡，我上次来学吹喇叭，没有仔细地听，学得不好。请你再教我一次，好不好？”

大公鸡再一次教他：“吹第一遍时，声音要响亮，村子里的公鸡就会跟着一起吹起来；吹第二遍时，声音要清脆，让人们知道太阳已经起来了；吹第三遍时，声音要动听，这才会使小朋友喜欢听你唱歌。”

小公鸡仔细地听，牢牢地记住大公鸡的话，回去后练了又练。几天以后，他喇叭吹得可好啦！当他吹第一遍时，村子里的公鸡就跟他一起吹起来了；当他吹第二遍时，太阳出来了，照亮了美丽的山河；当他吹第三遍时，小朋友们哼着歌，快活地上学去了。

啄木鸟和许多别的鸟儿看到小公鸡学好了吹喇叭，都高兴地飞舞起来。





84.小鸭子


作者：杜小鸥

苹苹生日那天，妈妈带她到玩具店去买玩具。她看啊看啊，挑呀挑呀，最后挑中了一只灯芯绒布做的小鸭子。小鸭子漂亮极了，一身黄绒绒的毛，两只又圆又黑的大眼睛，最可爱的是那两片噘着的小红嘴儿，半张半合的，像是在唱歌。

苹苹可喜欢这只小鸭子了，一路上把它捧在手里，左看右看看不够。她一会儿问它饿不饿，一会儿又问它想跟她说什么，她还把嘴放在小鸭子头上亲亲呢。

回到家，妈妈说：“把小鸭子摆在书架上吧。”

“我不。”苹苹扭扭身子说。

“为什么？让大伙儿都看不好吗？”

“不好。这是给我的礼物，不是大伙儿的。”苹苹说完，就把小鸭子装进衣兜里去了。

第二天，到了幼儿园，她老把手捂在衣兜上，小朋友们就问她：“苹苹，你兜里是什么？”

“鸭子。”

“是活的吗？”

“不是。是玩具。昨天我过生日，妈妈送给我的。”

“让我们看看，好吗？”

“不。这是我的小鸭子。”

就这样，苹苹天天用手捂着兜，想看小鸭子的时候，就找个没人的地方掏出来看着。

有一天，苹苹和小朋友们跳橡皮筋，不小心摔了个跟头，就哭了起来。小朋友们把她扶起来，从她兜里掏手绢给她擦泪，一下把小鸭子掏出来啦！

“哟，这就是你的小鸭子？真难看，连嘴都没有。”一个小朋友说。

“谁说没有嘴？”苹苹拿过来一看，真的，那两片最可爱的小红嘴掉了，小鸭子像小傻瓜一样瞪着苹苹。苹苹赶紧摸摸衣兜，发现小红嘴掉在衣兜里了。

苹苹难过极了。那么可爱的一只小鸭子，就因为老被装在兜里，变得这么难看，没人喜欢了。

回到家，苹苹请妈妈把小红嘴缝上，又把小鸭子身上刷干净。第二天，苹苹高高兴兴地把一只漂亮的小鸭子拿给大伙儿玩了。





85.没头脑和不高兴


作者：任溶溶

有个小朋友叫“没头脑”，他做什么事都丢三落四的。就说早晨上学吧，你瞧——

“妈妈，我走了！”门刚关上，咚咚咚，有人敲门了。妈妈开门一看，是他。

“对不起，书包忘了！”他一边脱帽子、手套，一边进屋找书包。书包找到了，他就走了。

门刚关上，咚咚咚，又有人敲门了。妈妈开门一看，还是他。

“对不起，帽子忘了！”帽子找到了，他就走了。

门刚关上，咚咚咚，他又敲门了。妈妈开门就把手套塞出去给他，可进屋一看，那不是他的书包吗？怪不得妈妈老说：“唉，瞧你这么没头脑，大起来可怎么办大事啊！”这话没头脑都听烦了，嘀咕说：“这点儿小事算得了什么？哼，瞧我大起来办大事给你看看。可哪天才能长大呢？我都等不及了！”

这天他又在这么嘀咕，一个孩子跑来拉了他就走：“没头脑，快走，有要紧事！”这是他的好朋友“不高兴”，叫他不高兴，因为他做事老是这不高兴，那不高兴。刚才放学回家，大家说下了雨，泥地滑，叫他走大路。他偏要走泥地，还一个劲儿大叫：“不高兴！不高兴！不高——”扑通一声，掉到水坑里了，还溅起蛤蟆似的一样东西。他再一看，那东西已经变成一个老寿星站在他面前，对他说：“我是仙人，你要我帮什么忙呢？”

不高兴想：“大家说我这不高兴，那不高兴，大起来怎么办大事。其实这些都是小事，跟大起来做正经事一点儿没关系的。好吧，就让我变个大人，办件大事给他们瞧瞧。开联欢会时，大家老是不欢迎我参加，那我就当个演员吧。”

老寿星正要说“变”，不高兴一把拦住他。老寿星说：“又不高兴啦？”不高兴说：“不，不，我有个好朋友，让他也变个大人吧！”他就急急忙忙把没头脑拉来了。没头脑说他一向希望大起来当建筑工程师。老寿星就说了一声“变”，不高兴和没头脑忽然一下变成大人了。

没头脑成了建筑工程师，马上画图样造起了一座少年宫，一共一千层，全市儿童可以同时在里面活动。没头脑收到请帖，上少年宫看戏。他看见一路上都是上少年宫去的小朋友，可都抬着被窝、粮食……没头脑觉得很奇怪，这是怎么回事呀？

没头脑到了少年宫，抬头一看，少年宫一半都在云里。他得意极了，迈腿就要进门，让守门的拦住了：“同志，你进去干什么？”没头脑掏出请帖说是去看戏，守门的说，“你没看见这些小朋友上去看戏带着什么吗？剧场在最高一层，九百九十九层——”

“是一千层！”

“本该一千层，可工程师少算了一层。而且最糟糕的是，他忘了装电梯。同志，你想，一步一步上去下来得一个月，不带吃的能不饿吗？”他看没头脑话也说不出来，实在可怜，又说，“好吧，给你开个条，一路上照顾你吃的。”没头脑说不出话来是没话可说，设计图样忘了电梯，还有什么可说的呢？

他跟着大伙儿上楼。第一天小朋友们走得飞快，有说有笑，第二天也还好，第三天马马虎虎，第四天就差劲了，第五天第六天连说话声音都没有，到第七天就光听见喘气了……大家埋怨工程师：“这么高的房子连电梯都忘了装……没头脑……一定是从小没头脑，大起来办大事也没头脑！”没头脑听了，觉得真难为情。

走了二十天，没头脑总算到了在九百九十九层的剧场，原来是演《武松打虎》。大家知道这戏讲的是好汉武松过景阳冈，三拳两脚就打死一只猛虎。演猛虎的不是别人，正是不高兴。

戏开场了，武松出来，忽然树后一只猛虎直扑过来，跳得半天高。武松迎头一棒，棒断了，就空手跟它打。照说三拳两脚就该把老虎打死，可武松足足打了四个钟头，打得直喘气，老虎还挺神气。武松轻轻跟老虎说：“好了，好了，你该死了！”老虎回答说：“不高兴！”又打了六个钟头。武松求老虎帮忙赶快死，老虎一个劲儿“不高兴”，蹦来跳去，也不知是武松打老虎，还是老虎打武松。老虎不肯死，戏收不了场，只好休息。

第二天，第三天，第四天……老虎一直不高兴死。武松都叩头求饶了，连看戏的小朋友也着急：“再打下去，粮食不够了……学校要开学了！”大家一起求老虎赶快死，可是老虎蹦来跳去的，可神气啦！

没头脑越看越不对劲，觉得不高兴的毛病跟自己的一样，光给大家惹麻烦。正当台上武松给老虎逼得走投无路的时候，没头脑冲上台去，一把抓住老虎尾巴，不管他大叫“不高兴”，把他倒拖了就奔出剧场，骑上楼梯把手，直往下滑。两个人转来转去，用了一天一夜滑到楼下，坐上汽车找到老寿星，求他说：“请您把我们变回去吧，让我们从头来过，从小养成好的习惯！”一转眼，他们就缩成了原来的样子，一点儿也没大，一点儿也没小。老寿星也就回天上去了，再有人“没头脑”和“不高兴”，想变小重来也找不到他啦。





86.鲁班的木鹰


作者：方轶群

鲁班是古时候的巧木匠。他用木头做成的鸟会飞，用木头做成的鱼会游。有一回，他要到很远的地方去干活儿，不能常常回家看望他的爸爸，于是他就用木头做了一只很大的老鹰，骑在它的背上，用手拍一下它的尾巴，它就飞起来了，飞到天空中去了，好像现在我们乘飞机那样，飞来飞去很是方便。不过，在木老鹰的尾巴上每拍一下，它只能飞很短的路程，就停下不飞了。鲁班飞到那做工的地方，因为远，每次必须拍三下才能飞到。

鲁班的爸爸不知道儿子每次回家，是骑木老鹰飞回来的。有一天晚上，他听见鲁班的屋子里有人走动的声音，恐怕有坏人闯进屋去，连忙起床到隔壁屋里一看，是鲁班回家了，正在那里认真地量木头、算尺寸呢。

“你什么时候回来的？”爸爸奇怪地问鲁班。

“刚到家。”鲁班回答说，“因为您睡熟了，没敢去打扰您。”

“夜这么深，天这么黑，你怎么走山路的？当心山里野兽多，吃了你！”爸爸担心地说。

“不用走，”鲁班笑了，指指屋外黑洞洞的院子，“我是骑着它，飞回来的。”

鲁班的爸爸跑到院子里一看，一只很大的木头做的老鹰不声不响地蹲在那里。

天蒙蒙亮，鲁班骑着木老鹰飞走了。

从这天起，鲁班的爸爸才知道儿子有一只木老鹰。他真想骑着它，飞到天空中去，这里看看，那里瞧瞧。

许多日子过去了，有一天晚上，鲁班又骑着木老鹰回来了，点起蜡烛在屋里琢磨着一件难做的活儿。

他爸爸蹑着脚摸黑到院子里，骑上木老鹰，在它尾巴上狠狠打了十下。木老鹰很快飞起来了，向茫茫的夜空飞去，飞得很快，飞呀飞呀，飞了很久很久，一直停不下来。鲁班的爸爸害怕了，但是不知道怎样才能叫它停下，只好任它飞去。天亮了，木老鹰还是不停地飞，飞了很多很多的路，到了一个很远很远的地方——外国。

这个国家的人看见天空飞下一只大鸟来，上面还坐着一个老头儿，都大吃一惊，以为老头儿是妖怪，立刻把他抓起来，关进牢房里，把木老鹰砸得稀巴烂，变成一堆废木头。

鲁班早晨起床，不见木老鹰，连忙找爸爸，爸爸找不到，他知道坏事了。他爸爸骑着木老鹰飞走了。到哪里去找他呢？鲁班急得不得了，连忙又造了一只木老鹰，骑着它到各处去找爸爸。

他飞了好多路，找了好多地方，才在那个国家里找到了他的爸爸。鲁班告诉那个国家的人说，他就是鲁班，木老鹰是他造出来的，老头儿是他的爸爸。因为鲁班很有名气，那个国家的人知道他的名字，于是就把他爸爸放出来了。

鲁班让爸爸一同骑在木老鹰背上，好像现在的人骑摩托车那样，爸爸抱住他的腰，驾起木老鹰，飞回家去了。





87.金鸡冠的公鸡


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有一只猫，有一只画眉鸟，还有一只公鸡——一只金鸡冠的公鸡。它们住在树林子里面一间小房子里。

有一回，猫和画眉鸟要到树林子里去砍柴，它们临走的时候，叮嘱公鸡说：“我们会走得很远，你在家里看门，一声也不要响。狐狸走来的时候，你千万别把头探到窗子外面去。”

狐狸听说猫和画眉鸟不在家，就跑到小房子前面来，坐在窗子下面唱歌。它唱道：

公鸡呀公鸡，

金鸡冠的公鸡。

你的脑袋油光光，

你的胡须丝一样。

你把头探出窗口，

我给你吃颗小豆。

公鸡忍不住了，把头探出窗口。狐狸一把抓住它，就往它的狐狸洞跑。公鸡于是喔喔地叫救命：

狐狸把我捉紧，

走过黑幽幽的森林，

走过急腾腾的河流，

走过高耸着的山头……

猫啊，画眉鸟啊，来救救我吧！

猫和画眉鸟听见了，马上来追，从狐狸手里把公鸡抢了回来。

过了些时候，猫和画眉鸟又要到树林子里去砍柴，临走的时候，严厉地叮嘱公鸡说：“你待在家里，千万别把头探到窗子外面去。我们这次走得更远，要听不见你的叫喊声的。”

它们刚走，狐狸又来了。它坐在窗子下面唱道：

公鸡呀公鸡，

金鸡冠的公鸡。

你的脑袋油光光，

你的胡须丝一样。

你把头探出窗口，

我给你吃颗小豆。

公鸡坐在那里一声不响，狐狸接下去又唱：

人们跑啊跑，

麦子撒了一地。

母鸡把它们捡起来，

就是不给公鸡……

公鸡忍不住把头探出窗口：“喔喔喔！干吗不给？”

狐狸一把抓住它，就往它的狐狸洞跑。

公鸡于是喔喔地叫救命：

狐狸把我捉紧，

走过黑幽幽的森林，

走过急腾腾的河流，

走过高耸着的山头……

猫啊，画眉鸟啊，来救救我吧！

猫和画眉鸟听见了，转身就来追赶。猫在地下跑，画眉鸟在天上飞。它们赶上了狐狸，猫用爪子抓，画眉鸟用嘴啄，把公鸡拖回来了。

过了些时候，猫和画眉鸟又要到树林子里去砍柴，临走的时候，非常严厉地叮嘱公鸡说：“你千万别听狐狸的话，千万别把头探到窗子外面去。我们这次走得更加远，要听不见你的叫喊声的。”

猫和画眉鸟这回去砍柴，走得很远很远。狐狸又来了，它坐在窗子下面唱道：

公鸡呀公鸡，

金鸡冠的公鸡。

你的脑袋油光光，

你的胡须丝一样。

你把头探出窗口，

我给你吃颗小豆。

公鸡一声不响。于是狐狸接下去唱：

人们跑啊跑，

麦子撒了一地。

母鸡把它们捡起来，

就是不给公鸡……

公鸡还是一声不响。于是狐狸接下去唱：

人们跑啊跑，

核桃撒了一地。

母鸡把它们捡起来，

就是不给公鸡……

公鸡忍不住了，把头伸出窗口：“喔喔喔！干吗不给？”

狐狸一把抓住它，带回自己的狐狸洞。它跑过黑幽幽的森林，跑过急腾腾的河流，跑过高耸着的山头……

虽然公鸡叫了又叫，喊了又喊，然而猫和画眉鸟都没听见。等到它们回家，公鸡没有了。猫和画眉鸟于是跟着狐狸的脚印走。猫在地下跑，画眉鸟在天上飞……跑啊跑啊，飞啊飞啊，它们来到了狐狸洞口。猫调好琴，弹起来：

丁零零，当零零，

金线弦的小提琴。

狐狸在不在家中，

在那热烘烘的狐狸洞？

狐狸听了又听，心里想：“琴弹得那么好，歌唱得那么甜，让我去看看这是谁吧。”

它于是爬出洞口，猫和画眉鸟一把抓住它，猫用爪子抓，画眉鸟用嘴啄，又抓又啄，狐狸痛得逃走了。

它们救出了公鸡，用树皮篮子把它捧回家去了。

从此以后，它们太太平平地过日子，一直活到现在。





88.面包树


印度民间故事

森林旁边有一间小茅屋，住着一个老人和他的儿子，还有一个仆人。一条狗也是他们忠实的伙伴。那时，印度那干旱如燃烧着的土地上下起了瓢泼大雨。

滂沱大雨不停地下，茅屋里的几位居民不敢外出。因为储存的食物已所剩无几了，旧箱子里只有四块面包，所以他们希望暴雨停下来，地里长出新的果实。

一天夜里，风狂雨骤，前所未有。小屋里的几个人围桌而坐，狗睡在主人的脚边。这时，传来了一阵急促有力的敲门声，仆人出去打开了门。

进来的人原来是一位乞丐。他想要一点儿面包。老人仔细地看了看面包箱之后，对仆人说：“把我的面包给他吧。他比我年龄大，比我更需要面包，他甚至连一个挡风遮雨的地方都没有啊！但愿布拉赫玛神保护我们。”仆人面带愠色，拿了块面包送给那个乞丐，并让他走。乞丐向他们祝福后，就走了。

过了七天之后，面包更少了，那个乞丐又来要东西吃。老人略思片刻，对仆人说：“你可以把你的面包给他，如果你帮助不幸的人，布拉赫玛神一定会赐福给你的。”

仆人拿来面包，和颜悦色地送给了乞丐。

大雨下个不停，又过了七天以后，那个乞丐又来要面包，他的身体已瘫软无力了。

老人说：“把我儿子的面包给他，这样可以使孩子学会帮助别人。”仆人忧心忡忡地把面包送给了那个乞丐。乞丐眼里含着感激之泪走了。

暴雨仍然下着，天空雨云层层，乌黑一片，如同黑夜。乞丐第四次来叫门，请求给他一点儿吃的。

老人说：“我们只剩给狗留下的那份面包了，就给他吧。如果狗明白这是一件好事，它也会感到高兴的。”

仆人听从了老人的话，十分安静地把面包送给了乞丐。只见那个乞丐变了样，脏衣服从他那瘦骨嶙峋的身上脱落了，金光闪闪的光芒笼罩着他，原来他就是布拉赫玛神。他走到仆人的身边，把一粒像巴旦杏那样大的种子给了他，并且说：“把这粒种子交给你的主人，让他种上，它会长成一棵大树，结许多果子，你们就再也不会挨饿了。这是布拉赫玛对你们肯帮助不幸之人的奖赏。”

仆人惊讶万分，返回屋里，把种子交给老人，并讲了发生的事情。他们走出屋子，但没有看见神的踪影。老人拿着种子，种在一座小山上，然后向布拉赫玛神致谢。

老人致谢完以后，天立即下了一场甘雨，落在刚刚种下种子的那个地方。那里立即长出了一棵茁壮的树芽，树芽霎时长成了一棵异常巨大而神奇的树。在树枝中间，露出了四个果子，那是四个巨大的面包，又松软又鲜美。面包树就是这样在印度出现的，这是布拉赫玛神对他热爱的人民的慷慨恩赐。





89.鲁班造伞


中国民间故事

很久很久以前，世界上没有伞，那时候，人们出门很不方便。夏天，太阳晒得皮肤火辣辣地痛；下雨天，雨把衣服淋得湿漉漉的。后来，我国有个叫鲁班的木匠，动了好多好多脑筋，发明了伞。这可真不容易呢。下面讲的就是鲁班造伞的故事。

鲁班的爷爷是巧木匠，爸爸也是巧木匠。鲁班从小就跟着爸爸学木匠活儿，他很聪明，又很用心，学了几年，就会造房子了，还会造桥。大晴天，他想，太阳晒着真不好受，得做个东西遮一遮才好；下雨天，他想，大雨淋着真受不了，得做个东西挡一挡才好。后来他想，要能做个东西，又能遮太阳又能挡雨，那才好呢。

鲁班动起脑筋来了，他跟几个木匠一起在路边造了一座亭子。亭子的顶是尖尖的，四面用几根柱子撑住。接着，他们隔一段路造一座亭子，造了许多亭子。这样，走路的人就方便多了，雨来了，躲一躲；太阳晒得难受了，歇一歇，喘口气儿。

鲁班给大家办了件好事，大家都很感激他。可是鲁班自己挺不满意，他想，要是雨下个不停，那该怎么办呢？人总不能老蹲在亭子里不走哇。

还得再想办法！鲁班心想，要是能把亭子做得很小，让大家带在身上，那该多好啊！可是，得用什么法子才能把亭子做得轻轻巧巧呢？为了这个事儿，他吃饭不香，睡觉不甜。

鲁班想了许多天，还是没有想出来。一天，天气热极了，他一边做工，一边抹汗，忽然看见许多小孩子扑通扑通跳到荷花塘里去玩水。过了一会儿，他们上岸来，每个孩子都摘了一张荷叶，倒过来顶在小脑袋上。

鲁班觉得挺好玩，就问他们：“你们头上顶着张荷叶干什么呀？”小孩子七嘴八舌地说了起来：“鲁班师傅，您瞧，太阳像个大火轮，我们头上顶着荷叶，就不怕晒了。”

鲁班抓过一张荷叶来，仔细瞧了一瞧，荷叶圆圆的，上面有一丝丝的叶脉，朝头上一罩，又轻巧，又凉快。

鲁班心里一下亮堂起来，他赶紧跑回家去，找了一根竹子，劈成许多细细的条条，照着荷叶的式样，扎了个架子；又找了一块羊皮，把它剪得圆圆的，蒙在竹架子上。“好啦，好啦！”他高兴得叫了起来，“这玩意儿既挡雨又遮太阳，轻轻巧巧。”

鲁班的妻子听见他大呼小叫的，赶紧从屋里跑出来问他：“出什么事了？”

鲁班把刚做成的东西递给妻子，说：“你试试这玩意儿。以后大家出门去带着它，就不怕雨淋、太阳晒了。”

鲁班的妻子瞧了瞧，又想了想，说：“不错不错。不过，雨停了，太阳下山了，还拿着这么个玩意儿走路，可不方便了。要是能把它收起来，这才好呢。”

“对，对！”鲁班听了很高兴，就跟妻子一起动手，把这玩意儿改成了可以活动的，用得着它，就把它撑开；用不着，就把它收拢。这玩意儿是什么呀？就是咱们今天在用的伞。





90.老婆婆的枣树


作者：金禾　林地

以前，山里有一个老婆婆，栽了一棵枣树。老婆婆照顾枣树，可用心啦：捉虫、浇水、上肥料。

夏天，树上结满了枣子。枣子大得像鸽子蛋一样，一天比一天红。

那一天，老婆婆进城去了。忽然来了一阵大风雨，“噼噼啪啪”，把枣子都吹落到了地上。

傍晚，雨才停住，一只小刺猬走到枣树下面，打了个滚儿，带着一身枣子回去。

小刺猬刚走了不远，飞来一只小啄木鸟，问：“枣子是谁给你的？”小刺猬说：“是我拾来的。那边多得很，你也去拾几颗吧。”

小啄木鸟正想说话，忽然飞来一只小喜鹊，说：“枣树是老婆婆辛辛苦苦栽的，她不在家的时候，你怎么能把枣子拿走呢？”

小刺猬很不好意思。他说：“我是刚搬来的，我还当是野枣子啊！”他赶快退回去，使劲抖了几下，把枣子抖在地上。

小啄木鸟说：“老婆婆还不来，你们看，这枣子不是叫雨水冲走，就是给泡了。”

小喜鹊说：“咱们把这些枣子送到老婆婆屋里去，好不好？”

小啄木鸟说：“好！”

小刺猬说：“对，我该多出点儿力了。”他立刻又滚了一身枣子。

小喜鹊和小啄木鸟嘴里叼着枣子，爪里抓着枣子，飞过去了。

老婆婆的屋门关着，小啄木鸟把枣子放下，在门上笃笃笃地啄起来。

小喜鹊说：“不行，你啄不开。”他飞到窗台上去，把窗缎啄了一个洞。

小刺猬也来了。他说：“枣子都让我来运，你们俩给送进去。”

小刺猬就来来往往地运，小啄木鸟和小喜鹊就从窗洞往里面丢，飞上飞下，一会儿也不停，一直到天黑的时候，才把枣子运完。他们三个都累了，可是心里挺高兴。

云开了，月亮钻了出来。小刺猬说：“到那边大石头上去休息一下吧。”

过了一会儿，他们望见老婆婆回来了，就都躲到大石头后面去。

老婆婆往树上一瞧，一个枣子也没有了。她叹着气说：“唉，一定是给风吹到地上，叫雨水冲走了！”

她难过地开了屋门，刚踏进去，满地的枣子把她滑倒了。她高兴得看了又看，摸了又摸。

她爬起来走出门去，往周围一望，一个人也没有。她自言自语地说：“这是谁呢，给我帮这个忙？可叫我怎么谢呀！”小刺猬、小啄木鸟和小喜鹊听了，偷偷地笑了。





91.动物园的晚上


作者：洪祖年

许多小朋友都去过动物园，可是有谁在晚上去过呢？没有，没有。我知道只有一个叫小明的小朋友去过，他爸爸在动物园工作。

一天晚上，小明的爸爸带他到动物园去。一进动物园，小明见到一只狗，它四只脚趴着睡在门口，耳朵贴在地面上。小明还没有走近它，它就一下子跳了起来。这只狗认得爸爸，向爸爸摇了摇尾巴，又趴在地上睡去了。

爸爸对小明说：“狗的耳朵很灵，它把耳朵贴在地上，就能听见远远走来的脚步声。猫也是这样睡的。”

小明听了爸爸的话，想起来了：“对，对，舅舅家里的小猫，睡在地上晒太阳，也是这个样子的。”

小明跟着爸爸去看长颈鹿。长颈鹿趴在地上，长长的脖子弯过来，搁在背上，闭着眼睛，一动也不动。

“爸爸，长颈鹿脖子这么长，睡起来多困难啊。”

“是啊。所以，它只好把长脖子搁在背上休息了。”

他们走到一个大笼子跟前，这里关着许多老鹰，这时候，老鹰低着头，停在树枝上。小明问：“爸爸，它们睡着了，不会掉下来吗？”“不会！不会！它们靠弯弯的爪子紧紧地抓住树枝，是摔不下来的。许多鸟类都停在树枝上睡觉。当然也有在窝里的，你想想。”

“燕子，燕子！”小明一想就想出来了，“舅舅家的屋檐下，燕子做了窝，它们就是睡在窝里的。”

前面是一排矮房子，小明刚走近，就听见一阵呼噜噜的声音。谁在打呼噜呀？一看，地上有十来团圆滚滚的东西。

“这是刺猬。它们睡觉时，爱把身子蜷缩成一团。”爸爸朝小明笑了笑，说，“你在冬天睡觉，蜷缩着身子，就要变成小刺猬了。”

刺猬的邻居是谁呀？

爸爸说：“小明，你看，这些小家伙多聪明。它们把毛茸茸的长尾巴盖在身上，睡得暖和和的。”

小明一看：“啊，是松鼠！是松鼠！”

他们来到水族馆，两边墙上嵌着许多鱼池。小明觉得很奇怪，为什么这些金鱼在水里一动也不动呀？噢，它们也在睡觉吗？可是它们怎么不把眼睛闭起来呢？

爸爸说：“鱼不像别的动物一样有眼睑，所以，它们休息的时候，眼睛是闭不起来的。”

小明点点头：“爸爸，让我去看看带着孩子一起睡觉的动物，好吗？”

“好，我们看水獭去。”

真有意思，四只小水獭整齐地躺在它们妈妈的肚子旁边。

爸爸笑着对小明说：“瞧，小水獭睡觉比你老实多了。你晚上睡觉时，不是把被子踢掉，就是把枕头推到地上去了。”说得小明怪不好意思的。

咯咯咯，咯咯咯，这是什么声音？这是小水獭在磨牙齿呢。水獭从小就练习磨牙齿，把牙齿磨得尖尖的，咬起东西来就厉害了。

走进猴馆，小明看见一只老猴子坐在地上，怀里抱着一只小猴子，一只前爪还紧紧地拉住小猴子的尾巴。它们娘儿俩都睡着了。

爸爸说：“猴子妈妈怕小猴子偷偷地溜出去玩儿，所以要拉住它的尾巴。”

啪啪，啪啪，几只蝙蝠飞了过来。小明抬头一看，天花板上还挂着几只蝙蝠呢。爸爸说：“蝙蝠是倒挂着睡觉的。”

“这样不是要掉下来吗？”

“不用担心。它们用后肢的尖爪牢牢地钩在天花板的缝缝里，挂得可牢了。蝙蝠睡觉时，会收起它们那宽大的翅翼，像一件大衣一样，把头和身体裹起来，暖和和的。”

大猩猩也睡着了，它侧着身子，头枕在胳膊上，睡得真香，呼噜，呼噜，呼噜……

爸爸说：“大猩猩像人，睡觉的样子也像人。好了，时间不早了，要是看完所有动物是怎样睡觉的，那我们就睡不成了，回去吧。”

“不，爸爸，我还想看一看大象是怎样睡的。好吗？”小明央求着爸爸。

爸爸只好答应了，带着小明来到象宫。

有的大象站着，有的大象躺着。小明指着那几只站着的大象，问爸爸：“爸爸，那几只大象怎么不睡觉？”

“不，它们也睡着了，你看，它们不是闭着眼睛吗？非洲象爱站着睡觉，亚洲象爱躺着睡觉。快回去吧，今天晚上，爸爸要看看你是怎么睡觉的。”





扫描二维码，免费收听365夜故事





版权信息


365夜故事：冬

作者：鲁兵等





目录

版权信息

十二月 December 01.马头琴

02.芭蕉扇Ⅰ

03.芭蕉扇Ⅱ

04.公园里

05.小精灵发现大世界

06.狐狸和画眉鸟

07.画在墙上的鹤

08.庄稼人和熊

09.金斧头

10.长颈鹿和小刺猬比本领

11.蓓根的五亿法郎

12.犀牛婆婆的咒语

13.日月潭的传说

14.熊猫的客人

15.失落的世界Ⅰ

16.失落的世界Ⅱ

17.几只初生的小狗

18.木偶奇遇记Ⅰ

19.木偶奇遇记Ⅱ

20.木偶奇遇记Ⅲ

21.兔子、松鼠和松塔

22.两座新木房

23.恶人

24.冰鱼

25.罗里和小矮人

26.地狱窃火记

27.小象学校

28.蜜饯小熊

29.梨子提琴

30.大棕熊老师

31.小桥



一月 January 32.黄水仙

33.河伯授图

34.小雪人的红鼻子

35.蛇婿

36.葡萄项链

37.隐身人Ⅰ

38.隐身人Ⅱ

39.隐身人Ⅲ

40.想回家的小乌龟

41.屋顶上的小树

42.化装舞会

43.萤火虫带路

44.人的来历

45.火孩子和水孩子

46.给一个孩子——写在她的相簿里

47.公用电话亭

48.创世者卡姆康茨

49.冰山船

50.小拇指

51.生肖的故事

52.后羿射太阳

53.海底坟场Ⅰ

54.海底坟场Ⅱ

55.神奇的木马

56.猴子和鹿

57.老爷爷和老奶奶

58.三兄弟学本领

59.太阳、月亮和繁星

60.折射率

61.珠珠学本领

62.熊总是要冬眠的



二月 February 63.岩石和大树

64.森林里的红房子

65.地球历险记Ⅰ

66.地球历险记Ⅱ

67.寄到南极的孩子

68.老松树旅馆

69.从化温泉

70.瓜子大王

71.一根老虎毛

72.夔牛皮鼓

73.小尼尼不冷了

74.清晨时分

75.小猪当保镖Ⅰ

76.小猪当保镖Ⅱ

77.小猪当保镖Ⅲ

78.护家精灵和玛尔蓉

79.吃不完的谷子

80.太阳系历险记Ⅰ

81.太阳系历险记Ⅱ

82.麻雀学筑窝

83.北极回来的小雪人

84.假腿的熊

85.哭有什么用

86.婴儿歌

87.小飞飞的梦

88.小猫画人

89.森林里的大侦探

90.彩色的树





十二月 December


01.马头琴


作者：野军

很久很久以前，草原上有个放羊娃，名字叫作苏和。一天，太阳下山了，天慢慢地黑下来了，苏和才赶着羊回家。走着走着，他忽然看见前面路边有个毛茸茸的东西，走近一看，啊，原来是一匹刚生下来的小白马。小白马多可怜哪，苏和就把它带回家去养着。

日子一天天过去了，小白马一天天地长大了，浑身雪白，又美丽又健壮，人人见了人人爱。苏和更是爱得不得了，每天骑着小白马出去放羊，他们真像一对好朋友，一时一刻也分不开。

有一年，草原上的王爷举行赛马会，四面八方的人都去参加。苏和对他心爱的小白马说：“小白马，小白马，人家都去参加赛马会，咱们也去，好吗？”

小白马不会说话，一边点着头，一边咴儿咴儿地叫，好像在说：“咱们也去，咱们也去！”

苏和别提有多高兴了，他带上干粮，骑着小白马也去参加了。

赛马开始了，好多身强力壮的小伙子骑着棕色的、黑色的、黄色的马在草原上奔跑，可谁也没有苏和的小白马跑得快。小白马像一道闪电，一会儿就跑到了目的地。

王爷一看，得第一名的是个穷小子，心里很不高兴。他让手下的人把苏和叫到跟前，对他说：“你是个穷小子，不配骑这样好的马。喏，我给你三个金元宝，你把这匹小白马卖给我，回去吧！”

苏和怎么舍得他心爱的小白马呀！他对王爷说：“我是来赛马的，不是来卖马的！”说着牵了小白马就走。

王爷一听发了火：“你这个放羊的穷小子，敢顶撞我王爷！来人哪！拉下去狠狠地打！”

苏和挨了一顿皮鞭，昏过去了。小白马在旁边咴儿咴儿地叫着，扑簌簌掉下眼泪来，它的心里多难过啊。

王爷赶走了苏和，抢了苏和的小白马，第二天，摆了酒席，请来许多许多客人。喝够了，吃饱了，王爷说话了：“我得了匹小白马，它奔跑起来就像一道闪电，谁也比不过它。你们好好儿瞧着。”

他说完话，就骑上了小白马。可是小白马一动也不动，王爷生气了，就拿鞭子打它。这一打可不得了，小白马猛地一跳，把王爷摔了个四脚朝天。它撒开腿就跑，去找它的小主人苏和了。

“捉住它，捉住它！”王爷从地上爬起来，没命地喊着。

可是谁也追不上它，王爷接着喊：“别让它跑了。用箭射死它！”嗖嗖嗖嗖，几十支箭向小白马射去。小白马让箭射中了，血不断地流出来。可是小白马很勇敢，它忍着痛，一个劲儿地向前跑，一直跑到小主人苏和家。这时候已经是半夜了。

苏和给打得浑身上下尽是伤，躺着一动也不能动，心里正想着他的小白马，忽然听见一阵咴儿咴儿的叫声。啊，是小白马，是小白马，小白马回来了。他忍住痛，一个翻身爬起来，打开门一看，真的是小白马回来了。可是小白马呀，雪白的毛都被血染红了，它亲了亲小主人苏和的脸，倒在地上就死了。

小白马死了，苏和几夜都睡不着觉，心里不停地说着：“小白马回来吧！小白马回来吧！”

一天晚上，苏和刚睡着，看见小白马回来了。苏和搂着小白马的脖子，亲了又亲，说：“小白马，我真想你啊！”小白马轻轻地说：“我的小主人，我也真想你啊！你拿我身上的东西做一把琴吧！这样，我们就永远在一起了。”

苏和睁开眼睛一看，小白马不见了，原来刚才是在做梦呢。他含着眼泪拿小白马的骨头做了一把琴，用它的筋做弦，拿它的尾巴毛做弓，琴杆顶上雕刻了个马头。从此，苏和天天拉琴，拉了许多好听的曲子，远远听起来，就像是小白马在唱歌。苏和又和小白马在一起了。





02.芭蕉扇Ⅰ


根据《西游记》改编

唐僧骑马咚那个咚，

后面跟着个孙悟空；

孙悟空，跑得快，

后面跟着个猪八戒；

猪八戒，鼻子长，

后面跟着个沙和尚。

唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚有一天来到一个地方，天气热极了，热得全身直淌汗，气也喘不过来。他们抬头一看，啊，前面有一座大山，像个火盆，呼呼地烧着大火。

唐僧说：“山上一片大火，咱们能过去吗？”

沙和尚说：“过不去，过不去！”

猪八戒说：“我老猪这就热得受不了啦，再往前走，准会被烤成肉干。”

孙悟空说：“大家别着急，让我先打听一下。”

孙悟空一打听，才知道这是火焰山，想过火焰山，得借芭蕉扇。离这儿一千四百里路有座翠云山，翠云山住着个铁扇公主，芭蕉扇就是她的。向她借了芭蕉扇，扇三下，火焰山的火焰就灭了。

“师父、师弟，我借芭蕉扇去，你们在这儿等着。”孙悟空翻了一个跟头，就到了翠云山。铁扇公主住在山洞里，洞口两扇大门关得紧紧的。

“铁扇公主，把你的芭蕉扇借给我老孙用一用。”

铁扇公主打开门一看，认得是孙悟空，就说：“你要借芭蕉扇？行！把你的脑袋伸过来，让我砍三剑，我就借给你。”

孙悟空的脖子比铁还硬，铁扇公主叮叮当当砍了十几剑，也没砍动他。

孙悟空说：“我都让你砍十几剑了，快把芭蕉扇借给我。”

铁扇公主说：“你等着，你等着。”她从嘴里吐出一把扇子，只有小树叶那么大，拿在手里晃了一晃，就变得一张席子那么大了。“给你，给你。”铁扇公主举起芭蕉扇，朝孙悟空一扇，扇起了一阵狂风，把孙悟空吹到天上去了。

孙悟空像个断了线的风筝，在天上飘呀飘呀，飘了五万多里路，才从天上掉下来。正好掉在小须弥山上，这里住着一位灵吉菩萨。

灵吉菩萨看见孙悟空，就问：“孙悟空呀，听说你保护唐僧取经去了，今天怎么上我这里玩来了？”

孙悟空说：“我哪里有空玩呀？我们走到火焰山，过不去，我就向铁扇公主借芭蕉扇。她不肯借给我，还把我扇到你这儿来了。”

灵吉菩萨是个好人，给了孙悟空一颗定风丹，对他说：“你把这颗定风丹含在嘴里，铁扇公主就扇不动你了。”

孙悟空谢了灵吉菩萨，又到翠云山去了。铁扇公主又见孙悟空，心里觉得很奇怪：“哎，这猴子怎么又来了？这次我可要使劲扇他三下，叫他再也回不来。”

“孙悟空，你又来了！”

“我又来了。”

“你来干吗？”

“我来借你的芭蕉扇。”

“哈哈，你还不知道我的芭蕉扇有多厉害吗？”

孙悟空把定风丹含在了嘴里，他才不怕呢，就说：“我走了好多路，出了好多汗，你快拿芭蕉扇给我扇扇风吧！”

铁扇公主拿出芭蕉扇，扇了一下，孙悟空一动也不动；又接连扇了几下，孙悟空还是一动不动。她吓坏了，赶快收起扇子，逃进山洞去，砰的一声，把大门关得紧紧的。

孙悟空真有办法，他摇身一变，变作一只小虫，只有灰尘那么大，从门缝儿里飞了进去，看见铁扇公主正在喝茶，就飞到她的茶杯里去。铁扇公主可没看见，她咕嘟咕嘟地喝茶，就把孙悟空也喝到肚子里去了。

“铁扇公主，快把你的芭蕉扇借给我老孙用一用。”

铁扇公主还当孙悟空在大门外面叫唤呢，说：“不借，不借，就是不借。”

孙悟空这就不客气了，在铁扇公主的肚子里翻起跟头来，疼得铁扇公主在地上直打滚。

“哎哟，哎哟，饶命呀！我把扇子借给你，你快出来吧！”铁扇公主说，“行咯，行咯，我把扇子拿在手里了。”

孙悟空听铁扇公主这么一说，就从她的喉咙里爬了出来，把头伸到嘴巴外面瞧了瞧，见她手里真的拿着一把扇子，跟头一回见到的那把芭蕉扇一模一样。他这才呼的一下跳了出来，接过扇子，打开大门，回火焰山去了。

唐僧、猪八戒、沙和尚都等急了，看见孙悟空回来，心里高兴极了。

孙悟空说：“我在前面走，你们在后面跟。等我把火焰山的火焰扇灭了，我们就一起过山取经去。”

好个孙悟空，背着芭蕉扇，迈开大步，噔噔噔地往火焰山走去。好热，好热，身上好像着了火似的，他赶快举起芭蕉扇，朝火焰山扇了扇。

咦，火焰没有熄灭，还一直往上冒！孙悟空以为自己没使上劲，就狠狠地扇了一扇。不好了，那火焰冒起几丈高，烧得更厉害了。

孙悟空再扇了一扇，不得了，那火焰冒起几千丈高，把天空都烧红了。孙悟空扔了扇子，赶快转过身子往回跑，才没让火焰烧着。可是，他屁股上的毛全给烧焦了。

这是怎么回事呀？原来，铁扇公主借给孙悟空的是一把假的芭蕉扇，孙悟空这回可上了大当了。

猪八戒说：“这火焰山，咱们怎么过得去啊？我看咱们别取经了，都回家去吧！”

猪八戒正在嚷嚷，孙悟空忽然想起来了，铁扇公主的男人牛魔王住在积雷山，他不是可以向牛魔王去借借看吗？对，对，就是这个主意。

孙悟空怎样向牛魔王借芭蕉扇，请小朋友明天晚上再听。





03.芭蕉扇Ⅱ


根据《西游记》改编

孙悟空翻了一个跟头，来到积雷山，对牛魔王说：“牛大哥，牛大哥，我们过不了火焰山，向你借扇子来了。”

牛魔王说：“芭蕉扇在我老婆铁扇公主那里，你怎么来找我？”

孙悟空就把他怎样向铁扇公主借扇的事情说了一遍。牛魔王一听，冒火了：“你这猴子，敢欺负我老婆，好大的胆！”他举起铁棍，朝着孙悟空就打。

孙悟空也拿出他的金箍棒，两个人对打起来。正打得热闹哩，来了个人对牛魔王说：“我们大王等着你去喝酒呢，快走，快走。”牛魔王收住铁棍，对孙悟空说：“猴子，你在这儿等着，我喝了酒再来跟你打。”说完话，骑上他的避水兽走了。什么叫避水兽呢？它是一只怪模怪样的野兽，骑着它跳到水里去，水就会给它让出一条路来。

孙悟空心想：“我在这儿等着，谁知道得等到什么时候呀！让我跟着去瞧瞧。”他摇身一变，变作一阵清风，追了上去。

可是才一眨眼工夫，牛魔王就不见了，他上哪儿去了呢？孙悟空找来找去，看见一个小水池，心里一琢磨，说：“这老牛骑着避水兽，也许到这小水池里去了。”他摇身一变，变作一只螃蟹，扑通一声跳下水去。别看这小水池只有巴掌那么大，下面却有一层层城墙、一座座宫殿，一眼看不到头。

孙悟空爬了好半天，来到一座大殿跟前，牛魔王跟老龙王正在这儿喝酒呢。孙悟空正要往里爬，让老龙王看见了。老龙王说：“我请客人在喝酒，哪里来的螃蟹，敢闯到这儿来？快拿下去杀了。”孙悟空吓了一跳，赶快往外爬，一直爬到大门口，看见牛魔王的避水兽拴在那里，想了一想，想出个好主意来了。他摇身一变，变作牛魔王的样子，解开绳子，骑着避水兽，奔出小水池，一直奔到翠云山去找铁扇公主了。

铁扇公主还当他是真的牛魔王呢，笑盈盈地说：“你怎么回来了？”

假牛魔王说：“我听说孙悟空来借芭蕉扇，心里可着急了。你把扇子借给他了吗？”

铁扇公主说：“我给了他一把假的芭蕉扇，这会儿呀，那猴子也许让火焰山的火焰烧死了。”

假牛魔王说：“那真的芭蕉扇呢？拿来给我瞧瞧。”

铁扇公主说：“真的芭蕉扇在这儿呢。”说着就从嘴里吐出小扇子，晃了一晃，变作大扇子，递给假牛魔王，“你瞧，不是好好儿的吗？”

假牛魔王接过扇子，把脸一抹，就变作孙悟空了，背起扇子就走，把铁扇公主气得话也说不出来。

孙悟空背了芭蕉扇，驾起云头，急急忙忙回火焰山去。想不到半路上又出了岔子，这是怎么回事呢？原来牛魔王在老龙王那里喝完酒出来，一看避水兽不见了，这才想起，刚才那只螃蟹一定是孙悟空变的，避水兽也是孙悟空偷的。他赶紧来到翠云山，问铁扇公主，孙悟空来过没有。

铁扇公主正在生气，看见牛魔王回来，就哭哭啼啼地把孙悟空骗扇子的事一五一十地告诉了他。

牛魔王气得双脚直跳，马上驾起云头，去追孙悟空。他追了一程路，看见前面有一个人扛着芭蕉扇，那不就是孙悟空吗？他正要追上去抢扇子，一想：“不好，孙悟空手里拿着真的芭蕉扇，可厉害了。要是我去抢，他朝我扇一下，我可受不了。”

他想了一想，也想了一个好主意，摇身一变，变成猪八戒的样子，一边追，一边叫：“哥哥，哥哥，我老猪来了！”

孙悟空回过头来一看，啊，他还当是真的猪八戒来了，就站住了。

假猪八戒说：“师父让我来接你呢。瞧你，扛着这么大的一把扇子，累坏了吧！你歇歇，让我来扛。”

孙悟空心想：“猪八戒平时又馋又懒，今天倒是挺勤快呀！”就把扇子交给了他。

假猪八戒接过芭蕉扇，轻轻一晃，把大扇子缩成小扇子，放到嘴里去了。

孙悟空觉得很奇怪：“猪八戒呀猪八戒，我还没学会把大扇子缩成小扇子呢，你怎么学会了？”

假猪八戒哈哈大笑说：“你看我是谁？”说着把脸一抹，露出原来的样子，举起铁棍就打。这回，孙悟空上了当了。

他们一直打到傍晚，牛魔王打不过孙悟空，就变成一只白鹤飞到天上去。孙悟空也一变，变作一只老鹰，去啄白鹤。牛魔王一个跟头栽到地上，变作一只梅花鹿，一边走，一边吃青草。孙悟空追到地上，变作一只大老虎，张开大嘴巴，去咬梅花鹿。

牛魔王没办法了，只好现出原形——一头大白牛。这头大白牛可不得了，两只角就像两座铁宝塔一样，朝着孙悟空冲去。孙悟空可不怕它，把身子一摇，就长得像一座高山一样高大，拿起金箍棒朝着大白牛打去。牛魔王知道这一棒打下来，他就没命了，连忙叫起来：“别打，别打，我把扇子借你！”他只好从嘴里吐出芭蕉扇，乖乖儿地交给孙悟空了。

孙悟空拿了芭蕉扇，朝着火焰山一扇，就把火焰压了下去；又一扇，就把火焰扇灭了；再一扇，天空起了乌云，哗哗地下起雨来了。好凉快哟！唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚过了火焰山，到西天取经去了。





04.公园里


〔法〕雅克·普列维尔著　裴泽也译

一千年，一万年，

终无法诉说尽，

这瞬间的永恒。

你亲吻了我，

我亲吻了你。

在冬日，

一个朦胧的清晨，

在蒙苏利公园，

公园在巴黎，

巴黎是地上一座城，

地球是天上一颗星。

①

小飞人，

小飞人，

白天不出门，

夜里出门举着灯。

②

树儿见它就摇头，

花儿见它就弯腰，

水儿见它就皱眉，

云儿见到它就跑。

②谜底：风①谜底：萤火虫





05.小精灵发现大世界


〔美〕迪丝·亚当斯著　张静译

小精灵们个子很矮，还没有橡皮糖大，他们生活在精灵王国里。那是一个秘密的地方，人类从来没有到过。

一天，两个小精灵——苏珊和她弟弟威利正在和他们的狗玩扔飞棍的游戏，这只狗的名字叫巴特。突然，巴特停了下来，在地上兴奋地挖起洞来，接着就不见了。

苏珊跑到巴特挖洞的地方，看见一个很大的洞，巴特正在洞底嗅来嗅去，对着一扇漂亮的小门吠叫。

“看哪！”苏珊喊道。

他们迅速地滑到洞底，使劲拉门。慢慢地，门被打开了，他们看见了一个又黑又深的洞！

“你说这个洞通往哪儿呢？”威利问道。没等苏珊回答，那只狗已经跑进洞里，转眼就消失得无影无踪了。

“巴特，回来！”威利喊道，可那只好奇的狗根本就不听。

“我们必须把狗找回来。”他们说。

于是，威利和苏珊手拉手，一步一步地向洞里走去。他们看见了一个光圈，走了几步以后，又是一个光圈。

“看，这儿还套着一个洞呢。”苏珊说道，“看，巴特在那儿。”

他们在洞的尽头停了下来，一眼望去，他们几乎不敢相信自己的眼睛。

“这一定是一个巨人的房间。”苏珊低声说道。

原来，这个洞通向一个很大的房间。这间屋子和他们的房间一样大，但是这间屋子里的其他东西也都很大很大。

“我们赶快去找巴特，然后在这个巨人回来之前离开这里。”威利说道。

他们从洞里跳了出来，开始在屋里到处寻找。忽然，他们听见一种奇怪的呼呼的声音，抬起头一看，一个大的怪物，眼睛里闪着红光和绿光，直冲着他们走了过来。

小精灵们非常害怕。“快钻进巨人的鞋里。”威利喊道。接着，他们迅速躲进了鞋里。

咚、咚、咚……那怪物迈着沉重的步子走来，离他们藏身的地方越来越近。

接着，威利和苏珊听见砰的一声，那怪物被鞋绊倒了，再也没能起来。它的胳膊和腿还在慢慢地蠕动着，最后，呼呼声没有了，那怪物就一动也不动了。

“这不是一个活的怪物。”威利说道，从鞋里偷偷地看了看，“我想它一定是巨人的玩具。”

这两个小精灵对他们的恐惧感到好笑，从鞋里爬了出来。

“现在，我们去找巴特。”威利说道。正在这时，他们看见一个又高又大的女孩推着一部高大的机器走了进来，这两个小精灵赶快溜到了巨人的床下。

这个女孩推着一部机器，它发出一种奇怪的声音，带着巨大的风。苏珊和威利得使劲抱着床脚，才不至于被风吹走。

这部机器越来越近，苏珊觉着她的胳膊在往下滑，她和威利正一点一点地被机器拖过去。

正当他们几乎要被机器吸进去的时候，声音停了下来，风也没有了。这个女孩推着那部可怕的机器走出了屋子，小精灵们这才松了一口气。

“我们问一问住在这房间里的人，看他们是否看见了巴特。”苏珊说道。他们敲了敲关着的门，但没有人回答。她和威利开始在房间里找巴特。突然，房间的门被打开了，一个巨大的女孩子的头露了出来，正低头看着他们。

她和他们看见她一样感到吃惊。

“你们好！”这个高大的女孩弯腰把他们拿了起来，放到手心里，她的声音轰隆隆的。

“把我们放下来！”苏珊勇敢地喊道，实际上她害怕极了。

“你们是谁，在这里做什么？”这个女孩问道。她的声音虽然很大，但充满善意。

于是，苏珊把他们的名字以及他们是如何发现这个巨大的世界的，全都告诉了这个女孩。“我们是来找巴特的。”

“我叫莫莉，”高大的女孩说道，“我想我能帮助你们。”她把他们轻轻地放在卧室里，这里是她小住宅的第二层。

床单下边有一大团东西，正随着威利的声音在不断地蠕动。

“出来，巴特。”威利喊道。那只狗一下子跳了出来，舔着威利的脸。

“它在家也常常藏在我们的床单底下。”威利对莫莉说道，她正低头笑眯眯地看着他们和他们的狗。

“一场虚惊。你们一定很饿了吧，”莫莉说道，“我去给你们弄点儿吃的来。”

两个小精灵和他们的狗下了楼。苏珊看到餐桌上有一个盘子，盘子里有一个诱人的苹果。她使劲咬了一口，才发现原来是个塑料玩具。

几分钟后，莫莉回来了。她端着一盘真正的食物——小三明治和切成碎片的水果，她还为巴特准备了一瓶牛奶。

当小精灵们吃东西的时候，莫莉告诉他们，他们可以在一起做许多有趣的事，她非常高兴有他们做朋友。“可是现在我必须去学校了，等我回来后，我们再一起玩。”她说。

天渐渐黑了下来，莫莉还没回来。威利说：“我们还是回家吧，妈妈一定着急了。”

“但是，不说‘再见’或‘谢谢’是没礼貌的。”苏珊说。

“我们可以给莫莉留一张字条，告诉她，我们还会再来的。”威利说。

他们看见莫莉的日记本在桌子上放着，就把它打开。

那支铅笔真是太重了，他们写这张条子用了很长时间，但他们俩最终一起把它写完了。

接着，他们合上日记本，又爬进洞里。

苏珊和威利觉得精灵王国里的所有人一定都在找他们，但是，当他们到洞的尽头，打开门以后，发现这里仍然是白天。

他们在大世界里度过的那段时间，没有人知道他们去了哪儿。

那个大世界和莫莉对苏珊与威利来说，将永远是个秘密。





06.狐狸和画眉鸟


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

画眉鸟在树上盖了个小窝，生下了小蛋，孵出了小宝宝。狐狸知道了这件事情，它跑过来用尾巴在树上笃笃笃地敲。

画眉鸟从小窝里探出头来东张西望。狐狸对它说：“我要用尾巴把树砍下来，把你这画眉鸟吃掉，把你那些小宝宝也吃掉！”

画眉鸟很害怕，就苦苦地哀求狐狸，苦苦地恳求狐狸：“亲爱的狐狸妈妈，你别砍树，别要我乖乖们的性命吧！我请你吃饼，吃蜜糖。”

“好，你请我吃饼，吃蜜糖，我就不砍树了！”

“那么，你跟我到大路上去吧。”

狐狸和画眉鸟就动身到大路上去。画眉鸟在上面飞，狐狸在下面跟着它跑。

画眉鸟看见一个老太婆带了个孙女儿在路上走，她们手里拿着一篮饼和一瓶蜜糖。

狐狸躲起来，画眉鸟落到路上，在地上跑，装出飞不起来的样子。它从地上飞起来又落下去，飞起来又落下去。

孙女儿对奶奶说：“咱们来捉住这只小鸟儿吧。”

“咱们婆孙俩怎么捉得住它呢？”

“总得想个办法捉住它呀。瞧，它有一只翅膀断了。好漂亮的一只小鸟儿！”

老太婆和孙女儿把篮子和瓶子放在地上，跑去捉画眉鸟。

画眉鸟引她们离开篮子和瓶子。狐狸连忙上前去，把饼和蜜糖吃了个痛快，又藏起了一些。

画眉鸟就飞起来，飞回自己的小窝里去了。

可是，狐狸马上又上门了，用尾巴在树上笃笃笃地敲：“我要用尾巴把树砍下来，把你这画眉鸟吃掉，把你那些小宝宝也吃掉！”

画眉鸟从小窝里探出身子来，苦苦地哀求狐狸，苦苦地恳求狐狸：“亲爱的狐狸妈妈，你别砍树，你别要我乖乖们的性命吧！我请你大喝一顿麦酒。”

“好，咱们快走吧。我吃了一顿又丰盛又好吃的大菜，倒是很想喝点儿酒！”

画眉鸟飞到大路上去，狐狸跟在后面跑。

画眉鸟看见一个庄稼人赶着马车走过，马车上装了一桶麦酒。

画眉鸟飞过去，一会儿在马身上坐坐，一会儿在酒桶上歇歇。庄稼人气得想打死它。画眉鸟坐在木桶塞子上，庄稼人一斧子敲下去——酒桶上的塞子给敲下来了。他自己只顾去赶画眉鸟，酒从木桶里流到路上来啦，狐狸爱喝多少就喝多少。它喝了个饱，跑掉了，一路上啦啦啦地唱起歌来。

画眉鸟飞回自己的小窝。狐狸马上又上门了，用尾巴在树上笃笃笃地敲：“画眉鸟哇画眉鸟，你请我吃过啦？”

“我请你吃过了！”

“你请我喝过啦？”

“我请你喝过了！”

“那么现在你逗我笑吧。你要不逗我笑，我就用尾巴把树砍下来，把你这画眉鸟吃掉，把你那些小宝宝也吃掉！”

画眉鸟带狐狸走进一个村子。它们看见一个老太婆在挤牛奶，一个老头儿在她旁边编草鞋。画眉鸟落到老太婆的肩膀上。老头儿说：“喂，老婆子，你别动，我来打死那只画眉鸟！”

老头儿一拳头打在老太婆的肩膀上，可是没有打中画眉鸟。

老太婆摔了一跤，一桶牛奶全给打翻了。老太婆跳起来，把老头儿一顿臭骂。

狐狸笑那个傻老头儿，笑了好半天。

画眉鸟飞回自己的小窝。它还没来得及喂自己的孩子，狐狸又跑来用尾巴在树上笃笃笃地敲了！

“画眉鸟哇画眉鸟，你请我吃过啦？”

“我请你吃过了！”

“你请我喝过啦？”

“我请你喝过了！”

“你逗我笑过啦？”

“我逗你笑过了！”

“那么你现在吓吓我吧！”

画眉鸟很生气，就说：“你闭上眼睛，跟我来吧！”

画眉鸟飞呀飞，飞呀飞，喳喳地叫。狐狸跟着它跑，没有睁开眼睛。

画眉鸟把狐狸一直带到猎狗那儿：“喂，狐狸，你现在就惊慌吧！”

狐狸睁开眼睛看见猎狗，连忙回身就逃。可是，猎狗紧紧地追了过来。狐狸好容易才逃回自己的狐狸洞。

它爬进狐狸洞，歇了一会儿，就问起来了：“小眼睛啊小眼睛，你们干什么来啦？”

“我们望着，不叫猎狗吃掉狐狸。”

“小耳朵啊小耳朵，你们干什么来啦？”

“我们听着，不叫猎狗吃掉狐狸。”

“小腿呀小腿，你们干什么来啦？”

“我们跑路，不叫猎狗捉住狐狸。”

“还有你，小尾巴，你干了些什么呢？”

“我小尾巴嘛，一路在树干、树丛、木头中间甩来甩去，碍着你走路。”

狐狸生尾巴的气，就把它伸出洞口。

“拿去吧，猎狗，吃了我的尾巴吧！”

几只猎狗一把抓住狐狸的尾巴，把狐狸从洞里拖了出去。





07.画在墙上的鹤


日本民间故事

古时候，某地住着一个叫阿信的人。

阿信在城里的一个角落开了家小店，专供客人喝酒。有一天，一个穿得很难看的老爷爷来到阿信的店里。他说道：“我没带钱，能不能少给我点儿酒喝？”

阿信觉得这老头儿挺可怜，便在老爷爷面前摆了一只碗，满满地给他斟上了一碗酒。

“呀，谢谢，谢谢。”老爷爷高兴地喝罢酒，就回去了。

从此以后，这位老爷爷每天都到阿信的店里来，不给钱，喝了酒就走。

有一天，老爷爷和往常一样，一边喝着酒，一边说道：“我说掌柜的，我喝酒欠下的酒钱一定不少了。”

“您别这么说，钱的事您别在意。今后，您只要想喝就来喝好了。”

“是吗？是吗？”老爷爷笑嘻嘻地点点头，从旁边的筐子里拿出一个橘子，剥掉皮，挤出橘子汁，在墙上画了一只鹤，“掌柜的，这就是我的酒钱。今天晚上客人来齐了，你就拍着手唱歌吧。”

说罢，老爷爷喝干酒就走了。

到了晚上，店里来了很多客人。阿信为了看看到底是怎么回事，就对着客人们说道：“怎么样？客人们，大家是不是热热闹闹地拍着手唱个歌？”

“好。来吧，来吧。”客人们拍着手唱开了。

正在这时，出了一件奇怪的事。墙上那只鹤和着歌声，拍打着翅膀，开始跳起舞来。

这消息传遍了全城。从此以后，阿信的店里每天客人都是满满的，生意好极了。因此，阿信赚了很多钱。“这都是托那位老爷爷的福。等他再来的时候，我一定要好好谢谢他。”阿信这么想。

可是不知为什么，老爷爷总也等不来。

从那以后，又过了好几年。有一天，那位老爷爷飘然进了店里。阿信高兴地一再向老人致谢，请老爷爷喝酒。

老爷爷笑嘻嘻地干了一杯酒之后，从衣袋里掏出一支笛子，呼呼地吹起来。

与此同时，墙上的鹤展翅飞舞到老爷爷的面前。老爷爷跨上鹤背，飞向高空，向远方飞去了。

打这以后，阿信的店一直生意兴隆，只是再也见不到老爷爷的身影了。





08.庄稼人和熊


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

一个庄稼人在树林子里种萝卜，一只熊向他走过来。

“种地的，我要吃掉你。”

“别吃掉我吧，亲爱的熊，让我种下萝卜。等萝卜长大了，我拿地下的根，地面上的全归你。”

“好，就这么办！”

熊说着就钻到林子里去了。

秋天里，萝卜长大了，庄稼人来刨萝卜。

熊从林子里钻出来：“种地的，咱们来分萝卜吧，把我的一份给我。”

“好的，亲爱的熊，来分吧。地面上的都给你，我只拿地下的根。”

庄稼人把萝卜叶子全给了熊，把萝卜装上车子。

熊嚼着萝卜叶子问他：“种地的，你把这些根运到哪儿去？”

“运到城里去卖。”

“让我尝尝看，根是什么滋味？”

庄稼人给了它一个萝卜。熊把萝卜放进嘴里一嚼，马上大叫起来：“你的根挺甜的，这一回我上当了。下回我可不上当啦，哈哈，我要拿地下的根！”

第二年，庄稼人还在那块地上种东西。只是这一回，他不种萝卜了，而是种麦子。收割的时候，熊又来了。

“种地的，咱们来分吧，这回我要地面下的。”

庄稼人说：“好，就这么办！地面下的都给你，我只拿地面上的。”

庄稼人把麦子根全给了熊，把麦子装上车，赶着车回家去了。

熊弄来许许多多麦子根，可是一点儿用处也没有。





09.金斧头


中国民间故事

从前，有个小孩叫程实。他家里很穷，爸爸妈妈养不活他，就让他到地主家干活儿。

程实每天从早做到晚，要做许许多多的事，可是地主还打他、骂他，说他偷懒。

有一天，程实上山砍柴，走过独木桥，一不小心，把斧头掉到河里去了。这条河哪，水很深、很急，东西掉下去就算完了。没有斧头，怎么砍柴呢？砍不到柴，地主又要打骂他了。程实急得哭了。

突然来了一位白胡子老爷爷，他问程实：“小孩，你为什么哭呀？”

程实把斧头掉了的事告诉了老爷爷。老爷爷说：“不要哭了，我下去给你捞斧头。”

说完，老爷爷扑通一声跳到河里，不一会儿，捞了一把金斧头上来。他举着斧头问程实：“孩子，你丢的是这把吗？”

程实一看，这是一把金光闪闪的斧头，漂亮极了，忙摇头说：“老爷爷，谢谢您！这把斧头不是我的！”

老爷爷又扑通一声跳进河里，捞了一把银斧头上来：“孩子，你丢的是这把吗？”

银光闪闪的斧头真好看，可程实还是摇着头说：“老爷爷，谢谢您！这把斧头不是我的！”

扑通一声，老爷爷又跳下河去了，这回捞了一把黑黑的铁斧头上来。

“孩子，这把斧头是你的吧？”

程实一看，正是自己的斧头，高兴得跳了起来。他接过斧头，不停地说：“谢谢老爷爷。”

老爷爷摸着程实的头说：“你真是一个诚实的好孩子，你会永远快乐和幸福的。”说完，老爷爷突然不见了。程实这才知道老爷爷是位仙人。程实就去打柴了。

他那把斧头给老爷爷摸了一摸，砍起柴来特别快，一会儿就砍了一担柴。他把柴挑回家，地主见他回来这么早，就骂他偷懒。程实把事情说了一遍，地主一听他不要金斧头，也不要银斧头，情愿拿回那把铁斧头，气得直骂他是个大笨蛋。

第二天一早，地主叫程实去干别的活儿，自己装成一个打柴的穷人，拣了把坏得不能用的斧头，假装上山去打柴。他走到独木桥上，把斧头扔进河里，故意大声哭起来。老爷爷又来了。地主一把眼泪一把鼻涕地说：“我的斧头掉下河了，我回去就没命了，快点儿救救我吧！”

老爷爷跳下河去，马上把刚才那把铁斧头捞起来还给他。

地主连忙摇头说：“不是这把！不是这把！”

老爷爷没说话，又捞了一把银斧头上来。

地主眼睛一亮，忙说：“银的也不错，但最好是一把金的……”

老爷爷把银斧头丢在地主脚边，又到河里捞起一把金光闪闪的斧头。

“金斧头，好好好！好好好！金斧头！”

地主夺过老爷爷的金斧头，又连忙从地上捡起银斧头，一只手拿着一把，笑得合不上嘴。

老爷爷一闪身就不见了。

地主看见老爷爷不见了，没有人向他讨金斧头、银斧头了，高兴地跳着、蹦着，不小心一脚踏空，跌到河里淹死了。

程实呢，他回到自己家里，用自己那把铁斧头天天上山砍柴拿去卖，一家人生活得很好。





10.长颈鹿和小刺猬比本领


作者：叶永烈

长颈鹿觉得自己个子高、本领大，就瞧不起小刺猬。小刺猬心里不服气，要和长颈鹿比本领。

比什么呢？长颈鹿看见前面有一棵果树，就对小刺猬说：“咱们比吃东西，看谁能吃到那棵树上的东西。”

它们来到那棵大树跟前。长颈鹿稍稍一抬头，树叶儿就在嘴边了。它咬着树枝儿，吃着树叶儿，一摇一晃的，树上的果子乒乒乓乓直往下掉。

长颈鹿想，小刺猬是个小矮子，怎么能吃到树上的东西呢？它低头一看，咦，小刺猬正蹲在树下吃果子呢！它个子小，肚子也小，吃了一个果子就饱了。接着，它在地上打个滚儿，它背上的刺可长了，一戳就是好几个果子，多像一串串糖葫芦啊。小刺猬抬起头，对长颈鹿说：“你吃树叶，我吃果子。哈哈！”

长颈鹿说：“嘿，你捡的这些果子，全是我从树上摇下来的。没有我，你哪能吃到果子呀？”

小刺猬想了想说：“哼，你呀，只顾自己吃得饱饱的！瞧我，背上有这么多果子，带回家去，够我爸爸、妈妈、哥哥、姐姐吃一顿饱的呢！我说呀，还是我的本领大。”

长颈鹿不认输，小刺猬只得再和它来一次比赛。

比什么呢？长颈鹿又出了个主意，比谁最先发现敌人。长颈鹿仰起长脖子，好像一个瞭望台；睁着大眼睛，好像一架望远镜，能看到老远老远的地方。它晃着脑袋，东看看，西瞧瞧，突然大喊一声：“老虎来了！”

就在这同时，小刺猬喊了起来：“老虎来了！”

长颈鹿可生气了：“小刺猬，我说老虎来了，你也跟着说老虎来了。真不害臊！我凭自己个儿高、眼睛大，看见了老虎。你呢？你怎么知道老虎来了？”

小刺猬一听，也生气了：“长颈鹿，是我先说老虎来了，你才说老虎来了。你才不害臊呢！你不知道我们刺猬的鼻子很灵吗？刚才一阵风吹来，我一闻就闻到有一丁点儿老虎的气味，就知道老虎要来了。”

长颈鹿不信小刺猬的话，说：“你吹牛！”

小刺猬说：“你胡说！”

它们争吵起来了。这时候，老虎越来越近了。

长颈鹿吓了一跳，撒腿就跑。它那四条腿很长，跑得比飞还快，老虎哪里追得上呀？长颈鹿心想：“小刺猬的脚那么短，走起路来慢吞吞的，一定被老虎当点心吃掉了。哼，它在老虎肚子里，还跟我比什么本领呀？”

第二天，长颈鹿在森林里散步，又走过那棵大树跟前，一脚踩下去，给什么东西刺了一下，痛得大叫起来：“是哪个坏蛋把刺儿搁在路当中？”

奇怪，长颈鹿刚说完话，就听见脚底下谁在说话：“是哪个不长眼睛的家伙，走路不看路，踩了我一脚？”

咦，这声音好熟悉！长颈鹿退后几步，把两只前脚使劲地叉开，低下脑袋一看，哟，原来就是昨天和它比本领的小刺猬！

长颈鹿对小刺猬说：“怎么，你还活着？我还以为你给老虎当点心了。”

小刺猬瞪着小眼睛，朝长颈鹿看了一眼，说：“怎么，你也还活着？没有给老虎吃掉吗？”

长颈鹿说：“我有长长的腿，老虎怎能追上我呢？”

小刺猬说：“我满身都是刺，老虎怎敢碰我一碰？”

这一回，它们不再吵架了。它们从比赛中明白了一个道理：每种动物都有自己的本领。





11.蓓根的五亿法郎


〔法〕儒勒·凡尔纳著　赵树根编译

在一个迷人的花园里，有最高大的棕榈树、最茂密的香蕉树、最丰满的仙人掌，它们交织成一片浓密的树荫。这是德国化学教授苏尔策建造的钢城，一座生产毁灭性恐怖武器的魔窟。现在，青年工程师马尔赛正从这里逃出来。

印度贵妇人蓓根的五亿法郎遗产，三十年后终于找到了继承人。遗产平均分给了法国医生沙拉赛恩和德国化学教授苏尔策。正直的医生用巨款建造了法兰西城。城内有人们理想的物质文化条件，人类的新一代正在这里愉快地成长。而苏尔策极端仇视法兰西城，他想要毁灭整个法兰西城，因而用遗产在美国南部的深谷里建造了钢城，要制造恐怖武器，屠杀人类，还要摧毁人类的其他城市。

为了摆脱这种威胁，马尔赛化装成工人进入钢城，想要探清其中的秘密。他以杰出的才智赢得了苏尔策的信任，在得知苏尔策将于9月13日摧毁法兰西城后，他不顾生命危险，从钢城的下水道里逃了出来。

此刻，法兰西城的负责人正在议会厅里商议防卫措施。他们还不知道灾难马上就要降临。

10点25分，会议结束。当人们正准备离开会场时，浑身泥泞的马尔赛突然出现在讲台上。

“我刚从钢城逃出来，再过一小时，就会有无数碎片和大火像暴雨一样落在我们头上，法兰西城将同时有一百处着火。快！应该赶快救人，快！”马尔赛一口气讲完了这些话。

人们惊呆了，但不能不相信他的话。人们准备到附近的山上避难。

刚刚安定下来的马尔赛突然想起了什么，同时又被什么问题惊呆了。他喃喃自语道：“今天11点45分，苏尔策真能毁灭我们吗？”他急忙掏出一个本子，一边挥挥手叫大家静下来，一边急急地计算着。时钟在一秒一秒地跳动着，马尔赛在一道一道地计算着。他的眉头渐渐地舒展开来。

“啊，朋友们。”马尔赛大声叫道，“要是这几个数字没有骗人的话，灾难将会消失。通过计算证明，苏尔策在科学方面出了错。他的炮弹将从法兰西城上空经过，不会掉下来。大家到广场上去，三分钟内会有证明。”

人们跑到广场上，时间一秒一秒地牵动着大家的心。

时钟指向11点45分，忽然，一块庞大的黑色物体呼啸着从空中飞过，消失在看不见的远方。

“炮弹不会落地，”马尔赛解释说，“它比一般炮弹的初速度快二十倍，一秒钟能飞近一万米，在速度与地心吸力的作用下，它将成为地球的卫星。”

马尔赛告诉大家，在苏尔策的密室里，有一门重三十万千克的攻城炮。这种炮有两种炮弹——冷气弹和烈火弹。冷气弹是玻璃火箭炮弹，里面装的是液体二氧化碳。炮弹一落地，就会使二氧化碳汽化，周围地区的气温会降到零下一百摄氏度。这种炮弹的威力圈是一万平方米。烈火弹是铸铁做成的，里面有一百个小炮筒。炮弹发出后，会变成许多小炮。它们再射出装有燃烧物的小炮弹，这种炮弹将以暴雨般的大火将城市包围起来。

经过一场虚惊，法兰西城暂时摆脱了灾难，人们正在进行紧张的防御工作。到了10月中旬，突然传来消息：苏尔策失踪了，钢城里制造恐怖武器的熔炉也一个个熄灭了，工人们纷纷离开了钢城。

人们认为这是苏尔策的骗局。马尔赛决心去探听清楚，他和沙拉赛恩医生的儿子奥克达夫带着武器出发了。

夜空黑沉沉的，过去戒备森严的钢城，这时没有一点儿声息。他们用吊绳翻进城里，里面同样一片沉寂。他们来到实验大楼的围墙前，在无法逾越的围墙跟前埋下炸药。不一会儿，惊心动魄的爆炸声划破夜空，屋顶坍塌了，柱梁断了，墙壁倒了……但还是没有反应。他们感到很奇怪。

“一定是发生了什么事。”他们一边猜测，一边来到中央大厅。里面乱七八糟，到处堆满信件、邮包。

“我们应该找到实验室暗门。”马尔赛说。他们敲遍了墙板墙壁，找不到暗门。奥克达夫登上一把椅子，打算爬到吊灯上去观察天花板。谁知他刚抓着大吊灯，吊灯竟掉了下来，天花板上出现一个洞口，从洞口自动降下一架钢梯。

两人顺着钢梯爬上去，上面是一间圆形屋子，地板中央有一个巨大的玻璃盘，两面凸出。他们走近一看，玻璃盘下面是秘密实验室。苏尔策像大理石一样坐着，周围有一片炮弹碎片。他被可怕的冷气冻僵了。

马尔赛明白了，这种冷气弹的特种玻璃壳有致命的缺点——它有时会由于分子的活动而引起爆炸。苏尔策在突然的爆炸中，被零下一百摄氏度的冷气冻成了木乃伊。

法兰西城的灾难终于解除了。马尔赛想：“我们可以把钢城里对人类有用的东西搬出去，建造人类所需要的农业和工业设备。”

他们愉快地踏上了归程。





12.犀牛婆婆的咒语


作者：张秋生

犀牛婆婆独自住在河边的茅草屋里。别看她嘴上长着尖尖角，模样挺凶的，她的心地却很好，人也挺温和的。

可是，不知从什么时候起，她忽然变成了一个巫婆。

她不是那种能骑着扫帚满天飞的巫婆，犀牛婆婆没学会这样的本领。她是偶然在一棵枯死的老橡树的树洞里，捡到一本前任巫婆——掉到悬崖下摔死了的黑猫藏在那儿的神秘咒语书。

那些咒语很难念，但念准了还是挺灵验的。

不过，你不用担心，犀牛婆婆绝不会专把王子变成天鹅，也不会把公主变成癞蛤蟆，她可不是那种恶毒的巫婆。

犀牛婆婆躲进她那小茅草屋里，整天背那些疙里疙瘩的咒语。

她想，兴许能用这些咒语为大伙儿干些好事。有一天，她出门去，穿过草地，翻过坡。忽然，她看见山坡拐角处有一只老狼躲在那儿，他在等小兔子路过。

犀牛婆婆生气了，她突然想起了一句咒语，就抬头向天念了起来。那只老狼一下子变成了一块石头。等小兔子过去以后，犀牛婆婆想把老狼还原，狠狠教训他一顿。可是，她想来想去，想不出书中有还原的咒语，只能委屈老狼，让他永远伏在山坡拐角处了。

那地方，后来人们称作老狼岩。

因此，犀牛婆婆不随便用那些咒语。她常想，要是把某个东西变过去，再变不过来了，总不是一件好事。

又是一年的夏天来了，天好热好热，可就是不下雨，小草发了黄，树叶都耷拉下脑袋来了。天上有几朵云彩，可是这些云彩姑娘整天东游西逛，就是不愿意变成雨点儿落下来。

大伙儿来请犀牛婆婆用点儿魔法，要不整片森林都会枯死，就全完了。

犀牛婆婆被说服了。

因为好久没用魔法了，她把咒语书翻了一下，总算在第十八页上找到了下雨的咒语。她背了三遍，把它记住了。

犀牛婆婆开始施展魔法，她两臂向天，眼睛紧闭，念念有词。念到一半时，她忽然停了下来，急忙跑回茅草屋，打开书本。

是她忘记咒语了吗？

不是的。犀牛婆婆忽然想起，书里好像没有让雨停下来的咒语。她把书从头到尾翻了三遍也没找到，看来，黑猫女巫也没这个本领。

要是雨来了，可是下个不停，这不是更糟糕吗？

犀牛婆婆没声张，她抹抹脸，想出了另一招。

她把家中的盆盆罐罐都找了出来，动员大伙儿排着队到森林边的泉水旁，舀水来浇树和草。

犀牛婆婆说：“我的咒语要一边干活儿一边念才有效。”

大伙儿在舀水，犀牛婆婆一边浇水一边念：“一勺水，莫嫌少，草变绿，树长高……”

大伙儿听了觉得很有道理，越浇越有劲，不一会儿就浇了一大片。

这把天上的云彩姑娘急坏了，没人理她们，没人再看她们乱晃荡了。云彩姑娘们就伤心地哭起来，这一阵哭啊，就把森林和草地都“哭”绿了。

大伙儿呢，笑着说：“犀牛婆婆的咒语真灵，真的把雨点儿给搬来了。”

犀牛婆婆知道这不是咒语的魔力，她说：“要说干好事的话，大伙儿的力量才是最大的魔力。我这些咒语啊，并不是全灵的。要知道，我只不过是个业余巫婆。”

哈哈，巫婆还有业余的。

打这以后，犀牛婆婆觉得要干好事，依靠大伙儿比依靠咒语灵验得多；而坏事呢，犀牛婆婆是从来不干的，咒语对她有什么用处？

渐渐地，犀牛婆婆连业余巫婆也不当了。她总是带领着大伙儿干这干那，大伙儿也只记得她是个能干的、善良的好婆婆。

至于那些咒语呢，当然失传了。





13.日月潭的传说


中国民间故事

很久很久以前，台湾的中部山上，住着小夫妻俩，男的叫大尖，女的叫水社。他们靠种田生活。

有一天，太阳高高地挂在天空，大地暖融融的。大尖和水社在玉米地里除草。忽然，“轰隆”一声巨响，大地震动了几下，紧接着四处一片漆黑，什么都看不到了。他俩深一脚浅一脚地摸回家去。

晚上，月亮升起来了，大尖和水社借着月光做家务。忽然，天空又是“轰隆”一声巨响，一眨眼工夫，月亮也不见了。

从这天起，太阳、月亮都不见了，整个世界分不出白天和黑夜，树木和庄稼都将枯死。

大尖和水社决定去找太阳和月亮。他俩不知走了多少路，也不知换了多少火把，这一天来到一座大山上。啊，前面一亮一暗的是什么？他们一口气跑到山脚，碰到一位老婆婆。

老婆婆告诉他们：“那是太阳和月亮。”接着她便讲了起来：前面有个很深很深的水潭，水潭里住着两条恶龙，一条红龙，一条黄龙。有一天，红龙呼地飞出来，一口吞下了太阳。到晚上，黄龙一口吞下了月亮。两条大龙一吞一吐的，像在玩白闪闪的火球。它们玩得高兴，人们可受苦啦！

大尖说：“我俩一定要杀掉恶龙，救出太阳和月亮。”

老婆婆见他俩决心很大，就非常高兴地说：“好，有志气！别看恶龙张牙舞爪的，它们就怕阿里山下的金斧头和金剪刀，你们快去挖吧！”

他俩一口气跑到阿里山，一直挖到山底下，终于找到了金斧头和金剪刀。

大尖拿了金斧头，水社拿起金剪刀，跑回大水潭旁边。正好两条恶龙在水里游来游去，拿太阳和月亮当球玩儿呢。

大尖把金斧头往水潭里一扔，只听得噼啪、噼啪两声，两条恶龙的脑袋给劈开了。它们在大水潭里直翻腾，血把潭水全染红了。

恶龙还没死，想跳出大水潭，向天空飞去。水社忙把金剪刀往大水潭里一扔，只听得咔嚓、咔嚓两声，金剪刀把它们的脑袋剪下来了。太阳和月亮从它们的嘴里滚了出来，在大水潭里一会儿沉下去，一会儿浮上来。

大尖抱起太阳，往天空一抛，太阳飘了一会儿，又沉了下来。大尖一急，拔起一棵大棕榈树，拿它朝太阳一顶，把它顶回天空去了。就这么着，太阳稳稳当当地挂在了天空中。

水社呢，她抱起月亮往天空一抛，也拔了一棵大棕榈树一顶，把月亮顶到天上去了。

世界又有了白天和黑夜。花儿开，鸟儿叫，树木和庄稼一片绿茵茵，比以前长得更好了。

大尖、水社怕太阳和月亮再沉下来，就手拿大棕榈树，一直守在大水潭边上。过了一天又一天，过了一年又一年，他们变成了两座不分离的大山，一座叫大尖山，一座叫水社山。那个大水潭就叫日月潭。





14.熊猫的客人


作者：唐鲁峰

今天，熊猫要请朋友来做客。他把房间收拾得整整齐齐，还准备了客人喜欢吃的点心。

“笃笃笃——”有人在轻轻地敲门。

“是谁来了？”熊猫开门一看，是白兔来啦，连忙说，“请进，快请进！”

熊猫请白兔在竹椅上坐下，倒了一杯清凉的山泉水递给白兔，说：“请喝杯山泉水！”白兔站起来，接过杯子说：“谢谢！谢谢！”

他俩正在谈话，突然门砰的一声响。一看，是小黑熊闯进来了。

熊猫忙搬过一把竹椅，对小黑熊说：“请坐，请坐！”

小黑熊理也不理，一屁股坐到床上，身子朝后一歪，把叠得整整齐齐的被子也碰倒了。

熊猫倒了一杯山泉水，递给小黑熊，说：“请喝杯山泉水！”

“我不喝！我不喝！”小黑熊没去接，大声嚷着，“我要玩积木！”

熊猫拿出一盒积木，对白兔和小黑熊说：“我们一起来玩积木吧！”

小黑熊从床上跳下来，把许多积木都搂到自己的面前，说：“我不跟你们一起玩，我要搭宝塔！”

熊猫和白兔看了看小黑熊，都一声没吭。他俩用剩下的几块积木搭小桥。

小黑熊把积木乱七八糟地堆到一起，越堆越高，哗啦一声，积木倒了，把熊猫和白兔搭的小桥也碰倒了。

小黑熊一点儿也不害臊，还拍着手哈哈直笑。

白兔帮熊猫把积木装到盒子里。熊猫端出三盘点心，对白兔和小黑熊说：“请吃点儿点心吧！”

小黑熊看到白兔面前放了一根红萝卜，熊猫面前放了两根竹笋，他自己面前是三个苹果。

他想，竹笋一定很好吃，就伸手抓过一根竹笋，咬了一口，咯吱咯吱嚼了几下，觉得没滋味。呸！他一口把竹笋吐了出来，把手里的竹笋扔到地上去了。

他想，萝卜一定很好吃，就抓起白兔面前的红萝卜，咔嚓咬了一大口，连忙又呸呸吐了出来，大声嚷着：“呀，太辣！太辣！不好吃！”砰！他又把萝卜扔到地上了。

他抓起自己面前的苹果，一面啃一面说：“你家一点儿也不好玩，我要回家了！”熊猫赶到门口，要送送小黑熊，对他说再见，可是小黑熊已经跑得很远了。

熊猫回到屋里，又拿出一根红萝卜，送给白兔说：“我还有根萝卜，请你吃。”

白兔接过萝卜，连声说：“谢谢！谢谢！”

吃完点心，又玩了一会儿，白兔要回家了。

走到门口，白兔对熊猫说：“谢谢你，明天请你到我家玩。再见！”

熊猫高兴地说：“我一定来。再见！”

走着走着，白兔来到小黑熊的家门口，想：“我要不要请小黑熊明天也来做客呢？”可是，白兔没走进小黑熊的家。

小朋友，你知道白兔为什么不请小黑熊吗？





15.失落的世界Ⅰ


〔英〕阿瑟·柯南·道尔著　小于编译

马隆是一位新闻记者。他从朋友那里得知，一位叫查伦杰的动物学教授有一项惊人的探险成果。为了知道详细情况，好在报纸上写文章报道，马隆装扮成学生，跑到查伦杰教授那里去打听。

查伦杰教授的脾气非常古怪，容易激动，还特别讨厌新闻记者。马隆跑到查伦杰家里，刚谈了一会儿，就被教授识破了他是个新闻记者。教授把他骂了一顿，要他马上离开。马隆没有达到目的，当然不愿走。查伦杰动手与马隆打了起来，两人一起滚到了门外。

这时候，一个警察正好走过，看到他们滚打在一起，跑上去责问查伦杰，说他上个月刚打过人，还没有追究他的责任，今天又把马隆的脸打得肿起来了，究竟为什么要打人。

马隆主动出来承认错误，说是他自己不对，叫警察不要责怪查伦杰教授。

马隆的行为感动了查伦杰。警察走开以后，查伦杰非但不再赶马隆离开他家，反而把他叫到屋里，要同马隆交朋友，向他讲述两年前自己到南美洲探险时的惊人发现。

那次，他是到亚马孙河流域去做科学调查的。在调查中，他无意中发现了一个叫怀特的美国人的尸体。在怀特留下的背包里，有一本笔记本。上面有一幅画，画里有着很高很高的悬崖峭壁，悬崖上面是一块平地，平地上生活着一亿多年前的恐龙。

恐龙早已被认为从地球上灭亡了，怎么会生活在这里呢？于是，他亲自跑到画上画的那处悬崖峭壁去探险。

在这个失落的世界里，他真的看到了恐龙，还用枪打下了一只叫翼龙的小型恐龙，准备带回英国去做标本。可惜在回来的路上翻了船，他险些丢了性命，那只恐龙就这样丢失了。他回到英国以后，向人家说起到南美洲探险的经历和见闻，人家都不相信，说他在吹牛。

马隆听了查伦杰的介绍，一开始也有点儿怀疑。查伦杰就把自己在悬崖峭壁前拍的照片给他看，还把丢掉的翼龙的一小片翅膀给他看。马隆终于相信了。

这天晚上，英国动物学会举行演讲会，查伦杰要在会上做演讲，马隆也想去听听。查伦杰非常高兴，因为听讲人中终于有了一个相信他的人。

查伦杰教授的演讲在会场里引起了轰动，有的人为他喝彩鼓掌，有的人一个劲儿地说他在吹牛，要他拿出实物来。

为了验证查伦杰教授讲的究竟是真的还是假的，动物学会决定组织一个调查团，去实地调查。经过挑选，调查团一共由三个人组成，一个是同查伦杰完全对立的索摩里教授，一个是探险家腊克斯顿，另一个就是新闻记者马隆。

在调查团出发之前，查伦杰教授交给他们一封信。信上写了什么暂时不准看，要他们在到达一个叫玛挪斯的地方后，于7月15日中午12点准时拆开来看。

调查团一行三人来到亚马孙河，乘船向上游开去。在途中，他们雇了一个叫赞波的黑人、两个混血儿、三个当地的印第安人和他们一起走，于7月15日到达了玛挪斯城。按照查伦杰指定的时间，他们于12点钟准时拆开了那封信。当时，三个人都呆住了，信封里是一张白纸，什么内容也没有。索摩里教授气愤极了，骂查伦杰是个疯子，准备回英国后同他算账。

就在这个时候，查伦杰教授突然出现在他们面前，大家十分惊讶。查伦杰讲了这封信的道理，决定带领大家继续前往目的地。

调查团全体人员乘汽船向上游开去，四天以后进入一条比较窄的小河。汽船不能航行了，改乘两只皮艇继续前进。河水越来越浅，后来连皮艇也不能航行了，大家只能背着行李步行，穿过丛林，越过没有人烟的竹林和平原，路上只能搭起帐篷来休息。经过十多天的步行，他们终于到达了查伦杰教授两年前到过的那处悬崖前面。

这时候，查伦杰教授显得十分得意。索摩里教授有些沉默，对这个陌生的世界里究竟会不会有恐龙生存着，他还是抱怀疑态度。他们两个究竟谁是胜利者，明天就可以知道了。





16.失落的世界Ⅱ


〔英〕阿瑟·柯南·道尔著　小于编译

在悬崖峭壁底下，调查团架起帐篷住下来，开始寻找攀登到悬崖顶上去的路。他们花了六天时间，在悬崖周围绕了一周，没有找到可爬到顶上去的路。查伦杰想出一个办法，先登上悬崖附近一座像金字塔那样的山顶，把上面一棵几十米高的大树砍倒，搁到峭壁上当作桥。就这样，四个人终于来到了悬崖顶上。

两个在路上雇来的混血儿，因为对探险家腊克斯顿怀有仇恨，就把那棵大树架的桥破坏了，想让他们四个人永远回不来。腊克斯顿举起枪，把正在逃跑的两个混血儿打死了。

三个当地的印第安人感到很害怕，也回去了，只留下赞波一个人在悬崖底下，与他们联系，帮他们看管东西。

查伦杰他们四个人在赞波的帮助下，用绳子把粮食、弹药和一些必要的东西吊到了悬崖顶上，架好了帐篷。他们给这个失落的世界起了个名字，叫怀特台地。

他们在台地上的树林里遇到了许多可怕的大虫子。大虫子爬到他们的身上来吸血，痛得要命。他们不得不把营地搬走，搬到一块林中空地上，重新搭起了帐篷。他们还用刀和斧头砍下许多带刺的小树，在帐篷周围架起一道篱笆墙，防止野兽来袭击。

第二天，他们带着枪，带足了子弹，还拿着一副望远镜，沿着一条小河出去探险。当他们走到一片泥地上时，在松软的泥淖里，他们发现了恐龙的脚印。顺着脚印往前走了不久，他们看到一块空地上有五只恐龙，大的有十来米长，小的幼崽也有大象那么高大，正在那里吃树叶。

一直怀疑查伦杰在说假话的索摩里教授看到恐龙后终于信服了，伸手握住了查伦杰的手，两人愉快地说起了俏皮话。

他们继续前进。各色各样的恐龙，有的在天上飞，有的成群结队在湖边漫步。

前进中，他们遭到了一群在空中飞的恐龙的袭击。索摩里的脸被划破了，马隆被咬了一口，查伦杰被掀倒在地上。腊克斯顿端起猎枪打中了一只恐龙，其他的恐龙飞得远一些了，他们乘机逃跑。那些恐龙还不放过他们，在后面追。他们钻进树林躲了起来，才没有受到伤害。

调查团在台地上探险了两天，不但看到了恐龙，还发现了许多珍奇的动物和植物。马隆爬上一棵很高的树，看到了这块台地的整个面貌，还画了一张全景地图。

这天夜里，马隆想一个人出去冒险。他跑到高原中央的一个湖边，发现对岸有洞窟，洞窟里有火光。他马上赶回去，想把新发现告诉同伴。可是，当他回到帐篷里的时候，另外三个人已经不在了，里面的东西被翻得乱七八糟，吃的东西一点儿也不剩了。他害怕极了，一夜没睡。

天快亮的时候，腊克斯顿回来了。原来，他们遭到了猿人的袭击，猿人把两位教授抓走了。

马隆和腊克斯顿背起枪，一起去袭击猿人，把两位教授救了出来，还把一些被猿人抓去的印第安人一起救了出来。他们四个人应印第安人的请求，协助他们一起去袭击猿人的村庄。经过一阵激烈的战斗，他们用枪打败了猿人，一起回到了湖对面印第安人居住的洞窟。

由于桥已被两个混血儿破坏了，又找不到回去的路，四个人在印第安人居住的洞窟附近搭好帐篷，在那里整理和研究这次探险中得到的宝贵材料，还到附近去打猎度日。

一天，一个被马隆他们从猿人手里救出来的印第安人偷偷地跑来告诉他们，离这儿不远有一个秘密的山洞，可以通到外面世界去。

调查团一行四人收拾好行李，带着捕捉到的一只会飞的小恐龙，从秘密山洞顺利地逃出台地，回到了悬崖底下，很快就回到了伦敦。

在动物学会的欢迎集会上，他们放出了那只被带回来的小恐龙。那些一开始对查伦杰持怀疑态度的反对派都信服了。马隆还把他的探险经过写成文章发表在报纸上，从此，他的名声大大提高了。





17.几只初生的小狗


作者：冯至

接连落了半月的雨，

你们自从降生以来，

就只知道潮湿阴郁。

一天雨云忽然散开，

太阳光照满了墙壁。

我看见你们的母亲

把你们衔到阳光里，

让你们用你们全身

第一次领受光和暖，

日落了，又衔你们回去。

你们不会有记忆，

但是这一次的经验

会融入将来的吠声。

你们在黑夜里吠出光明。

①

小小船，摇呀摇，

乘客有多少？

只有小宝宝。

摇呀摇，摇呀摇，

小宝宝他睡了觉。

②

家住大海，

走上岸来，

太阳一晒，

身体变白。

②谜底：盐①谜底：摇篮





18.木偶奇遇记Ⅰ


〔意〕卡洛·科洛迪著　佚名编译

从前有个老伯伯，他非常喜欢小孩子，一天到晚，一年到头，给小孩子做玩具，做了许多许多玩具。他做的鸭子会嘎嘎嘎嘎叫，他做的猴子会蹦蹦蹦蹦跳。

老伯伯非常喜欢小孩子，可是他自己没有孩子。他想：“要是我有个孩子，那该多好啊！”

有一天，老伯伯拿起一根木头，说：“这回，我来做个小木偶吧！”他拿着刀子，刻呀，划呀，刚刻好眼睛，眼睛就骨碌碌转了起来；刚刻好鼻子，鼻子就呼的一下长了出来；刚刻好嘴巴，嘴巴一咧，露出了雪白的牙齿，笑了；刚装上两只手，两只手就伸到老伯伯的头上，把他的帽子摘了下来。

老伯伯说：“快把帽子还给我！”

小木偶没有把帽子还给老伯伯，他把帽子戴到自己的头上去了。真是个小顽皮！

给小木偶装上两只脚，就完全做好了。老伯伯给他取了个名字，叫匹诺曹。

“爸爸！”匹诺曹搂住老伯伯的脖子叫起来。

“孩子，我的好孩子！”老伯伯有自己的孩子了，老伯伯当爸爸了。他高兴得流出眼泪来，捧着匹诺曹的脸，亲了又亲。接着，他用花花绿绿的纸做了一套衣服，用干树皮做了一双鞋子，又把面粉捏成软软的面团，捏了一顶漂亮的小帽子。

匹诺曹穿上衣服、鞋子，戴上帽子，拍拍胸脯说：“嗨，我是一个真正的孩子啦！”

他偷偷地看了爸爸一眼，爸爸板着脸没理他。

“爸爸、爸爸，我是个真正的孩子了，您说不是吗？”

爸爸说：“你……你还不是一个真正的孩子。你得上学念书，学到许多知识，懂得许多道理，才能成为一个真正的孩子。”

“爸爸，我要成为一个真正的孩子，我明天就去上学。”

爸爸听匹诺曹这么一说，乐了。可是，匹诺曹皱起眉头来了：“爸爸，我明天上学念书，课本在哪儿呀？您给我买一本吧。”

“我……我没有钱。”爸爸心里非常难过，他的口袋里一个钱也没有，怎么给匹诺曹买课本呀？他想了一想，站起来，推开门，跑到屋子外面去了。

匹诺曹不知道爸爸去干什么了，就把头伸到门外瞧一瞧。啊，天正下着大雪呢，北风呼呼呼，把雪花儿吹得满天飞。爸爸已经走远了，看不见了。天冷得很，匹诺曹赶快关上门，坐在火炉旁边呆呆地等着。“唉，爸爸上哪儿去了呢？”

过了一会儿，爸爸回来了，手里拿着一本崭新的课本。这课本上有字，又有画，画的是小猫、小狗，还有小人儿，可好看啦。

“好爸爸，谢谢您了！”

匹诺曹仔细一看，呆住了，爸爸的大衣呢？那件打满补丁的破大衣呢？到哪儿去了？刚才爸爸不是穿着那件破大衣出去的吗？可是现在，爸爸只穿着一件衬衫。

“爸爸，您的大衣呢？”

“卖了。”

“为什么卖了它？”

“我……我……身上太热了。”爸爸说是身上太热了，可是他的身体在瑟瑟发抖呢。

啊，匹诺曹明白了，完全明白了——爸爸没有钱，为了给他买课本，把破大衣卖了。

“爸爸、爸爸、好爸爸，我明天就上学去，一定好好儿念书。”

第二天，雪停了，匹诺曹带着课本上学去了。他一边走，一边想：“我上学校去，要好好儿学习。今天学写字，明天学算术，学会了，我就可以工作了。赚了钱，我要给爸爸买件大衣，买一件顶漂亮的大衣。可不是，爸爸为了给我买课本，天这么冷，只穿了一件衬衫呢。”

他走着走着，忽然听见咚咚咚的声音，还有呜里呜里的声音。咦，这是在敲鼓、吹笛子呀，多好听！可是太不巧了，匹诺曹要上学去。他停下来听一听，走几步，又停下来听一听，心里痒痒的：“我上学去呢，还是去看热闹呢？哎，今天我先去看热闹，明天再上学吧。上学的日子多着呢。”

匹诺曹这么一想，转过身子就朝敲鼓、吹笛子的地方跑去。啊，剧场里在演木偶戏呢。

“喂，喂，门票多少钱呀？”

“四角！”

匹诺曹一个钱也没有，怎么买门票呀？没有门票，怎么能进剧场看戏呀？他急得在人缝里钻来钻去，一边喊着：“谁要，谁要？我的衣服卖四角钱；谁要，谁要？我的帽子卖四角钱。”可是谁也不理他。这个匹诺曹呀，最后把那本崭新的课本拿在手里摇晃着：“谁要，谁要？崭新的课本，卖四角钱。”不一会儿，人家就把他的课本买去了。他拿了四角钱，赶快买了门票，跑进剧场里。匹诺曹啊，匹诺曹，你还记得爸爸为了买课本，把那件破大衣卖了，天这么冷，只穿一件衬衫吗？

剧场里，戏刚刚开演，一个瘦瘦的高个子木偶跟一个矮矮的小个子木偶走到台上来，拿着棍子对打起来。大家看得正带劲，忽然，那个高个子开口说话了：“瞧，台下有个小木偶，他是匹诺曹呀！”

小个子瞧了瞧说：“对，对，他是匹诺曹。匹诺曹，匹诺曹，快上我们这儿来。”

匹诺曹可高兴了，一挤挤到舞台跟前，一跳跳到舞台上去，抱住高个子和小个子亲了又亲。这时候，后台的许多木偶也跑到台上来了，围着匹诺曹又是唱又是跳。他们把演戏的事儿全忘了。这一来，剧场里就哄哄哄地闹起来了：“为什么不演戏？为什么不演戏？我们是来看戏的，不是来看你们瞎胡闹的。”

剧场的老板慌忙跑了出来，这个老板真吓人，眼睛像灯泡，胡子从下巴一直拖到地上，像一把大扫帚。小木偶们见到老板，都吓坏了，不敢瞎胡闹了，这才把戏演了下去，演完了。

天黑了，该吃晚饭了。这时候，老板在厨房里烤羊肉，他对高个子和小个子说：“快把那个捣蛋鬼捉到这儿来。”

老板说的捣蛋鬼是谁呀？就是匹诺曹。高个子和小个子就把匹诺曹捉到厨房里来了。

老板问匹诺曹：“你为什么不上学，偷偷地上这儿来看戏？”

“呃，呃，今天学校放假哩！”匹诺曹说了个谎。谁知道，他刚说完话，鼻子就呼地长出一截来。

“你说谎！我再问你，你的课本呢？”

“啊，我的课本……”匹诺曹想到了课本，想到天这么冷，爸爸为了给他买课本，把那件破大衣卖了，现在只穿一件衬衫。他心里难过起来，可是他不敢说把课本卖了。

“我的课本搁在家里……”他又说了个谎，鼻子又长出一截来，难看极了。

“你还说谎呀！”老板生气了，把眼睛一瞪，说，“我的羊肉还没烤熟，可是柴火快烧完了。高个子、小个子，你们把这个逃学又说谎的孩子，丢到炉子里去当柴火烧。”

匹诺曹吓昏了，大哭大叫起来：“爸爸、爸爸，救救我呀！我不愿意当柴火，我不愿意死。”

“啊，你还有个爸爸？”

“我有爸爸，他很穷，把自己的大衣卖了，才给我买了课本，让我上学。可是我，我没去上学，还把课本卖了……”也真奇怪，匹诺曹说了老实话，他长出来的一截鼻子就缩回去了。

老板一听，觉得匹诺曹的爸爸怪可怜的，就说：“要是我把你当柴火烧了，你爸爸该多伤心啊！好，我饶了你。可是我的羊肉还没烤熟，柴火已经没有了，怎么办呢？小个子，你把高个子绑起来，丢到炉子里去。”

高个子听老板这么一说，全身发抖，站也站不住了。匹诺曹看见高个子那可怜的样子，就扑到老板的身上，呜呜地大哭起来，眼泪把老板的大胡子全弄湿了。

“求求您，求求您，可怜可怜高个子吧！您把他放了吧！”

老板说：“我的羊肉还没烤熟，柴火没有了。我本来要拿你当柴火，现在放了你，只好拿高个子当柴火了。”

“哦，哦，我明白了。您是要拿高个子代替我死呀。”匹诺曹忽然把头一抬，把胸一挺，说，“不，不，我不能让我的好朋友代替我死。您快放了高个子，把我绑起来，扔到炉子里去烧吧！”

谁也想不到匹诺曹会这样勇敢，为了好朋友，情愿自己死掉。老板听了，心软了下来，他抱起匹诺曹，说：“你真是个好孩子。我不烧高个子了，你也赶快回家去吧。你爸爸没见你回家，心里要急死了。记住，往后可不能再逃学了。哦，你的课本卖了，明天怎么上学呀？来，我给你钱，快去买课本。”

匹诺曹高高兴兴地跟高个子、小个子说了声“再见”，走出剧场，到书店里买了课本，回家去了。明天他真的上学去了吗？小朋友，你们说呢？





19.木偶奇遇记Ⅱ


〔意〕卡洛·科洛迪著　佚名编译

匹诺曹真的上学了，念书非常用心。过了一天又一天，一个学期过去了，他考了第一名。

匹诺曹刚上学的时候，小朋友们都觉得很奇怪：“咦，这是怎么了，一个木偶跟咱们坐在一起念书？”有的小朋友拉拉他的衣服，有的小朋友摸摸他的帽子，还有个小朋友真顽皮，在他的鼻子上画胡子。可是现在，匹诺曹快要变成一个真正的孩子了。你们还记得吧，他爸爸说的，要是匹诺曹学到很多知识，懂得许多道理，就会变成真正的孩子。

匹诺曹别提有多高兴了：“明天，明天，明天我就不用再做木偶了，我要做一个真正的孩子了。”

他准备明天开个庆祝会，请全班的小朋友来参加，小朋友们都答应了。只有一个绰号叫蜡烛芯的小朋友，匹诺曹没找着他。蜡烛芯是谁呀？他是匹诺曹的同学，一个最贪玩的孩子。匹诺曹找呀找，一直找到天黑，才看见他在一条马路旁边待着。

“蜡烛芯，你待在这儿干吗？”

“我在等车。”

“等车干吗？”

“我要到一个很远很远很远的地方去。”

“那么，很远很远很远的是个什么地方呀？”

“那儿叫玩具国。这个玩具国里没有学校，没有老师，也没课本，只有玩具，有几百种、几千种玩具。那里的孩子不用上学，不用念书，也不用做功课，一早起来就玩，一直玩到天黑，一年三百六十五天，天天是星期日。我的好朋友，你也去吗？”

匹诺曹听蜡烛芯这么一说，心里痒痒的，真想到这个玩具国去瞧一瞧。可是，他想到明天自己就要变成真正的孩子了，摇摇头说：“我不去！我得赶快回家了。”

蜡烛芯一把拉住他：“你急什么？一会儿车子就来了。你送我上了车再走，行吗？哎，玩具国可好玩了，你不去，真是个小傻瓜。”

“那儿真的很好玩吗？”

“当然好玩咯！匹诺曹，你跟我一起去吧。”

这时候，车子来了，车子由十二对驴子拉着，上面已经坐了许多孩子。蜡烛芯一跳跳上车子，一个劲儿地向匹诺曹招手：“匹诺曹，快上车呀！玩具国天天都是星期日，咱俩一起玩个够。”

这样一来，匹诺曹就把明天要开庆祝会，变成真正的孩子的事全忘了，急忙跳上车子，跟蜡烛芯并排坐着。

车子走了一夜，当太阳出来的时候，就到了玩具国。玩具国里真的到处是玩具。匹诺曹、蜡烛芯他们一跳下车就玩起来，玩得可痛快了。他们在这儿玩了几个月，一天早上，出了件怪事。

这天早上，匹诺曹醒来，抓了抓头。奇怪，他的小耳朵长成驴耳朵了，长长的，尖尖的，上面长满了毛。匹诺曹伤心极了，可是让他伤心的事情还在后面哩。过了两个钟头，他觉得自己的两只脚站不住了，两只手往地上一撑，变成了一头驴子。蜡烛芯呢？不用说，也变成了一头驴子。

现在，匹诺曹是驴子了，一个马戏团把他买了去，教他跳舞、演戏。可怜的匹诺曹，他整天挨打挨骂，学了很长时间，才学会了跳舞、演戏。一天晚上，著名舞蹈明星——驴子匹诺曹要上台表演了。他的耳朵上插着山茶花，鬣毛上扎着红丝线，尾巴上挂着五颜六色的带子，打扮得漂亮极了。

匹诺曹演了一个节目又一个节目，演得非常精彩，剧场里的大人小孩一边拍手，一边叫好。匹诺曹忽然听到一个熟悉的声音，他往台下一望，啊，他瞧见了，瞧见了，坐在远远的一个位置上的人，是爸爸，是他可怜的爸爸。

“爸爸、爸爸！”匹诺曹大叫起来，他真想一下跳到爸爸的怀里去，真想爸爸来救救他。可他现在是一头驴子，爸爸怎么认得他呀？

匹诺曹这么一叫，可闯下了大祸。马戏团的老板走到台上来，狠狠地打了他一鞭子，把他的一条腿打伤了。你们想，匹诺曹还能跳舞、演戏吗？马戏团老板什么也不给他吃，让他饿了一夜，第二天就把他卖了。

“这头驴子卖多少钱哪？”一个小老头儿说。

“五块钱。”

“五块钱，谁要买呀？这头驴子伤了一条腿，不会拉车，不会拉磨，卖一块钱吧。我买了去，剥了它的皮，做一面大鼓敲着玩儿。”

小老头儿花了一块钱，买了一头驴子。不对，不对，他花了一块钱，买了匹诺曹。匹诺曹听见小老头儿说，要剥了他的皮，做一面大鼓，咚咚咚，咚咚咚，整天让人家敲着玩儿，该有多伤心啊！他想，那天晚上他要是不听蜡烛芯的话，不到玩具国去就好了，可是，可是，现在来不及变成一个真正的孩子了。

匹诺曹让小老头儿做成大鼓了吗？明天再接着往下讲，你们就知道了。





20.木偶奇遇记Ⅲ


〔意〕卡洛·科洛迪著　佚名编译

小老头儿花了一块钱，买了一头驴子。不对，不对，他花了一块钱，买了匹诺曹，那头驴子是匹诺曹变的呀！

小老头儿牵着驴子，走着，想着：“哎呀，我用什么办法把驴子弄死，把它的皮剥下来呢？用刀子杀死它？这太可怜了。”小老头儿想了一会儿，想出个办法来了。他牵着驴子来到海边，拿了一根很长很长的绳子，把驴子的四条腿绑起来，又在它的身上捆了一块大石头，扑通一声，把它扔到海里去了。

小老头儿手里牵着绳子，等了一个钟头，心里想：“驴子该淹死了，让我把它拉起来。”嗨哟，嗨哟，嗨哟……小老头儿把他的驴子拉出水面，一看，呆住了，嘴巴张得大大的，两只眼睛差点儿弹了出来，他还以为自己在做梦呢。这是怎么回事呀？原来他拉上来的不是一头死驴子，而是一个木偶——匹诺曹。“我的驴子呢？我的驴子呢？”

匹诺曹叫起来：“我就是，我就是！”

“你这小坏蛋，你撒谎。”

这回，匹诺曹没有撒谎，可不是，他的鼻子没有长出来。他说：“老伯伯，快把绳子解了，让我告诉您这是怎么回事。”

小老头儿把绳子解了，匹诺曹松了一口气，活动活动身子，就说起来了：“我本来就是个木偶，因为贪玩，变成了驴子。先被卖给马戏团跳舞、演戏，后来我的腿给老板打伤了，又被卖给了您。您把我扔到海里去，快把我淹死了。还好，来了一大群鱼，把我身上的驴皮、驴肉、驴耳朵都吃了，一条大鱼一口把驴尾巴也吃了。它们还没吃饱呢，又来啃骨头了，我身上哪有骨头呀，只有木头，我是木头做的木偶呀。那些鱼咬了咬说：‘咬不动，咬不动，一点儿也不好吃，咱们走吧！’就一条条游开了。这一来，我又变成木偶了。”

小老头儿说：“我花一块钱把你买来的，好，你还我一块钱吧。要不然，我把你卖给人家当柴火烧。”

匹诺曹看见小老头儿要来抓他，就一跳跳到海里去，游走了。

匹诺曹在大海里游了好几个月，看见前面有一个小岛，连忙朝那个小岛游去。快游到那个小岛的时候，来了一条大鲨鱼。它张开大嘴巴，吸了一口水，就把匹诺曹一起吸到肚子里去了。

大鲨鱼的肚子里漆黑漆黑的，匹诺曹把眼睛睁得大大的，可是什么也看不见。“救命呀！救命呀！天哪，谁来救救我呀？”匹诺曹又哭又叫，可是谁也听不见，谁也没来救他。他在大鲨鱼的肚子里跑来跑去——你们要知道，大鲨鱼的身子有五百多米长，肚子有好几个体育馆那么大。匹诺曹跑来跑去，忽然看见前面远远的有一点儿亮光，就朝着亮光走去，走着走着，一直走到亮光跟前。他看见什么了？你们猜一千次也猜不出来。

匹诺曹在那儿看见了一张小桌子，小桌子上点着一支蜡烛，蜡烛旁边坐着一位老伯伯。

这位老伯伯是谁呀？匹诺曹仔细一看，高兴得快要哭出来了。他一跳跳到老伯伯跟前，喊起来：“爸爸、爸爸！”

老伯伯拿起蜡烛，仔细一看，也认出来了：“匹诺曹，我的孩子，爸爸可找到你了。”小朋友，你们一定会问，匹诺曹的爸爸怎么也在大鲨鱼的肚子里呢？这可得说一说。

那天夜里，匹诺曹去请他的同学参加庆祝会，后来再也没回家去。他上哪儿去了？你们知道，他跟着蜡烛芯到玩具国去了。他的爸爸到处找，没找到他，那天看马戏团表演，看见了匹诺曹，可是匹诺曹已经变成了驴子。

爸爸一打听，才知道匹诺曹挨了打，被卖给一个小老头儿了。他找到小老头儿，听他说：“那个木偶跳到海里去了，可惜了我的一块钱！”于是，爸爸就上了一艘大木船，到海上去找匹诺曹。结果，大木船在海上遭到了大鲨鱼的袭击，连人带船一起被吞到鲨鱼肚子里去了。

“有蜡烛，有火柴，还有咸肉、面包、饼干……我不是和大木船一起给吞进来的吗？大木船上就装了这些东西，要不，我早就饿死了。可是，这是最后一支蜡烛了。这支蜡烛点完了，咱们只好在黑暗里过日子了。”

“爸爸，咱们得想个法子逃走。”

“怎么逃呢？”

“从大鲨鱼的牙齿缝里逃走。”

“可是我不会游水。”

“没关系，爸爸。咱们逃出去，您就骑在我的背上，我驮着您游到海边去。”对呀，匹诺曹是木头做的木头人，他不花气力，就能浮在水面上，游起水来可快啦！匹诺曹搀着爸爸，爸爸拿着蜡烛，一步一步往前走，走出大鲨鱼的喉咙口，走到大鲨鱼的牙齿缝里。嘿，大鲨鱼正张着嘴巴在打瞌睡呢。

“快一点儿，快一点儿，爸爸，趁这时候赶快跑。”

正在这时候，大鲨鱼刚好打了个喷嚏：“阿——嚏——”大鲨鱼打喷嚏，就像刮台风、闹地震一样，蜡烛给吹熄了，匹诺曹和爸爸又掉回肚子里去了。

“爸爸，您在哪儿？”

“孩子，你在哪儿？”

没有蜡烛，他们谁也看不见谁了。好半天，匹诺曹才找到爸爸。他们手拉手，慢慢走，走过喉咙口，来到牙齿缝。这时候，大鲨鱼还在打瞌睡呢，匹诺曹让爸爸骑在自己的背上，一钻就钻出去了。大海非常平静，满天的星星、美丽的月光，都在为匹诺曹高兴呢。

匹诺曹驮着爸爸，游呀游呀，游了许多天，才游到海边，他们回家去了。

匹诺曹又上学了。这回呀，他念书特别用功，还帮助同学复习功课，回到家里，什么活儿都干，因为他的爸爸给大鲨鱼的喷嚏一吓，又在海水里泡了那么久，病了，躺在了床上。虽然匹诺曹是个木偶，可是老师、同学都很喜欢他，说他像一个真正的孩子了。

一天早上，匹诺曹醒来，摸了摸自己的脸。奇怪，他的脸变得圆圆的、胖胖的、软软的；他再一看，那套花纸做的衣服变成布做的了，鞋子、帽子也变成新的了。哈哈，匹诺曹变成了真正的孩子，一个黑头发、大眼睛、活泼又聪明的孩子。





21.兔子、松鼠和松塔


〔美〕戴比·米勒·古铁雷斯著　白冰译

兔子邦尼躺在河边绿色的草地上，在春天的阳光里晒着耳朵。

“天儿多好呀！”他自言自语道。

他闭上了眼睛。差不多快睡着的时候，“嗖——啪”，一个松塔从河对岸飞了过来，打在他的一只脚上。

邦尼很奇怪。他站起来看了看河对岸，一只松鼠坐在那里，摇动着她蓬松浓密的尾巴，在哈哈大笑。

“我得教训教训这只松鼠。”邦尼自言自语道。他捡起那个松塔，扔向河对岸，“嗖——啪”，松塔打在了松鼠的肩上。

松鼠不笑了，她把眼睛睁得大大的，拾起了那个松塔，一边揉着肩膀，一边“哎哟哎哟”地叫着。

“这下，她就不会打扰我了！”邦尼说。他又躺到草地上，闭上了眼睛。在他差不多快睡着时，“嗖——啪”，那个松塔从河对岸飞过来，打在了邦尼另一只脚上。

邦尼很愤怒，用一只脚跳着，看着河对岸的松鼠。

“我要让她停止向我扔松塔！”邦尼说。他把手臂甩到背后，使足力气把那个松塔向松鼠扔去。“嗖——啪”，松塔打中了松鼠的鼻子，落在了松鼠的膝盖上，松鼠猛地坐在了地上。

邦尼抚摸着他的两只伤脚，躺在了河边的草地上。他想睡觉，可是，两只脚太疼了。一眨眼，“嗖——啪”，那个松塔又从河对岸飞了过来，打在了邦尼的两只耳朵中间。

邦尼气得发狂。他拾起那个松塔，运足了力气，想把松塔扔向松鼠，可是，他没有扔。

他想了好一会儿，下到了湍急的河流中。松鼠在河对岸跳来跳去：“哎哎哎，”她朝邦尼吐着舌头，“哎哎哎……”

邦尼使劲把松塔扔了出去，可是，他没有扔向松鼠，而是扔到了急速流动的河里。松塔漂走了，它在河面上跳上跳下，就像它自己在走一样。

松鼠不再叫了，问邦尼：“你为什么把松塔扔了？”

“你愿意和我去散步吗？”邦尼问，“天儿多好呀！”

松鼠从河边的树枝上过了河，她和邦尼在春天的阳光里，散了好长时间的步。

这真是个好天儿！





22.两座新木房


作者：朱家栋

在龙山脚下的小河边上，有一座又破又小的木房。里面住着一位砍柴的老爷爷。

木房的对面有一棵老松树，树干上有三个洞：上边的洞里住着一只机灵的小松鼠，中间的洞里住着一只美丽的啄木鸟，下边的洞里住着一只挺有力气的大黑熊。他们三个都是老爷爷的好朋友。

每天早上，天刚刚亮，老爷爷就要上山去砍柴。啄木鸟给他衔来绳子，小松鼠给他抱来斧头，大黑熊给他扛来扁担。他们三个一起送老爷爷，一直送过小石桥。

每天傍晚，老爷爷挑着柴、唱着山歌回来了。啄木鸟、小松鼠和大黑熊都在小石桥上迎接老爷爷。他们高声说：“老爷爷，您辛苦啦！”啄木鸟落在老爷爷肩上，扑棱着翅膀给他扇风；小松鼠端来一杯水给老爷爷喝；大黑熊挑起担子，帮老爷爷运到门口。

老爷爷拿出山楂、栗子和野山梨给他们吃。三个朋友一边吃，一边听老爷爷讲故事。直到老爷爷催他们睡觉，他们才高高兴兴地回到自己的洞里去。

有一天半夜里，忽然刮起了大风。“呜——呜——”大风把老爷爷的房门吹开了。老爷爷冻醒了，起来一看，哎哟！那棵老松树被大风刮得摇摇晃晃的，快要倒下来啦！

老爷爷想：“冬天快到了。要是老松树被风刮倒了，朋友们怎么过冬呢？我去砍些木头，给他们造座新房子，好让他们暖暖和和地过冬。”

老爷爷连忙磨斧头。磨好了斧头，天还没有亮，他就出了门，走过小石桥，上山去砍树。

“呜——呜——”大风还在呼叫。老松树被大风刮歪了。啄木鸟、小松鼠和大黑熊都惊醒了。天黑风大，他们又冷又害怕，缩在自己的洞里，一动也不敢动。

清早，风停了，太阳出来了。啄木鸟第一个飞出树洞，一眼就看见老爷爷的房顶被风吹跑了。他大声叫起来：“不好了，老爷爷的房顶不见了！”

大黑熊钻出树洞，看到木房的窗子破了，门也掉了下来，着急地说：“这么冷的天，没有房顶和门窗，老爷爷会冻出病来的！”

小松鼠跑进木房，又大声喊着出来：“不好了，不好了，老爷爷不见了！”

老爷爷上哪儿去了呢？三个朋友到处找，哪儿也没找着。

啄木鸟说：“老爷爷一定是去砍柴了。咱们先把他的房子修修好，让老爷爷回来好休息！”

修房子要用木头，三个朋友就到树林里去找。

啄木鸟飞到这棵树上，用嘴巴“笃笃笃”敲几下；又飞到那棵树上，用嘴巴“笃笃笃”敲几下。他停在一棵笔直的松树上，对朋友们说：“快来，快来，这棵树最结实，就要这一棵！”

小松鼠跳上松树，摘了个松塔闻了闻，说：“好香好香，真是棵好树！”

大黑熊摇摇摆摆地走过来，双手使劲推树。推呀，推呀，松树一动也不动。大黑熊生气了，张开嘴巴，咔嚓咔嚓咬松树的根。

啄木鸟想出个好办法。他找来了一条绳子，叫小松鼠把绳子拴在高高的松树上。

“一、二、三，拉！”三个朋友一齐用力拉，砰的一声，松树倒下来啦。

松树又粗又重，这么远的路，怎么搬回家呀？还是得请小河水帮个忙！

三个朋友把松树推进河里。松树漂在水面上，像一条船。他们坐在松树上，唱着歌儿往前漂，漂到了家门口。

他们跳上河岸，忽然看见那棵歪倒的松树旁，盖起了一座新木房。多好看呀！尖尖的房顶，宽宽的门，高高的窗户多明亮！这是谁盖的呀？

乒乒乓乓！听，房子后面还有人在钉钉子哪！啄木鸟停在窗口上一看，原来是老爷爷在钉钉子。啄木鸟说：“老爷爷，您盖了一座新房子，这太好啦！让我们帮您搬家好吗？”

老爷爷笑笑说：“这房子不是我住的，是为你们盖的，快进去看看。”

“老爷爷，谢谢您。”啄木鸟飞进木房最高的一层。房子不大不小，有门有窗，住在这里再也不怕下雪了。

小松鼠走过来说：“老爷爷，谢谢您。”他跳上楼梯，钻进了木房中间的一层。房子不大不小，有门有窗，住在这里再也不怕刮风了。

大黑熊拉着老爷爷的手，一起走进木房的底层。房间又大又亮，比那小小的树洞舒服多了！他高兴极了，向老爷爷谢了又谢。

三个朋友没有忘记老爷爷的破木房。大黑熊说：“天还早，我们快帮老爷爷修房子！”

大黑熊抢着和老爷爷一起拉锯，把大松树锯成一片片木板。小松鼠和啄木鸟帮老爷爷钉钉子。

月亮升起来了。老爷爷的房子修好了。房顶铺上了整整齐齐的新木板，门和窗都钉得牢牢的，和新的一样。月光照着两座新房子。老爷爷在河岸上烧起了一堆火，和三个朋友一起唱歌跳舞，祝贺他们在新的木房里度过寒冷的冬天。





23.恶人


〔格鲁吉亚〕恰·阿米雷吉比著　粟周熊译

世界上有个恶人。

有一次，他从家里出来，在路上走着。

他走呀，走呀，眼睛也不往脚底下瞧。

突然，他听见有一个声音在苦苦哀求：“人哪！人哪！你帮帮我的忙吧！”

恶人站住，看见有棵绿油油的小芽苗正在石缝中冲着太阳向上拱。

“请你踢踢这块石头，它不让我往上长！”

“那你是什么树呢？”恶人问小芽苗。

“我是桃树！”

“桃树？你是水蜜桃吗？”恶人笑了起来。

“我不是水蜜桃，我是普通的桃！”绿芽苗回答，“你只要搬开这块石头，我就能长成一棵大树。等你或别的人从这条路上走过，我就用甜美多汁的果实款待你们！”

“你居然要我来帮你弄走这块石头？！”恶人大声说。他向小芽苗一脚踹去，把它踏平了。

恶人再往前走，看见林中空地上有个蚁穴。

“你们干吗要在这里堆这么一大堆土？”他冲蚂蚁们嚷道。

“好人，这是我们的家，”蚂蚁们彬彬有礼地回答说，“我们一根根小树枝、一片片针叶地搬来盖的！您可得小心，别碰坏了我们的房子！”

恶人一阵哈哈大笑，一脚踏在蚁穴上，一阵乱踩后，才继续往前走。

恶人追上一个老太婆。这个老太婆上了年纪，走路踉踉跄跄的，还提了一篮饼。

“喂，老太婆！你的篮子里是什么东西呀？”恶人喊道。

“孩子，这是饼啊。还温乎呢，想来一个吗？”

恶人听都不听老太婆在说些什么，从她手中夺过篮子便朝前走。

恶人不知道，这个老太婆是个巫婆。

“善良的动物也比这个恶人强！”老太婆心想。

她朝恶人身后说道：“你将驮别人的驮子，流自己的汗！”

说着，恶人马上变成了一头驴。

就从那时起，它一直驮别人的驮子，流自己的汗。





24.冰鱼


作者：刘兴诗

春天快来了，春天还没有来。

小河上结着厚厚的冰，像是一块很大很大的玻璃，把小河封得严严实实的。

一条小鱼在小河里游着。从冰窗里望出去，天空阴沉沉的，岸边的树木都是光丫杈，真难看。

它问躲在河底睡觉的老乌龟爷爷：“春天还有多久才来？”

老乌龟爷爷慢吞吞地动了动脖子，对它说：“别急，等到河上的冰融化了，春姑娘就会来的。”

“噢，原来是这么一回事。”小鱼有些明白了。它天天抬头望着，巴望这块亮晶晶的大玻璃早些化掉，让春姑娘早点儿出来。

小鱼又问老乌龟爷爷：“河上的冰，怎么才会化开呢？”

老乌龟爷爷说：“暖气呀！只要天气暖和了，冰就会化的。”

小鱼完全明白了：“啊，我懂啦！”

它从冰窗子望出去，望着天上的太阳。太阳藏在薄薄的云里，没有一丁点儿精神，像是个黄气球。它那点儿热气，能化开河上的冰吗？小鱼心里真急呀！

“还有什么能发出热气呢？我能出点儿力吗？”

“行啊！只要有决心，你也能出点儿力呀！”

这是谁在说话？噢，这是小鱼的心在说话。小鱼悄悄下了决心。

它在水里游呀游的，找到一个冰窟窿眼儿，使劲一跳，跳了出去。它躺在冰上，想用自己身体的热气，帮助太阳化开河上的冰，让春姑娘早一些来。

它身上的热气很少很少，只化开了一些冰碴儿。

又下雪了。一片片雪花落下来，落在大地上，落在小河上，落在小鱼的身上，把它变成了一条不会动的小冰鱼。它张开嘴，好像在说：“春姑娘，我多么想你啊！”

日子一天天过去，天气慢慢暖和了。太阳变得红通通的，变成了一个大火球。太阳伸出发烫的手指尖儿，摸了一下雪地，大地上的雪就都融化了。

太阳瞧见了小冰鱼，心疼地吻了它一下，对它说：“醒来吧，勇敢的小鱼儿，春天来了！”

小河上的冰化了，变成了清亮亮的河水。冻在冰里的小鱼醒了，在温暖的河水里游着，真快活！

它看见了春姑娘。春姑娘头上戴着鲜花，身上穿着绿裙子，从河边的草地上走过来了。她走到河边，对小鱼说：“你好！小鱼。”





25.罗里和小矮人


〔美〕埃里克·金梅尔著　白冰译

一个阳光明媚的早晨，罗里·鲁尔克爬上了松山。

他是一个打柴人，他的父亲也是一个打柴人。鲁尔克家族好早好早以前，就在这座松山上打柴了。

让人悲哀的是，松山上只剩下了一棵树。这棵树很高，长满了树叶。罗里喜欢爬到树杈上，望着远方宽阔的溪谷。中午，太阳大的时候，他常常在这棵树的树荫下吃饭、休息。

罗里喜欢这棵树。但是，一个打柴的人必须伐木才能维持生计。他背着斧头，艰难地爬上了山。

走到半路，他听到了叫喊声：“救命，救命！”罗里看了看四周，一个小矮人坐在一条小路边，双脚卡在两块大石头之间。

“坚持住，小矮人，”罗里说，“我马上救你出来！”罗里跪下去，举起了一块石头。

“别动，放开你的手！”小矮人愤怒地说，“你忘了向我要金子。放下这石头，直到我答应把我所有的金子给你。”

“什么金子？”罗里问。

“你不知道，”小矮人说，“所有的小矮人都藏着一罐金子。每当有人抓住了小矮人，就会查问这罐金子。”

“我可不会那样做。”罗里说，“讨价还价去救人是不对的。”

“不。”小矮人说，“那样做是对的。要是你不让我答应把我的金子给你，我就待在这儿，直到有人答应我给他金子，我才答应他救我。”

“我不能让你那样做，”罗里说，“要是把你一个人扔在这儿，熊会吃了你，那样，我会伤心的。因为这一点，请你答应把你的金子给我！”

“我答应。”小矮人笑了。

“太好了。”罗里说，弯腰搬开沉重的石头，“你得救了，那就再见吧。”罗里拾起他的斧头，向山上爬去。

“你去哪儿？”小矮人说。

“我要爬上山去，砍掉那棵树！”

“我的那罐金子怎么办？”

“我现在必须去干活儿。”罗里说，“我明天会在这儿等你，那时候你再给我金子吧。”

“明天？”小矮人大叫，“你怎么知道我明天会不会来？你怎么知道我明天不会失约？”

“我永远不会那样想。”罗里说，“但是，要是你舍不得你的金子，那也没什么……”

小矮人生气了：“当一个小矮人答应把他的金子给你时，你必须让他把金子马上拿给你，不要等明天！”

“好吧，”罗里叹了口气说，“既然你都这样说了。”

小矮人带领罗里上了山，径直走到那棵高高的松树下。高高的松树俯视着溪谷。

“就在这里！”

“什么？”罗里问。

“我的那罐金子！”

“我没有看到任何金子，”罗里说，“我看到的只是一棵松树！”

“你看到的当然只是一棵树。”小矮人叫道，“我的金子就埋在树底下。你以为我会把金子扔在树周围？小矮人的金子埋得很深，不是什么人都可以挖到的！”

“那很好。”罗里说，“也许我应该先回家，下星期再带着铁锹来。”

小矮人把嘴张得大大的：“下周？你的意思是你现在不想挖？”

“我怎么挖？你说过了，那金子埋得很深。我需要铁锹，可我的铁锹在家里。”

“快去拿。”小矮人说，“要是你浪费了时间，那么，你会落入一个圈套。”

“我马上去！”罗里说完，跑下了山。

罗里下山花了一个小时，找铁锹花了一个小时，跑回来花了一个小时。当他回到这里时，他简直不相信这是他见过、待过的那个地方。

以前，山上只有一棵树。可现在，罗里看到树木从山脚覆盖到山顶，什么地方都有树。这些树很高，长满了树叶，和那棵松树有着一样的树皮、一样伸展着的枝杈。甚至，就连罗里曾经在树干上雕刻的标记，所有的树上也都有。

“这肯定是魔法，小矮人的魔法。”罗里自言自语，“松山从来没有像现在这样漂亮。”

“哈哈，我骗了你！”

罗里向上看去，小矮人坐在他头顶上方的一根树杈上：“你永远不会找到那罐金子。树木在这座山上是如此相像，你永远找不到你要找的那一棵。”

“你错了，小矮人先生，”罗里笑着说，“我不用去任何一棵树底下挖掘，因为我的宝库是围绕着我的所有的树。这些树比一百罐金子都更有价值。”

“你不生气？你不想要我的金子？”

“不想要。我已经告诉你了。”

“真的？”小矮人问。

“真的。”

“金子多好呀！”小矮人叹了口气，说，“可小矮人不需要金子。从贪婪的人手中把金子藏起来，这只是小矮人的一种乐趣。但是，你不是贪婪的人，所以你会得到金子。在这棵树下挖吧，你会找到一满罐金子。”说完，小矮人不见了。

真的，当罗里在那棵树下挖掘时，他找到了好多金子。他永远不用去伐树打柴了。从这一天起，松山上满是绿色的松树。令人惊奇的是，所有的树都一模一样。

有人说，如果你站在那棵真正的松树下，在树枝间仔细地搜寻的话，你会看到在那树杈上，坐着一个小矮人。





26.地狱窃火记


意大利民间故事

很久以前，世界上是没有火的。天寒地冻，人们冷得直打哆嗦，纷纷到圣·安东尼奥修行的圣地——荒原沙漠去，向他诉说寒冬没火的不幸，恳求他为大伙儿做件好事，把火从地狱取来。圣·安东尼奥十分同情人们，决定去地狱取火。

成为圣人之前，安东尼奥是个猪倌，猪群中有只不长肉的猪，可他从没想过抛弃它。这天，安东尼奥手执赶猪棍，带着这头猪，向地狱走去。

“嘭嘭——”安东尼奥在地狱门口敲门。

“你是谁？”魔鬼们问。

“是我，请快开门，我就要冻僵了。开开门，让我进去暖和暖和，好不好？”

魔鬼们从门缝一看，见来人不是忏悔者，而是一位圣人，就说：“不行，不行。我们都认识你，不能给你开门。”

“请马上开开门吧！我冻得实在受不了啦！”安东尼奥一个劲儿地央求。不见魔鬼们开门，那头猪就张着大嘴，“哼哧”“哼哧”地用脑袋拱地狱的大门。

“我们可以放你的猪进来，但不能让你进来。”魔鬼们说。

魔鬼们打开一扇门，放猪进去，随后马上又把门关上了。猪到了地狱庭院，抬腿动蹄，到处闯祸，把院子搅成了烂摊子。这一下可忙坏了众魔鬼，他们跟在猪屁股后面，扶起被拱倒的刑具，打扫撒得满地都是的引火木屑。猪一个劲儿地跟他们捣乱，魔鬼们逮不住猪，也无法把它赶走。

制服不了猪，魔鬼们不得不向等在门外的圣·安东尼奥求援：“你的这头该死的猪把我们这里搅得一塌糊涂，你快来收拾残局吧！”

圣·安东尼奥穿过大门，来到地狱庭院，晃动赶猪棍，向猪吆喝几声，猪立刻就老实了。

“既然这里有的是火，”圣·安东尼奥自言自语，“我不妨先暖暖冷飕飕的身体。”说着，他便靠近篝火，往装着木屑的麻袋上一坐，烤火取暖。趁着魔鬼清扫庭院的机会，圣·安东尼奥从麻袋里取了一些引火木屑，用火星点燃，放进赶猪棍中间的软木髓里。

看到圣·安东尼奥坐在麻袋上烤火，一个地狱之神飞跑着向魔王禀告，说该把这个作恶多端的灵魂捉起来惩罚。魔王同意了。

地狱之神就跑回来捉拿安东尼奥。说时迟，那时快，圣·安东尼奥一个箭步上去，用赶猪棍照地狱之神的腰部狠击一棍，地狱之神“哎哟”一声，拔腿逃跑了。

“这个玩笑开不得。”魔鬼们对圣·安东尼奥说，“快把你的赶猪棍收拾起来吧！”

圣·安东尼奥把赶猪棍支在地上，身子倚着，休息了一会儿。那个挨了打的地狱之神又喊着跑去向魔王禀报：“他确实是个该进地狱的灵魂。”当地狱之神从魔王那里跑回来的时候，不小心被支在地上的赶猪棍绊倒了，摔了个狗吃屎。

“够了，够了。”魔鬼们说，“你的赶猪棍让我们讨厌！现在只有烧掉它，我们才能稍微平静一会儿。”魔鬼们说完，拿起赶猪棍，就要投入火中。

这时，猪又“哼哼”地撒起欢儿来，张着大嘴，准备捣乱了。

“如果你们想让我驯服它，那就必须把赶猪棍还给我。”圣·安东尼奥对魔鬼们说。魔鬼们无可奈何，只好把赶猪棍还给他。猪听到圣·安东尼奥的几声吆喝，马上就规矩下来了。

圣·安东尼奥的赶猪棍是用笞杖改成的。这种木头中间有软木髓，如果把火星或一丁点儿燃烧的木炭引进去，点着了木髓，木髓便会燃烧起来，可在外面怎么也看不见。所以，魔鬼们没有发现圣·安东尼奥的赶猪棍中燃烧着火焰。圣·安东尼奥手执赶猪棍，赶着“哼哼”叫唤的猪，告别了众魔鬼，高高兴兴地离开了地狱。看见圣·安东尼奥慢慢走远了，魔鬼们才松了一口气。

圣·安东尼奥举着熊熊燃烧的赶猪棍，满心欢喜地从地狱回到了人间。他挥动火把，火星四散。

人们欢天喜地地庆祝火的诞生。而取火人圣·安东尼奥又回到他那沙漠中的圣地修行去了。





27.小象学校


作者：无为

泰国有一所特别的学校，学校里的学生不是人，而是一群小象。每只小象长到三岁，就会到这所学校来学习。

学校里有许多老师，老师可不是大象，而是人。

天亮了，小象上学了，它们可不用爸爸妈妈送，自己就能噔噔噔跑到学校里来。一、二、三、四、五、六、七、八……老师数了数，小象到齐了，就带它们到河边去，一个个地在河里先洗个澡。小象很爱清洁，它们洗呀洗，把身子洗得干干净净的，才上岸来。老师看了很高兴，说：“开始上课了。”小象排队，排得整整齐齐，听老师喊口令，一会儿把身子伏在地上，一会儿打个滚儿，一会儿站起来，一会儿齐步走。“一、二，一、二，一、二、三、四……”别看它们身体笨重，可动作挺灵活。

有一只小象，它的名字叫作波波，是全校顶调皮的学生。上课的时候，它东瞧瞧、西望望，一点儿也不用心，老是把动作做错。老师看见了，说：“波波、波波，你做错了，怎么办呢？让老师教你，再来一遍吧！”小象波波虽然调皮，可是很聪明。老师教它，它就会了。

天快黑了，该放学了，老师喊了个解散的口令。小象们就跑到树林里，找自己爱吃的东西，吃饱了，就在树林里过夜。

第二天一早，小象又来上学了。它们没有手表，也没有闹钟，可是它们都在一个时间到学校里来了。有没有迟到的呢？有！谁迟到了？老师一看，啊，是小象波波。老师跑到树林里去找它，嘿，这小懒虫还在睡懒觉呢。

又有一天，小象们都到齐了，小象波波又没来上学。老师说：“它一定又在睡懒觉了。”说完，就跑到树林里去找它。这回呀，小象波波可没有睡懒觉，它早就醒来了，不知道上哪里玩去了。小象波波的这位老师可真好！他一点儿也不生气，在树林里跑来跑去，心想：“波波呀，波波，你上了学校，怎么能逃学呀？你不好好学习，长大了干什么呢？什么也不会干。”

树林很大很大，上哪儿去找呢？老师一边走，一边轻轻地喊着小象波波的名字。忽然，他发现林子旁边的甘蔗地里，被啃掉了好多甘蔗。这是谁干的坏事呢？老师一下就认出来，是小象波波干的。瞧，甘蔗地里还留着小象波波的脚印呢。

老师沿着脚印走去，又发现了一堆大便。不错，这准是小象波波拉在这儿的。老师再往前走，走到一条小河边，嘿，小象波波在玩水呢。小象波波看见老师来了，低下了头，怪不好意思的，是嘛，学生逃学，多难为情！它跟着老师回到学校里来了。打这以后，老师特别注意小象波波这调皮鬼。小象波波呢，也学好了，不迟到、不逃学了。

小朋友们星期天待在家里玩，要不就让爸爸妈妈带着上公园去。小象们也是这样，一星期休息一天。这一天呀，它们爱上哪儿就上哪儿，爱怎么玩儿就怎么玩儿。它们还放暑假呢，六月份到八月份，天气很热，小象们就放暑假，不上学了。它们找个树木很密的地方，太阳晒不着，凉快一点儿，舒舒服服地过了个夏天。





28.蜜饯小熊


作者：陈秋影

米米是一只馋嘴的小熊，总是喜欢偷吃妈妈藏起来的糖果。有一次，米米趁着妈妈不在家，拿出了柜子里装糖果的玻璃瓶。可是，瓶盖拧得很紧，怎么也打不开。米米索性把瓶子掼在地上，玻璃瓶摔碎了，米米捡起撒出来的糖果吃。妈妈回来看见了，气得直打米米的屁股。可打归打，米米馋嘴的毛病还是改不了。

一天，妈妈正在睡午觉，米米偷偷溜出家门，跑到附近的甘蔗田里，偷吃甘蔗。米米拔了一根又一根，吃得甜水滴滴答答地从嘴角流下来，心里可真高兴啊！

忽然，“嘀——嘀——”，一阵汽车喇叭响，一辆大卡车开过来，停在了甘蔗田边。几个工人手拿长砍刀，从车上跳下来，到田里动手收割甘蔗。米米心里着了慌，赶紧躲进砍倒的甘蔗堆里，还好工人们没有发现它。

工人们用长长的木杈叉起甘蔗，往卡车上摔。米米和甘蔗一起被装上了卡车。“嘀——嘀——”，卡车一直开到制糖厂。工人们把甘蔗送进车间，用甘蔗做原料制糖。

从四面喷来的水把甘蔗冲洗得干干净净，米米也洗了个冷水澡。接着，传送带就要把甘蔗送上榨蔗机了，机器会把甘蔗切成一段段，再压紧，榨出糖汁来。米米看到机器不停地切着甘蔗，心里很害怕，赶紧从传送带上跳下来，向外逃跑。

米米逃到包装车间，这里的白糖堆得像小山一样。米米一看见糖就流口水，索性趴在白糖堆上吃了个痛快！吃完，它就躺在糖堆里，呼噜呼噜睡起觉来。

也不知睡了有多久，米米醒了。它觉得浑身黏糊糊、紧巴巴的，原来，那堆糖给打了包，卖给了蜜饯厂。米米和桃干、杏干、苹果干一起，从里到外，整个儿被糖腌透了，成了一只蜜饯小熊！米米觉得身上难受极了，伤心得哭起来，眼泪流到嘴边，舔一舔，像蜜汁一样甜。

米米哭着跑出了蜜饯厂，回家找妈妈想办法。它跑啊跑啊，身上出了许多汗，每一滴汗珠都是一滴甜甜的蜜糖，引来好多蝴蝶和蜜蜂围着它飞，吃它身上的蜜，赶也赶不走。米米心里着急，哭得更厉害了。蜜蜂可不管它哭不哭，飞来飞去吮它的眼泪。

米米一边哭一边走，路上碰见好心的小白兔。小白兔给米米出了个主意：“你赶紧跳进河里去洗个澡。”

米米扑通一声跳进河里，洗呀，泡啊，泡啊，洗呀，一直洗得身上清清爽爽的才上岸。它摇摇脑袋，抖抖身子，甩干身上的水，这才松了一口气，坐在河岸上，等太阳把全身晒干了再回家。

不一会儿，大象到河边来喝水。它喝完水，把鼻子卷成个大问号：“今天这河水怎么是甜的呀？”

又过了一会儿，小鹿也到河边来喝水。喝完水，它舔舔嘴唇说：“是谁往河水里放了糖？”

小熊米米听了这些话，害羞地捂住脸，什么也不敢说。

只有小白兔知道这件事，它咧开三瓣嘴，呵呵地笑啊笑啊，笑个不停，惹得大家全都跟着笑起来。





29.梨子提琴


作者：赵冰波

小松鼠住在松树上。有一天，小松鼠从树上爬下来，到地上来玩。他在地上走来走去，看见一个大梨子。

大梨子颜色黄黄的，一头大、一头小。可是小松鼠不认识它。

“咦，这是什么东西呀？真好玩。”

小松鼠费了好大的劲，把梨子背回家去。他找来一把刀，把梨子对半切开，一股香味飘散开来。

“哎，好香啊，好香啊。”

小松鼠吃掉半个梨子。剩下的半个，他舍不得吃了。

小松鼠捧着那半个梨子左看右看，突然想到一个好主意。

“我拿它做一把小提琴吧！”

小松鼠真的把半个梨子做成了一把小提琴，又拿小树枝和自己的胡子，做成了一把琴弓。

小松鼠坐在树枝上，拉起小提琴来。拉出来的琴声好听极了，还带着一股淡淡的香味，传出去很远很远。

这样好听的音乐，森林里从来没有过。

这时候，在森林里的一个地方，有一只狐狸在追一只小野鸡。小野鸡一面哭，一面拼命地跑。

“我一定要把你捉住！”狐狸可凶啦。

狐狸跑得快，小野鸡跑得慢，狐狸很快就要追上小野鸡了。“救命呀，救命呀！”小野鸡吓得尖声乱叫。

突然，好听的音乐传进了狐狸的耳朵。呀，真好听呀！狐狸对小野鸡喊起来：“喂，你别跑啦，我不捉你了，我要去听音乐。”

这时候，在森林里的另一个地方，有一只狮子在追一只小兔子。小兔子一面哭，一面拼命地跑。

“我一定要把你捉住！”狮子可凶啦。

狮子脚步大，小兔子脚步小，狮子很快就要追上小兔子了。“救命呀，救命呀！”小兔子吓得尖声乱叫。

突然，好听的音乐传进了狮子的耳朵。呀，真好听呀！狮子对小兔子喊起来：“喂，你别跑啦，我不捉你了，我要去听音乐。”

小松鼠还在松树上拉小提琴。

森林里的许多动物都来了，脚步轻轻的，在松树下坐下来。

狐狸走来了，他的身后跟着那只小野鸡。

狮子走来了，他的身后跟着那只小兔子。

小松鼠拉呀拉呀，星星也来听，月亮也来听。

优美的音乐好像果子蜜一样流到动物们的心里去了，大家都觉得心里甜蜜蜜的。

森林里，真安静。狐狸让小野鸡躺在他的大尾巴上，这样，小野鸡听音乐会觉得更舒服些。狮子让小兔子躺在他的怀里，这样，小兔子听音乐会觉得更暖和些。

小松鼠拉着拉着，突然，从小提琴上掉下来一个东西，落在地上不见了。

“咦，是什么东西掉下来了？”

小松鼠说：“是我不小心，让小提琴里的一个小音符掉出来了。”

第二天，这里的地上长出来一棵小绿芽。动物们围着它，都说：“这准是发了芽的小音符。”

瞧它弯着腰，是见了陌生人难为情吧？

小松鼠拉小提琴给绿芽听。听到琴声，小绿芽呼呼地直往上长，很快长成了一棵大树，大树上结出很多很多梨子。这些梨子，有的很大，有的很小，满满地挂了一树。

小松鼠说：“这些果子都可以做提琴呢！”

小松鼠把梨子摘下来，送给动物们。最大的送给狮子，不大不小的送给狐狸和小兔子，小的送给小野鸡，最小的送给了小甲虫。这些梨子都做成了提琴，大的做成大提琴，小的做成小提琴。

动物们不再追来打去了，他们每天学拉提琴，到了有月亮的晚上，就都到松树下来开音乐会。





30.大棕熊老师


作者：朱效文

雪下得好大，幼儿园的宗老师在路上滑倒了，扭伤了脚。这可怎么办？小朋友们还等着她上课呢！

一头大棕熊走过来，把宗老师背回了家。它对宗老师说：“别担心，我来替你给小朋友们上课。”

“你知道怎么上课吗？”宗老师问。

“知道，”大棕熊说，“我天天趴在幼儿园的窗户外面听你上课，听了差不多两年了。”

宗老师又说：“不行，小朋友看见你会害怕的。”

大棕熊说：“行！我会化装。”

大棕熊穿上大衣，套上皮靴，围上头巾，又戴上大口罩和大手套，就到幼儿园去了。

大棕熊走进幼儿园。小朋友见了它，都喊起来：“你是谁呀？”

大棕熊说：“我是宗老师。”

小朋友们说：“不像，不像，宗老师没有这么胖。”

大棕熊说：“宗老师昨天晚上喝了一大桶蜂蜜，一下子就长胖了。”

小朋友们说：“宗老师的嗓子没有这么粗。”

大棕熊说：“宗老师昨晚教星星唱歌，把嗓子喊哑了。”

小朋友们又问：“你在教室里，为什么还戴大口罩？”

大棕熊说：“我的鼻子冻烂了，摘下口罩，会吓着你们的。”

大棕熊开始给小朋友讲故事，教小朋友画画、做算术，小朋友们高兴极了。

轰隆隆，一大堆雪从山上滚下来，把幼儿园的墙壁撞歪了，小朋友们吓得发起抖来。大棕熊走过去，轻轻一推，就把墙壁推直了。小朋友们高兴地喊：“宗老师是大力士！”

一群野狼从山上下来了，想捉几个小朋友回去当午餐。小朋友们吓得哭起来。大棕熊走出屋子，朝着狼群瞪眼睛，低低地吼了一声。狼群立刻掉转头，逃回山里去了。小朋友们高兴地一起喊：“宗老师是英雄！”

几天以后，宗老师养好了伤，回到幼儿园来了。小朋友们很奇怪，咦，怎么有两个宗老师了？

大棕熊摘下口罩和头巾，不好意思地说：“我不是宗老师，而是大棕熊。宗老师摔伤了脚，我来代替她给你们上课的。现在我要走了。”

小朋友们说：“你为什么要走啊？”

大棕熊说：“我在这儿，你们会害怕的。”

“不，”小朋友们一起说，“我们不害怕！大棕熊老师，您别走，留下来，和我们一起玩吧！”





31.小桥


作者：武玉桂

有一条弯弯的小河，小河的左岸是树林，右岸是一片草地。在这草地上住着小猴、小熊和小刺猬，他们是邻居，也是朋友。

小河上架着独木桥，小猴、小熊、小刺猬每天都要过桥到树林里去。一天，小猴到树林里去摘桃子，小熊去打枣，小刺猬想去摘个葫芦做水瓢。

轰隆隆，打雷了；哗啦啦，下雨了。河里涨水，把独木桥冲走啦！

雨过天晴，天空出现了美丽的彩虹。小猴提着一篮桃子，来到河边。没有桥，怎么办呢？小猴想出一个好主意，他攀到河边的大柳树上，抓住枝条一悠一荡一松手，就轻轻地落在对岸了。他提着竹篮唱着歌，高高兴兴地回家去了。

过了一会儿，小熊背着一个装满大枣的篓子，也从树林里走了出来。他也被河水拦住了，怎么办呢？小熊想呀想，想出了一个好办法。他把打枣的竹竿往河里一撑，使劲一跳，就落在了对岸的草地上。他非常高兴，吹着口哨回家了。

最后从树林里出来的是小刺猬，他坐在河边发了愁。后来，他看见自己摘来的那个大葫芦，这不就是只现成的小船吗？于是，小刺猬就骑着葫芦过了河。

天黑了。正在家里吃桃子的小猴忽然想到，不能自己过了河就不管别人啊！

正在家里吃枣子的小熊忽然想到，河上没有桥，大家都不方便了。

正在家里锯葫芦的小刺猬也忽然想到，应该为大家办件好事。

三个小伙伴都这么想：“趁他俩睡觉，我要连夜把小桥架好。”

就这样，小猴、小熊、小刺猬都悄悄地朝河边走去。在河边，三个小伙伴会面了。“嘻嘻”“哈哈”“嘿嘿”，大家都笑了。他们一齐动手，架了一座新的小桥。这座小桥牢得很，再也不用担心被水冲走啦。





一月 January


32.黄水仙


〔英〕阿·亚·米尔恩著　宋阿曼译

她戴着黄色遮阳帽，

身穿青绿色长袍。

她转向南风，

弯着腰肢行礼。

她面朝日光，

轻晃金黄的脑袋，

对她的邻居耳语：

“冬日已逝。”

①

一幢大楼房，

漂在水中央。

漂到岸边停一停，

居民换了一大帮。

②

远看山有色，

近听水无声。

春去花还在，

人来鸟不惊。

②谜底：画①谜底：轮船





33.河伯授图


中国民间故事

古时候有个叫冯夷的人，被黄河水淹死了。他一肚子怨气，就到天帝那里去告黄河的状。天帝听说黄河危害百姓，就封冯夷为黄河水神，称为河伯，治理黄河。

河伯费尽了气力，治了许多年，也没能把黄河治住。他已年迈体弱，想着世上总有一天会有人能够治理黄河的。为着让后人治水少费点儿劲，他天天东奔西走，跋山涉水，查看水情，还画了一幅黄河水情图，准备把它授给能够治理黄河的能人。

等到大禹治水的时候，河伯决定把黄河水情图授给他。这时，世上有个射箭百发百中的年轻人，叫后羿。他见河伯身为黄河水神，却治理不了黄河，只是东奔西跑，不知道在干什么，便想把河伯射死。

这一天，河伯听说大禹来到了黄河边，就带着那幅水情图去找大禹。河伯和大禹没见过面，谁也不认识谁。河伯跑来跑去，见河对面有个英武雄壮的年轻人，就喊道：“喂！你是谁？”

原来，站在对岸的是后羿。他抬头一看，喊话的老头儿仙风道骨，就问：“你是谁？”

河伯高声说：“我是河伯。你是大禹吗？”

后羿一听是河伯，冷笑一声说：“我就是大禹。”说着张弓搭箭，不问青红皂白，“嗖”的一箭，射中河伯左眼。

河伯捂着眼，疼得直冒虚汗，心想：“大禹呀，你好不讲道理！”他十分生气，就去撕那幅水情图。正在这时，猛地传来一声大喊：“河伯！不要撕图。”

河伯用右眼一看，对岸一个戴斗笠的年轻人拦住了后羿，不让他再向自己射箭。这个人就是大禹。原来，大禹知道河伯绘了黄河水情图，正要找河伯求教呢。

大禹过河来，跑到河伯面前，说：“我是大禹，刚来到这里，听说你有一幅黄河水情图，特来找你求教。”

河伯说：“我用了几年心血，画了这图，现在就授给你吧。”大禹展开一看，图上密密麻麻、圈圈点点，把黄河上上下下、左左右右画得一清二楚。大禹高兴极啦。他要谢谢河伯，一抬头，河伯早没影儿了。

后来，大禹根据河伯授给他的黄河水情图，疏通水道，终于治住了黄河。





34.小雪人的红鼻子


作者：李满园

冬天的一个夜晚，可黑了，小灰兔只顾贪玩，还没有吃晚饭，想上街买个大面包。走到半路，被什么东西绊了一跤，它爬起来，摸到一根胡萝卜，一咬，又脆又甜，就一口气都吃了。

不料，第二天的《小小动物报》上刊登了啄木鸟记者写的一条新闻：“昨天夜里，小雪人白白正在睡觉，醒来发现自己的鼻子丢了。没有了鼻子，冷风直往肚子里钻，现在白白已经得了感冒，很不舒服。白白丢的是胡萝卜鼻子，谁捡到了，请火速送还……”

最先读到这条消息的是小松鼠，它想：“哎呀，我没有捡到胡萝卜鼻子啊，怎么办呢？白白丢了鼻子，得了感冒，多难受呀！对，我应该给它送个大口罩去。”

第二个读到这条消息的是小刺猬，它想：“虽然我没有捡到胡萝卜鼻子，可我应该给白白送顶帽子，别让它感冒加重了。”

小狐狸也知道了，它忙张罗着给小雪人送条毛围脖；小猪也知道了，它要烧锅姜汤……

最后读到消息的是小灰兔。它念完报纸后，大吃一惊，敲着自己的脑袋说：“怎么，是我吃了小雪人的胡萝卜鼻子？我都干了些什么呀？！我，我真不应该！”

小灰兔急坏了，忙挎着篮子到市场上去买胡萝卜，可是一连跑了好几个市场都没有买到。后来，小灰兔急得呜呜哭起来。一个营业员问小灰兔：“你哭啥呀？”

“我买不到胡萝卜。没有胡萝卜，小雪人白白就没有红鼻子；没有红鼻子，白白要得感冒……”

“嘿，”营业员说，“别急，我小时候堆过雪人，胡萝卜做鼻子当然最好，可是，红辣椒也可以代替呀！来，我送给你一个红辣椒吧！”

“真的？”小灰兔一听乐了，拿起红辣椒就跑。跑啊跑啊，它来到小雪人白白跟前，一看，很多关心小雪人白白的小伙伴都来了。小灰兔真不好意思，说：“都怪我，是我吃了小雪人的鼻子。可我一点儿都不知道，你们能原谅我吗？”

小灰兔说着，忙给小雪人白白安上红辣椒鼻子。小白白有了红辣椒鼻子，真漂亮！大家刚想鼓掌，不料，小白白只觉一股辣味直往嗓子眼儿里钻，不由得张大嘴巴，“阿嚏，阿嚏”，打起喷嚏来。那喷嚏打得可真响，吓得小动物们都趴在了地上。

打完喷嚏，小雪人白白高兴得叫道：“哈哈，红辣椒鼻子真管用，我的感冒全好啦！”

小松鼠、小刺猬、小狐狸和小灰兔从地上爬起来，一听，都乐了，欢呼一声，围着小雪人白白跳起舞来。





35.蛇婿


日本民间故事

古时候，有一个地方有一位高贵的独生小姐。有一位英俊的公子不知从哪儿来的，每天晚上都来找小姐玩，风雨无阻，每晚必到。小姐的妈妈最初是很中意这位公子的，但看他就连打大雷、下瓢泼大雨时也照例前来，心中起了疑团，几次寻找恰当的机会打听公子的姓名、住处，却都没有得到答话。

妈妈越来越觉得不对，便想了个主意。一夜，她把线团的线头穿在针上，趁公子躺着的时候，把那缝针别在公子的头发里了。不料公子喊着：“疼啊！好疼！”一溜烟儿跑没影儿了。随着公子跑远，线团也一跳一跳地变得越来越小，拽出去的线也越来越长了。

第二天早晨，妈妈沿着线往前去找，结果来到了一潭池水处，线一直伸到了水里，好像从水底还有声音传出来。

妈妈侧耳听，是蛇妈妈在和蛇儿子说话。

蛇妈妈说：“你已经被人在脑袋上刺中了钢针，所以不会活很久了。妈妈也无法挽救你。不知你还有什么话要说吗？”

蛇儿子答道：“我纵然死了，也不冤枉。因那小姐已经怀了我的孩子，今天的一针之仇，我那儿子总会为我报的。”

蛇妈妈说：“估计那小姐是不会知道三月三的桃花酒、五月五的菖蒲酒和九月九的菊花酒的。如果孕妇喝了这三种酒，怀着的蛇种便会溶化！”

小姐的妈妈听到这话，马上返回家来，让女儿喝了三月三的桃花酒、五月五的菖蒲酒、九月九的菊花酒，把怀着的蛇儿给溶化了。

据说，女子应该在每逢过节时，用这些应时的酒来庆贺节日，保重身体。





36.葡萄项链


作者：徐夏

葡萄架上挂满了葡萄，葡萄架下面，小屋子里，住着一个小姑娘和她的布娃娃。

红葡萄、黄葡萄、蓝葡萄、白葡萄……小姑娘摘下葡萄，穿成一串项链，挂在布娃娃的脖子上。布娃娃更加漂亮了。

有一天，小姑娘和布娃娃在捉迷藏。“呼——”，一阵大风吹来，把布娃娃吹跑了。

小姑娘伤心极了，要去寻找她的布娃娃。

一只小鸟飞来，告诉她：“布娃娃被冰山魔王抓去啦！”

冰山魔王住在北极，小姑娘就一直往北极走。

走着走着，小姑娘绊了一跤，往地上看，咦，一亮一亮的，这不就是布娃娃的项链吗？

小姑娘拾起项链，又往前走。一天，她到了北极，爬上了冰山。

呼噜，呼噜……冰山魔王正在睡觉。布娃娃就躺在他的脚后跟旁边，已经冻僵了。

小姑娘轻轻走过去，给布娃娃戴上葡萄项链。一颗黄色的葡萄发出了金光，像太阳一样暖烘烘的。

布娃娃活过来了！小姑娘赶快抱起她，回头就走。

呀，冰山魔王醒过来，咦，布娃娃怎么不见了？一看，有个小姑娘抱着布娃娃逃走了。冰山魔王挺生气，就来追小姑娘，越追越近了……

“呼——”，小姑娘把项链上的一颗蓝色葡萄抛过去，变成了一片蓝色的海。

冰山魔王咕嘟咕嘟，把海水全喝干了，一下子长得更高大了。

不好，不好，冰山魔王又追来了。

“呼——”，小姑娘把项链上的一颗白色葡萄抛过去，变成了一片白茫茫的雾。

冰山魔王什么也看不见了，一头撞到一座大山上，嘿嘿，脑门儿上撞出个大窟窿。

冰山魔王呼噜呼噜，把白茫茫的雾全吹散了。

冰山魔王又追上来了，“呼——”，一跳跳到了小姑娘的前面，拦住了路。

“哈哈——”冰山魔王张开嘴大笑。

“呼——”，小姑娘把项链上的一颗红葡萄抛过去，正好落进了魔王的大嘴巴。

红葡萄骨碌碌滚到冰山魔王的肚子里，变成一团火，越烧越旺。

冰山魔王淌汗了，流泪了，个子越来越小，最后变成了一个小湖。

小姑娘抱着她的布娃娃，唱着歌回家了。





37.隐身人Ⅰ


〔英〕赫伯特·乔治·威尔斯著　余辉编译

二十二岁的格里芬身高一米八，体格健壮，有着粉白色的脸蛋和蓝眼珠儿，在伦敦大学攻读医学，成绩超群。后来他又改读物理学，特别是对光学产生了浓厚的兴趣。他非常重视知识，据他自己说：“只要有了知识，我就心满意足了。”

物体的透明度问题对格里芬有着无比的吸引力，他曾发誓愿为攀登这一科学高峰而献身。在几年之后，他的愿望终于得到了实现。

物体的可见性是由可见物对光的反应情况决定的。一个物体不是能吸收光线，就是能反射或折射光线，或者两者兼备。如果它不折射或反射光线，又不吸收光线，它就不能被看见了。

学过医学的格里芬懂得，人的身体除了血液的血红素和毛发的黑色素外，都是由无色透明的组织构成的。如果能把血红素变成无色，而又能保留它原有的全部机能，那将是一大创举。如果能进一步使某个动物变得透明，那将比魔法更为神奇。

一天深夜，在静悄悄的实验室里，格里芬似乎看到研究工作取得了丰硕的成果，看到自己突然从一个衣衫破旧的穷小子，一下子变成了掌握尖端科学的巨人。他全身顿时爆发出一股使不完的劲儿。

三年来，格里芬夜以继日地埋头工作，不得不在极端不利的条件下从事研究。他对自己的工作严格保密。他历尽波折，终于使自己发现的公式越来越接近实验阶段，胜利的曙光即将来临，然而这希望又被致命的拦路石挡住了——他缺乏研究所需要的钱。

为了继续搞科学研究，格里芬不得不去偷、去抢，甚至抢了自己父亲保管的钱，迫使老人畏罪自杀。后来，他在伦敦波特兰大街附近的贫民区租了一间房子，用抢来的钱买了实验用具，继续工作。

最初用来做实验的是一块白色的毛料，经过处理，那柔软而纯白的羊毛刹那间像轻烟似的不见了，但用手去触摸时，它还跟平时一样，并没有真正消失。

第二个实验对象是一只瘦小的白猫，经过实验，效果并不理想。尽管它的毛色消失了，然而它的腿、爪子和猫眼依然可见。他觉得下一步要解决色素的问题。

格里芬已经紧张地连续工作了四年，感到精疲力竭。但是，他要把研究工作进行到底的决心并没有动摇。他的钱快用完了，而房东老人在听到猫的惨叫声后，怀疑格里芬把他的爱猫当作了实验对象，常常闯进屋里来查看他的仪器，生怕他干出什么违法的勾当。格里芬深知这里不是久留之地。为了防止泄密，他一面在自己身上做实验，一面把最心爱的三本笔记和一本支票簿从邮局寄到外面的一个邮件待领处。有一天，房东老头儿和两个儿子把他的房门敲得震天响。他一面把贵重的仪器遮盖好，一面把门拉开。

房东父子是来逼迫格里芬退租的。想不到房门刚打开，他们看到的已经不是原来的房客，而是一具无形无影的幽灵，除了两颗闪光的眼珠外，他们什么也看不见。格里芬已经变成了隐身人。父子三人目瞪口呆，手中的蜡烛和退租通知单掉落在地上，然后他们狂叫一声，跌跌撞撞地沿着走廊滚下楼去了。

天机已经泄露，格里芬把实验用的仪器堆成一堆，盖上碎纸和乱草，然后打开煤气开关，点了一把火，把房子烧了。





38.隐身人Ⅱ


〔英〕赫伯特·乔治·威尔斯著　余辉编译

隐身人隐姓埋名，开始了前途未卜的漂泊生涯。他为了使人看不见，一丝不挂地逃离了贫民区。由于他看得见别人，而别人却看不见他，所以一路上闹了不少笑话。仅凭这一点，他也觉得这隐身术给他带来了乐趣。然而，正月里的暴风雪使他难以招架，寒冷、饥饿、疲倦和事业的挫折给他带来了难言的痛苦。现在，他迫切希望能找到一个躲避风雪的地方，吃上一顿饱饭，身上穿得暖暖的，然后再考虑如何重振自己的科研事业。

他徒步来到昂宁百货公司。这里吃的、穿的、用的应有尽有，可惜的是顾客很多，他一时难以下手。好不容易挨到商店关门，所有柜台都清静下来之后，他才上楼到了茶点部，随手拿来冷肉、蜜饯、巧克力、咖啡和白葡萄酒，吃喝了个痛快；再到服装部取来裤子、上装、大衣、羊毛衫、衬裤和汗衫，外加一条厚厚的毛围巾，一一穿戴停当，然后躺到一堆鸭绒被里，美美地做了一夜好梦。这是他变成隐身人以来最愉快、最温暖舒适的一次享受。然而好景不长，当他一觉醒来时，天色早已大亮。他猛听得有人大喊：“是谁？不许动！”“大家把门堵住！”他被公司职工发现了。隐身人猛地站起来，与一个前来围捕的小伙子撞了个满怀。其余的人看见他是个无头人，吓得不知所措。隐身人一边往外冲，一边把店里的花瓶、玻璃灯具等乱扔乱掷，然后躲到一个储藏室里，把所有衣物统统脱光，溜到一边不停地喘气。

店员们叫来警察，四处搜捕。他们发现了散落在地上的长裤、外套、大衣和羊毛衫，警察说：“狡猾的家伙把赃物丢掉了，肯定逃不远，大家继续搜！”

隐身人在墙角蹲了老半天，眼看在这里再待下去已毫无指望，只好光着身子离去。他忍着严寒，来到一条偏僻小路上。一家肮脏小铺子的橱窗里摆满了长袍、假发、拖鞋、剧照以及化装舞会上穿的各式衣服，店里除了一个矮个子驼背之外，没有别的人。这可是个动手的好机会，于是他到处搜索自己需要的东西。他避开驼背的目光，在阁楼藏衣室里找到了一些衣服、一条白色羊毛围巾、一个化装用的假鼻子、一副深色眼镜，还有假发和假胡子等。他还顺手从账台上拿到十一镑金币和三十先令银币，然后一棍子把驼背打倒，溜之大吉。

有了金钱，有了服饰，隐身人开始考虑下一步该怎么办的问题了。

首先，他要到邮件待领处去取回那三本笔记，那是他继续进行研究必不可少的命根子，还有支票簿；然后订购一些必要的仪器设备和化学药品，选择一个不引人注目的地方安顿下来，继续进行研究工作。

现在，他已经掌握了隐身术的奥秘，让自己变成了一个隐身人，可以在人们看不见他身影的有利条件下，弄到自己需要的东西，这当然算得上是一项成就。然而他作为一个人，总不能不分春夏秋冬，老是赤身裸体受罪。隐身不是目的。一个人千方百计弄到财富和权力，如果不能称心如意地享用，那一切就会变得毫无意义。现在，他想通过继续研究，找到能使隐身人恢复原状的办法。这样，他就可以随时变成隐身人，把需要的东西弄到手后，再变成可见的普通人，痛痛快快地享受这一切。这个计划一旦成功，他将成为世界上最富有的人、最自由的人、权力最大的人。





39.隐身人Ⅲ


〔英〕赫伯特·乔治·威尔斯著　余辉编译

寒冬腊月，英格兰南部大雪漫天，寒风刺骨。一个陌生人头戴毡帽，身着大衣，脸上戴着白色大口罩，上部架着一副深色眼镜，浑身上下裹得严严实实的，来到叶宾村的车马客栈。他跺跺双脚，抖一抖身上的积雪，跨进酒吧间，放下手提箱，掏出两枚金币，向客栈女主人霍尔太太订了一套房间。

叶宾村原是个避暑胜地，冬天一向无人来住宿。现在居然有人前来投宿，霍尔太太格外热情，连忙催促女用人收拾客厅，生起火，并请客人把帽子和大衣交给她，拿到厨房里去烤干。不料客人冷冰冰地面对窗口，背朝着她说了声“不用”。霍尔太太讨了个没趣，放下餐具快步走出客厅。陌生人赶忙回过身来，把门关上。

这个陌生人就是在伦敦放火烧屋、被迫出走的隐身人。

现在，他已乔装打扮，重新置备了实验用的仪器设备，打算在这僻静的小村里继续研究，找到使隐身人复原的方法。

他在车马客栈里埋头工作了两个多月，可惜进展不大。眼看有限的资金即将用完，他不得不再次运用隐身术，窃取了一位牧师的钱财，力争使研究工作继续进行下去。

人们对这位陌生人越来越怀疑。有人说他可能是个逃避警察逮捕的罪犯；有人说他无头无足，是个妖魔；还有人说他是个无政府主义者，整天关起房门，私造炸药，分明是想造反……人们议论纷纷，一致要求客栈女主人霍尔太太把他赶跑。

当霍尔太太与隐身人争得面红耳赤，逼得他走投无路的时候，突然，他狂吼一声：“混蛋！你不明白我是什么人？来吧，我让你看个明白。”他摘下帽子和眼镜，扯飞红红的假鼻子扔给霍尔太太，然后把黑手套也扔掉了。

霍尔太太被吓晕了。一群看热闹的人惨叫一声“哎呀，我的上帝”，拔腿就跑。小小的街道乱成一锅粥，警察拿着手铐赶来捉拿无头妖怪，反被无形的拳头打翻在地。

隐身人迫不得已，只好做第二次逃亡。

离开了人声鼎沸的叶宾村，隐身人已经筋疲力尽，气喘吁吁地奔向伯多克港。他想离开英国，到南方去。从伯多克港可以乘船到法国，然后改乘火车，去西班牙或阿尔及利亚。在那些遥远的地方，碰到的麻烦可能会少些。他可以在那儿隐身一辈子，或许还能干点儿什么事儿。

这些梦想是诱人的，但毕竟太遥远。眼前最要紧的是找个地方休息一下，弄点儿吃的喝的，然后再想法子弄到衣服鞋帽，穿着打扮起来才好上路。

离伯多克港不远处的小山上有一幢别墅。趁着落日西下，隐身人悄悄来到小楼的书房里。这是一间舒适的小屋，书架上摆满了书刊，窗下放着一台显微镜，还有一些精密仪器、细菌培养皿和化学药瓶等。原来这里的主人是一位有点儿名气的医生，名叫肯普，他正在为取得皇家学会会员的资格而努力工作。

隐身人对主人仔细看了一番，突然失声叫了起来：“老天爷！肯普！”

肯普呆了一下，两眼到处搜索，但找不到人影。

“镇定，肯普！我是你的老同学格里芬。我知道你看不见我，我是隐身人。”

“格里芬？是得过化学奖的格里芬？真可怕，是什么魔法使你变成了隐身人？”

“说来话长。老同学，请先给我拿几件衣服来，再弄点儿吃的，我实在饿极了。”

肯普从卧室取来衬衣、裤子、鞋袜和外套，放在椅子上。隐身人穿好后，一屁股坐在椅子上。尽管肯普看不到对方的头和手，但总算能辨清他所处的方位了。肯普拿来威士忌、冷肉和面包，隐身人舞动着双袖，吃喝得津津有味。

“隐身人，真是不可思议，”肯普心里暗暗叫苦，“要是这些都是真的，我的见解就全部被推翻了。”自从伦敦的报纸刊登了有关隐身人的消息以来，他一直竭力反对。直至今天早晨，他还在写文章予以批驳。

整整两天两夜，肯普照顾着老同学，让他吃喝香甜，睡眠舒畅。格里芬遇到了老同学，把肯普当作救命恩人。他把六年来的坎坷经历一五一十地告诉了老同学，并表示愿同他通力合作，共同完成自己尚未完成的事业。

格里芬没有料到，他的推心置腹换来的却是叛卖告密。肯普表面上对老同学不停地热情周旋，暗地里却给驻军首脑阿迪上校送去了告密信。一大群追捕人员出其不意地把肯普的住宅围得水泄不通。经过一番激烈的搏斗，那位科学发明的强烈追求者，终于悲惨地失去了年轻的生命。





40.想回家的小乌龟


作者：王晓明

大楼屋顶有一个胖水箱，胖水箱旁边有一架瘦天线。

胖水箱和瘦天线整天说话儿，话说完了，就把说过的话再说一遍。它们说了一遍又一遍，听着没味道了，也就不说了。太寂寞了，真不好受！

就在这时候，它们发现了一只小乌龟，心里好喜欢。

“小乌龟，你好！”“小乌龟，你怎么爬到这么高的屋顶上来了？”

“我呀——”小乌龟喘了喘气说，“家在池塘边，过得挺舒服，想不到被一个人带到这城市来了。这里又吵，又闹，空气也不好。我住不惯，要回家去，可是不知道家在哪儿，该往哪儿走，就到屋顶上来瞧瞧。”

小乌龟朝东看、朝南看、朝西看、朝北看，只看见一座座大楼、一条条大街。胖水箱和瘦天线帮小乌龟看，也没看见池塘。这可怎么办呢？

胖水箱说：“我肚子里的水流进又流出，水一定知道池塘在哪儿。”它一问就知道了，正南方有一个池塘，长方形的，边上长着芦苇……

小乌龟叫起来：“对，对！我的家就在那儿。”它说完话就要走。

“等一等，等一等！”瘦天线挺着急，“你走出这个城市，少说要穿过一百条大街，大车小车那么多，不轧死你呀？”

小乌龟说：“不要紧。我知道看见绿灯才能走。”

“那也不行！”瘦天线晃了晃身子说，“你过一条大街得花十五分钟吧。为了让你过大街，一百条大街得交通阻塞一百次。那不乱套了？再说路那么远，你走得那么慢，等你回到家里，快变成老乌龟了。”它想了想说，“有了！我请电视新闻说一说你的困难，一定有谁会来帮助你。”

真的，电视新闻一说，很快来了一辆独轮自行车，是从杂技团来的。

“小乌龟，快爬到我身上来，我送你回家去。”

“胖水箱，再见。瘦天线，再见！”小乌龟爬到自行车上，自行车一蹦，从屋顶蹦下来，正好落在电线上。

“精彩表演！”大街上的人们一齐叫起来，“独轮自行车在走钢丝。骑车的是一只小乌龟。”

后来呢？那就不用说了，独轮自行车把小乌龟送回了家。

“谢谢，谢谢！”小乌龟对独轮自行车说了一万声“谢谢”，还说，“你要见了胖水箱和瘦天线，代我向它们问好！”





41.屋顶上的小树


作者：金波

老爷爷家的院子里长着一棵树。

老爷爷家的屋顶上也长着一棵树。

屋顶上的树站得比谁都高，它就以为自己是这世界上最高的树啦！

有一天，下雨了。有一只小鸟飞过屋顶，看见了屋顶上的那棵树，就落在上面，想避避雨。

小树扭扭身子说：“干吗在我这儿避雨呀？看你满身都是泥，把我弄脏了怎么办？”说着，它就把小鸟赶跑了。

院子里的那棵树悄悄地长啊长啊，都长到房檐那么高了。它看见了屋顶上的那棵小树，很有礼貌地说：“小树，我看见你了，原来你是长在屋顶上的树啊！”

小树很不高兴，扭扭身子说：“那又怎么样？反正我比你高！”

院子里的那棵树什么话也不说，还是悄悄地长啊长啊，都赶上屋顶的那棵树了。

夏天来了，常常下雨。老爷爷的屋顶漏雨了。他请人来帮助修理屋顶。

有人发现屋顶上长着一棵小树，觉得挺奇怪，说：“真没见过屋顶上还能长树！它永远也长不大，拔了算了。”

小树听了，吓得直哆嗦。

老爷爷听了，忙说：“等等，等等。让我来，让我来。”说完，他就上了房，轻轻地从瓦缝里把小树连根带土铲了起来。

老爷爷把小树移栽到院子里，现在，它也是一棵长在地上的树了。

虽然它现在还很矮小，可是，它天天都在长高、长高。

它盼望着能赶上身边的那棵树。

它还盼望着那只被它赶跑了的小鸟能再飞来避雨，它有许多话想跟小鸟说……





42.化装舞会


作者：蔺力

星星幼儿园要开化装舞会，这可把小朋友们乐坏了，也把他们忙坏了。他们一个个都在想：“我化装成什么好呢？小青蛙、小蜜蜂、小蝴蝶、小白兔、小猴子，还有小刺猬。哎呀，小刺猬可不行，长了一身的刺，谁跟它跳舞呢？”

这件事让小鳄鱼知道了，它也打算去参加。可它化装成什么好呢？它想：“我还是化装成一个小朋友吧！就这么着！”它穿上一件小西装，打了个小领结，往镜子前一站：唉，这么一打扮，满嘴的牙齿显得更大了，怪吓人的，不成，不成！

小鳄鱼脱了小西装，解了小领结，想到有趣的化装舞会参加不成了，就哭了起来。

鳄鱼妈妈走过来说：“孩子，我看你呀，根本用不着化装，就这样去参加舞会，不是很好吗？”

小鳄鱼听了妈妈的话，不哭了。等到开舞会那天，它来到幼儿园，往会场里一看，小朋友们早就来了。好热闹！小朋友们化装成各种各样的动物，还有狮子、老虎呢！

小鳄鱼一进去，大家就噼里啪啦地鼓起掌来。

“哟，小鳄鱼，小鳄鱼！”

“嗨，跟真的一样！”

“那一口牙齿是什么做的呀，真棒！”

舞曲响起来了，开始跳舞！一只“小孔雀”走过来，邀请小鳄鱼跳舞。小鳄鱼高兴得咧开大嘴，呵呵笑起来，它一眼就看出来，这只“小孔雀”是一个小女孩化装的。

化装舞会太精彩了！“小孔雀”和小鳄鱼跳舞，他们的舞姿又轻盈又优美，不时有人给他们鼓掌。

舞曲停止了，“小孔雀”和小鳄鱼并排坐着休息。“小孔雀”说：“鳄鱼哥哥，你快乐吗？”

小鳄鱼连连点头：“快乐，快乐极了！”

“小孔雀”说：“你不知道，以前我上动物园去，最怕看见鳄鱼。可是今天，哈哈，我跟鳄鱼一起跳舞了。”

小鳄鱼一听，真想站起来就逃走。它可不是小朋友化装的“鳄鱼”，而是住在河里的真的鳄鱼呀。要是“小孔雀”知道了，能不把她吓哭吗？它扭着身子，坐不住啊！东瞧瞧，西望望，看从哪儿溜走。

就在这时，一个声音响了起来：“今天，咱们化装舞会的王子和公主是——小鳄鱼和小孔雀。”

“哗——”，一阵掌声。“小青蛙”呱呱叫着走过来，“小蝴蝶”拍拍翅膀走过来，还有“小狮子”“小老虎”“小白兔”……一起走过来，围住小鳄鱼和“小孔雀”。

“现在，”那声音又响了，“请王子和公主脱下化装的面具和衣服，和小朋友们见面。”

“小孔雀”一下就变回来了，多可爱的一个小女孩呀！她对小鳄鱼说：“快脱呀，你快脱呀！老师还要给咱们照相呢！”

谁也想不到，小鳄鱼哇地哭起来：“我……我……呜呜……我脱什么呀，大嘴巴、尖牙齿，全是长在我身上的呀！我……我不是小朋友，我是真的……真的小鳄鱼……”

小鳄鱼这么一说，连老师也吓了一跳，小朋友们就更别提了。哎呀，一条真的鳄鱼跑到咱们幼儿园来啦！

可是才一会儿，化装成“小孔雀”的小女孩就说：“小鳄鱼好，小鳄鱼好！小鳄鱼跟咱们一起玩，一点儿也不吓人。”

“对！对！小鳄鱼好！小鳄鱼真棒！”小朋友们哇哇叫喊起来，他们使劲鼓着掌。

这时，灯光一闪，咔嚓一声，老师替小鳄鱼照了一张相。

照片上，小鳄鱼正在笑呢，它的嘴巴咧得老大老大。





43.萤火虫带路


作者：金近

夏天的夜晚，月亮透过黑暗，闪出亮晶晶的光来，多像早晨快要出来的太阳啊。老奶奶坐在丝瓜架下，给村里的几个小姑娘、小男孩讲故事。这些故事，有的是村子里从前的事，有的是老奶奶自己小时候的生活，讲起来有头有尾，倒是怪好听的。

今晚，老奶奶讲她小时候挖野菜，碰到一个好心人的事，讲得真有意思。五岁的小姑娘菊芳听着听着，看到一只萤火虫。她想要抓萤火虫，关在小瓶子里玩，她的衣兜里就有个小瓶子。萤火虫在她身边飞了一阵，又飞开了。菊芳只想抓这只萤火虫，故事也不想听了。

萤火虫一直往前飞，一会儿飞得高，一会儿飞得低。菊芳就在后面追。萤火虫怕菊芳抓住它，就飞进一片杨树林里，又钻过一片密密的艾草丛，飞得不见了。

菊芳钻进杨树林，找不到萤火虫，想转身回家，可她找不到路了，急得呜呜直哭。

“小姑娘，你为什么哭？”

咦，这是谁在说话？原来，杨树上有个乌鸦窝，一只老乌鸦给菊芳哭醒了，才这样问的。

菊芳说：“我要回家，可不知道往哪儿走。”

“你从哪个村里来的？”

“哪个村啊，就我们家的村子。”

“是个大村，还是小村？”

菊芳使劲摇着脑袋说：“不知道。”

这是只好心的老乌鸦，它说：“小姑娘，你别急，我帮你想办法。”

老乌鸦站在高处喊：“喂，这里有个小姑娘，你们有谁认识吗？快来瞧瞧。”

过不了一分钟，菊芳听到另外一种声音：“小姑娘，你别哭，我带你回家。”

菊芳东找西找，怎么也找不着说话的人。原来，她的背后有只萤火虫，正紧挨着她飞呢。

“哎呀，萤火虫，你是怎么找到我的？”

“哎呀，你不是要抓我吗？我就拼命逃。我怕关在小瓶子里难受。现在我给你带路，走！”

“那你认识我家吗？”

“认识，你家门前有棵大枣树，对吗？”

“对啊，对啊！萤火虫，你真好。”

他们在月光下面，一个飞，一个走，很快就到菊芳家啦。

老奶奶跟菊芳的小伙伴正急着找她呢，现在好啦。老奶奶抱住菊芳，问长问短，笑呵呵地说：“菊芳，你瞧瞧萤火虫，它心眼儿多好啊。”

菊芳不好意思地笑了笑，她的眼睛一眨一眨的，累得快要睡着了。





44.人的来历


非洲民间故事

地球之魂一个人孤零零地住在一个村子里，他感到生活太枯燥无味了。

“这样多么无聊啊！”他常常忧伤地自言自语。

最使地球之魂不痛快的就是，没有人陪他抽烟。虽说到处都长满烟草，可抽烟的只有他一个人。再说，中午的时候，也没有人给他烧饭。

“我应该造一些人，给我烧饭，陪我抽烟！”他说。

于是，地球之魂来到森林里。他找到一棵挂满了恩库拉果（一种类似核桃的干果）的树。他抱住树干，用力一摇，果子就落了一地。他把果子捡起来带回家。此后，一连好几天，他都这么做，很快家中就攒了一大堆恩库拉果。他看着果子堆想：“这就够用了！”

随后，地球之魂把果子装进一个篮子里，拎到大湖边。他的小船就拴在那儿。这是一只又宽大又美观的独木舟。地球之魂把果子往船舱里一倒，就对湖里一条刚把头露出水面的鳄鱼喊：“快游过来！”等鳄鱼游到身旁，地球之魂就把小船的缆绳往它脖子上一套。

“拉吧！”地球之魂命令鳄鱼。

鳄鱼顺从地拉着独木舟向前游去。

“离湖岸远点儿！”地球之魂又命令鳄鱼。

鳄鱼马上拉着独木舟往湖心游。它用四只爪子当桨，划呀划呀，爪子都划出血来了，也不停。它一气儿划了很长很长时间。这个湖的面积大极了，大得一眼望不到边；这个湖的湖水太深了，深得一直通到太阳睡觉的地方。但是鳄鱼不管这些，它只顾一个劲儿地朝远处划。

当鳄鱼游到离岸非常远非常远的地方时，地球之魂才对它说：“停下吧！”

等独木舟停稳，地球之魂挑出一颗最大的恩库拉果，对它吹了一口气，说：“你将是世界上第一个男人！”说完，他把果子扔到湖里。果子浮在水面上，开始往岸边漂去。

接着，地球之魂又挑出一颗恩库拉果，往上面吐了一口唾液，然后扔到水里，说：“你将是世界上第一个女人！”

这颗果子也浮在水面上，朝岸边漂去了。

就这样，地球之魂把船里的恩库拉果全都扔到了湖里。然后，他又命令鳄鱼：“回岸边去吧！”

鳄鱼很听话，拉起漂亮的独木舟，用爪子划着回到岸边。

船一靠岸，地球之魂就跳到干沙滩上。那儿已经等候着一大群人了。他们的头儿走到地球之魂面前说：“我在这儿！”其他男人随声附和：“我们在这儿！”女人们都站在男人的后边。

地球之魂把这些人领到自己的村子里。当他们来到一个大广场的时候，他对这些人说：“这儿就是你们以后住的地方！”

从此，地球之魂就成了这个村的村长。他跟他所造的男人坐在一起聊天，他所造的女人专门烧饭，她们都是顶呱呱的厨师。

地球之魂再也不感到寂寞了。饭后，他可以跟他造出的男人一块儿抽烟，也可以跟他们相互讲各种各样的故事。





45.火孩子和水孩子


作者：宗二兵

有一位做面包的爷爷，每天一早起来和面，生火，烤面包；烤好面包，就推着小车上街去卖。他的面包又松又软，香喷喷的。小朋友都爱吃这位爷爷做的面包，就叫他“面包爷爷”。

“面包爷爷来了！”小朋友和妈妈待在门口，等面包爷爷的小车推过来。瞧，他嘴里叼着一个大烟斗，手里拿着一把大雨伞，每天都是这个样子。

有一天，小朋友等呀等呀，面包爷爷怎么不来，怎么还不来？

原来，面包爷爷病了，腿发酸，头发涨，躺在床上起不来。他挺伤心：“唉，我老了，怕不能再给小朋友做面包了。”

就在这时候，两个胖娃娃一蹦一跳地来到面包爷爷身边，一个围着红肚兜，一个围着白肚兜，一齐说：“面包爷爷，别发愁，有我们呢！”

“你们是谁家的孩子？”面包爷爷惊呆了。

围白肚兜的娃娃说：“我是水孩子，就在你家，住在你的雨伞里。”他知道爷爷该吃药了，可是屋子里一滴水也没有。他把手指一弹，空杯子就冒出水来了。爷爷吃了药，精神好多了。

围红肚兜的娃娃说：“我是火孩子，就在你家，住在你的烟斗里。”他知道爷爷想抽烟了，可是火柴用完了。他把手指一弹，烟斗里的烟点着了。爷爷抽着烟，笑了。

面包爷爷好了些，就想起来做面包。火孩子和水孩子拦住他说：“不行，不行，您得躺着。做面包，有我们呢！”

水孩子把面粉倒在盆子里，加了鸡蛋，加了糖。水孩子手指一弹，盆子里就有了水。水孩子和了面，做成一个个小面团，放进烤箱里去。火孩子手指一弹，火就生着了……就这么着，不一会儿，面包就做好了。这些面包做得怎么样？看上去金黄金黄，一闻喷香喷香，吃上一口，又松又软。爷爷乐得呵呵直笑：“嗨，这面包比我做得还要好！”

面包爷爷一高兴，病全好了。这以后，火孩子和水孩子在家里做面包，爷爷上街去卖。

这件事让强盗邦邦知道了，心里痒痒的：“我得把火孩子、水孩子弄到手，拿到外国去，能卖几万块钱呢。”

这回他不抢也不偷，而是换了件破衣裳，跑到面包爷爷家里去，跪在面包爷爷面前说：“我没爹，我没娘，我的名字叫邦邦。您收我做徒弟吧，做面包嘛，帮帮您的忙。”

面包爷爷心肠好，就收邦邦做徒弟了，教他怎么和面，怎么生火，怎么把面团放到烤箱里去……

第二天一早，面包爷爷叫了一声：“邦邦，快起来，跟我做面包！”他叫了好久，没人答应，掀开邦邦的被子一看，人呢？哎呀，跑了。

跑了就跑了，面包爷爷轻轻喊了声：“火孩子、水孩子快出来，快把面包做起来。”他叫了又叫，还没见火孩子、水孩子出来。他拿起烟斗仔细看一遍，呀，是假的；又撑开雨伞仔细看一遍，呀，也是假的。他这才明白，他的烟斗和雨伞让那个邦邦换走了。

一点儿也不错，强盗邦邦把面包爷爷的烟斗和雨伞换走了，把火孩子、水孩子抱走了。邦邦可开心了，大叫：“火孩子、水孩子快出来，让我瞧瞧你们乖不乖。”火孩子从烟斗里跳出来，水孩子从雨伞里蹦出来，一看，怎么换地方了？坐在椅子上的这个人是谁呀？

“我是邦邦。往后你们得听我的话，给我办事。我叫你放火，你就放火；我叫你发大水，你就发大水。听见了吗？”

火孩子、水孩子说：“不行，不行！我们只做面包，不干坏事。”

“你们敢不听我的话？”邦邦拿出一支手枪，指着火孩子、水孩子说，“不听话就毙了你们。”

火孩子、水孩子才不怕他哩，一个一跳跳进烟斗，一个一溜溜进雨伞。

强盗邦邦气疯了，叭地朝烟斗打了一枪。烟斗里蹿出火苗来，把强盗邦邦当面包烤熟了。

火孩子和水孩子又出来了，一闻，呀，这个邦邦面包一股子臭味。水孩子赶紧用手指一弹，就从地下冒出水来，把臭邦邦冲到阴沟里去了。

火孩子和水孩子呢？又去给面包爷爷帮忙了。





46.给一个孩子——写在她的相簿里


〔英〕威廉·华兹华斯著　宋阿曼译

小付出也会有大意义，只要坚持。

聪明的人，不要轻视谦卑的朋友。

雏菊投下它的影子，

保护那些还未消散的露珠，

不被太阳晒干。

①

你说它是鱼，

它可不是鱼。

它的个子实在大，

好像海上的岛屿。

②

有个妈妈真奇怪，

身上带个大口袋。

不放萝卜不放菜，

里面放着小乖乖。

②谜底：袋鼠①谜底：鲸鱼





47.公用电话亭


作者：胡莲娟

森林里新盖了一座公用电话亭，这儿的居民可高兴了，可不是，有了电话就方便多了。

管公用电话亭的是大象伯伯，不过，就他一个可不行。

“丁零零——”“喂，喂，请山坡下的小白兔听电话。”

“丁零零——”“喂，喂，请小河边的小刺猬听电话。”

谁去叫小白兔、小刺猬呀？得有个口齿清楚又跑得快的小家伙来干这事儿。请谁好呢？还是让大家报名吧。

来报名的小动物可真不少，小猴也来了。小猴想：“我口齿清楚又跑得快，可是大象伯伯会嫌我贪玩吗？会嫌我毛手毛脚，办事不细心吗？”小猴在电话亭外面走过来又走过去，不敢去报名。

大象伯伯看见了，就问：“小猴，你在干啥？”

“我……我……能让我报名吗？”

“怎么不能，谁干得好，就让谁干。”

小猴乐了，一拍巴掌说：“那我报名！”

大象伯伯把报了名的小狐狸、小花鹿、小猴子，还有小乌龟……一个个想过来，觉得还是让小猴先试试。

小猴高兴极了，一早来到电话亭。他刚在大象伯伯身边坐下，丁零零，来电话了。大象伯伯一听，对小猴说：“快去叫松鼠奶奶听电话。”

小猴一蹦蹦出电话亭，飞快地跑到大松树跟前，抬着头大声叫：“松鼠奶奶，您的电话——”他叫了三遍，也没见松鼠奶奶出来。

小猴拍拍脑袋说：“我真傻，松鼠奶奶住在树梢上，耳朵又不便，怎么听得见呢？”

他哧溜一下爬上树梢，朝着一个树洞叫：“松鼠奶奶，您的电话——”

松鼠奶奶这才慢吞吞地出来：“哟，小毛猴，你来了，来陪奶奶聊天的吧？好，好，奶奶正闷得慌呢。”

“不是。有您的电话。”

“什么，电话？你这小毛猴，毛手毛脚的，没叫错吧？别害我白跑一趟。”

“没错。是您的电话，快走吧。”

真的没错，是小松鼠打来的电话。松鼠奶奶一听可高兴了，回头对小猴说：“小毛猴，你真行，谢谢你啦！”

这一天，小猴叫东家，喊西家，累是累了点儿，可是心里乐滋滋的。大家都夸他口齿清楚，跑得快，办事又认真。大象伯伯就留下他干传呼的事儿了。

有一天，天快黑了。丁零零，来了个电话。正好大象伯伯出去了一会儿，小猴拿起话筒问：“喂，喂，你是谁？找谁听电话？”

“哈，小猴，你连我的声音都听不出来了？”

“哦，你是灰狼。找谁听电话，说吧。”

“我找小白兔。不过他不用来听电话，你告诉他，他姥姥来了，叫他快到路上去接姥姥。”

小猴觉得奇怪，就问：“兔子家的事，用得着你管吗？”

“嘻嘻，实话告诉你，我到现在还没吃东西，饿得肚子咕咕叫。你去把小白兔骗出来，给我当一顿点心。”

小猴听了吓一跳。这灰狼真坏！得想个办法吓唬吓唬他。小猴正在想办法呢，那边灰狼吼起来了：“喂，喂，小猴，你怎么不说话？快给我骗小白兔去。”

“灰狼，你等一等，狮子来了，正跟我说话哩。哦，狮子说要跟你说几句话……”小猴咳了一声，装出狮子说话的声音，“哦，你是灰狼吗？好，我正要找你，你等着我。”

那边灰狼发了慌：“您，您找我，有什么事吗？”

“我到现在还没吃东西，就想起你来了。”

那边灰狼哇地叫了一声，忙把电话挂断了。

小猴啊，小猴，口齿清楚又跑得快，办事又认真，还很机灵。他就一直在公用电话亭干传呼的事了。大象伯伯说的嘛：谁干得好，就让谁干。





48.创世者卡姆康茨


北美洲印第安民间故事

从前，这里没有陆地，只有一个大湖。创世者卡姆康茨从北方乘一叶小舟来到这里。独木舟漂浮前进，突然停住了。他用劲摇摆小舟，可是小舟仍然不动。他低头向下看，只见水中有个屋顶，下面居住着一只小乌龟。小龟抬起头来看看上面，卡姆康茨便下水进屋与小龟攀谈起来。

卡姆康茨说：“今后，你必须想办法做些事情才好。”

“当然，我正在琢磨呢。”小龟答道。

卡姆康茨保证说：“假如你打算干的每件事都比我的强，我就拜你为兄。嗯，我们吃点儿什么呢？”

乌龟把嘴大大地张开，鱼、块根植物和浆果便从口中涌出来。

“好像你有点儿当大哥的福了。”卡姆康茨说。

当天晚上，乌龟等卡姆康茨睡着后，在湖底掘土，使土变成山峦，露出水面。早晨，乌龟对他说：“你最好出去走走看看。”卡姆康茨出去后，对这一切感到十分惊奇。

乌龟问它的房子将是什么样的，卡姆康茨答道：“它将永远是最古老的山（莫达克山峰）。”

卡姆康茨说：“将来，孩子们的乐趣是什么呢？他们会玩投标枪，目标是群山。”卡姆康茨用标枪削掉了秃岛上群山的山峰，如今该地的山就是这样的。他们还发明了很多种游戏。

乌龟问：“什么东西居住在山上呢？”

“狮、熊、麋鹿……”卡姆康茨给野兽、鸟类以及其他动物都起了名字。

乌龟又问：“山上将长出些什么呢？”

卡姆康茨说：“我将周游大地，看能长出些什么。”然后，他就开始周游，为所有的部落挑选住房。每到一个部落的所在地，他就放一点儿东西以代表该部落的特征，比如黑曜岩代表佩尤特部落，大理石代表沙塔部落，芦苇代表克拉麦斯部落。

乌龟说：“我认输了，我拜你为兄。”因为它知道，卡姆康茨所做的事是自己做不到的。他们俩听到人们在交谈，孩子们在嬉戏。人口迅速地增长，山上的动植物也飞速地增长着。





49.冰山船


作者：刘兴诗

小北极熊跟着妈妈住在北冰洋边。雪花飘飘，到处一片白茫茫的，真好看。

有一天，小北极熊看见一只小海豹躺在冰上晒太阳。

小北极熊追小海豹，小海豹向海边逃。

小北极熊追到水边，小海豹扑通跳下水逃走了。

不好了！冰岸裂开了，变成了一座冰岛。

北极熊妈妈想救小北极熊，可是冰岛已经漂走了。

冰岛漂呀漂呀，漂进了大海，小北极熊没法儿回家了。

呜呜——，小北极熊哭了，泪水变成了一串串冰珠子。

海鸥可怜小北极熊，飞下来帮助它，想把冰岛推回去，可是推不动。

冰岛太重了，大鲸鱼也来推，冰岛仍然一动也不动。

哎哟！冰岛滑溜溜的，小北极熊一不小心差点儿滑下海去。

小北极熊饿了，海鸥叼来一条鱼，请它吃。

天气越来越热，冰岛漂到了南方，小北极熊热得直流汗。

冰岛也流“汗”了。啊，不是流“汗”，是冰岛融化了。

四周一片海水，冰岛越化越小，小北极熊该怎么办呢？

坏啦！冰岛完全融化了，小北极熊落进了大海。

“我来救你！”一只大海龟游过来，救起了小北极熊。

大海龟好像一只船，浮在水面上，小北极熊坐在龟背上。

大海龟驮着小北极熊，来到一个陌生的地方。这里开着鲜花，长满了绿色的树。

松鼠、小鹿和小黑熊在岸边欢迎小北极熊：“欢迎你，远方来的小北极熊。”

松鼠请它吃香脆的松果，小鹿请它尝鲜美的草莓，小黑熊请它喝甜滋滋的蜂蜜。

新朋友们带着小北极熊走进树林。路边有许多花草，小北极熊想，这儿比北冰洋美丽多了。

它们走到一座小房子前，两个孩子跑出来，请它们吃午饭。

啊，多么丰盛的饭菜，小北极熊从来没有吃过这么好吃的东西。

小北极熊流汗了，孩子们请它吃了一根奶油冰棍。

小北极熊热得不行了，孩子们打开冰箱，让它钻进去乘凉。

小北极熊躲在冰箱里。冰箱里有北冰洋牌汽水，汽水瓶上印着北冰洋的图画。小北极熊瞧着瞧着，想妈妈了。

孩子们对它说：“别急，我们帮你发电报，你明天就能回家去。”

朋友们抬着冰箱，冰箱里藏着小北极熊，上了飞机。

“再见，朋友们，我会想你们的。”小北极熊在冰箱里哭了，泪水变成了冰珠。

小北极熊回家了。妈妈问：“这是什么铁箱子？”

“这是冰箱。”

妈妈说：“咱们这儿用不着冰箱，扔了吧！”

小北极熊说：“不！不能扔掉。看见它，我就会想起我的好朋友们！”





50.小拇指


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有个老头儿，有个老太婆。有一回，老太婆切卷心菜，不小心切掉了一个手指头。她把手指头用布条儿裹起来，放在凳子上。

她忽然听见有人在凳子上哭。她赶快打开布条儿，看见里面躺着一个手指头那么大的孩子。

老太婆很奇怪，害怕起来了：“你是谁？”

“我是你的儿子，我是你的小拇指变出来的。”

老太婆把他拿起来，看见这孩子小得只有一点儿，放在地上简直看不见。老太婆就管他叫小拇指。

小拇指在他们的身边过日子。这孩子的身体一点儿也不见长大，可是他的脑子比大人还灵活。

有一回，他说：“我的爸爸在哪儿啊？”

“他下地去了。”

“我去找他，帮帮他的忙。”

“去吧，好孩子。”

他走到地里：“你好啊，爸爸！”

老头儿东张西望。

“多么古怪！能听见声音，可是看不见人。这是谁跟我说话呢？”

“是我啊，是你的儿子啊。我帮你耕地来了。爸爸，你坐下来吃点儿东西，歇会儿吧！”

老头儿很高兴，就坐下来吃中饭。小拇指爬进马耳朵里，叫马耕地。他又告诉他爸爸：“如果谁想买我，你就大胆地卖吧。你用不着怕，我不会丢掉的，过后我就回家。”

这时候，有一个老爷打这儿走过，看了看，觉得很奇怪。他只能看见马走着，用木犁耕地，可是看不见人在后面驱赶。真是怪事啊！

“马自己会耕地，这种事情从没见过，也没听说过！”

老头儿对老爷说：“哪儿的话，难道你眼睛瞎了吗？这是我的儿子在耕地呢！”

“把他卖给我吧！”

“不行，我不卖。有了小拇指，我的老婆子才快活，才开心。”

“卖了吧，老头儿！”

“也好，给我一千个卢布吧。”

“怎么这么贵呀？”

“你自己看吧。这孩子个子小、胆子大、跑得快，使唤起来灵活！”

老爷给了他一千个卢布，拿起小孩子，放在口袋里，就回家了。

小拇指在口袋里咬了一个窟窿，离开了老爷。

他走啊走，一直走到天黑。

他在路边的草叶子底下躲起来，睡熟了。

一只饿狼跑过来，把他一口吞了下去。

小拇指活生生地坐在狼的肚子里，一点儿也不发愁。

那大灰狼可倒了霉啦。它看见一群羊正在吃草，看羊的人睡熟了，正要偷偷地走过去拖羊，小拇指却扯着嗓子大叫：“看羊的、看羊的、看羊的！你还睡哪，狼来拖羊了！”

看羊的醒过来，拿起棍子去赶狼，还放狗去咬它。狗把它乱扯，扯得狼毛满天飞！大灰狼好容易才脱了身。

狼连力气都没有了，只好等着活活地饿死。它求小拇指说：“你爬出来吧！”

“你把我送回家去，我就爬出来。”

没办法，狼跑进村子，一直跑到老头儿的房子前。

小拇指马上从狼的肚子里跳出来：“打狼啊，打大灰狼啊！”

老头儿一把抓起拨火棍，老太婆一把抓起铁叉，抡起来就打。他们打死了狼，剥下了皮，给儿子做了一件皮袍子。





51.生肖的故事


中国民间故事

很多动物聚集在一起，谁都想在十二生肖中占一个位置，还都想在十二生肖中居第一名，大家为了这个激烈地争论起来。

老虎和兔子开始了争论。老虎说：“我是兽中之王，不但十二生肖中应该有我一份，我还应该居第一名。”兔子听了不服气，对老虎说：“我们两个赛跑，要是你赢了我，你就居第一名；要是你输了，那你就不能居第一名。”

老虎答应了。老虎和兔子比赛跑，结果兔子胜利了，老虎就不能居第一名。

黄牛和老鼠又争论起来。黄牛说：“我的个儿大，应该居第一名。”老鼠听了不服气，对黄牛说：“我们两个来比赛，让人们来评评我们两个谁的个儿大。”

黄牛答应了。黄牛和老鼠来比赛，两个一起睡在大道旁。过往的人看见他们，说：“哈！这只老鼠的个儿真够大的，我从来没见过。”

比大的结果，老鼠胜利了。可是黄牛不服气，说：“这样的比赛分不出本领的高低。我们两个来比赛渡河，谁要是由河这岸先游到河那岸，谁就居第一名。”

老鼠答应了，其他动物也同意，老鼠就和黄牛来比赛。

比赛开始了。黄牛会游水，游起水来一股劲儿的事。老鼠不会游水，游起水来很吃力。游啊游啊！黄牛游在前面，老鼠紧紧地跟在黄牛的尾后。游着游着，老鼠忽然想了个主意，上前一口咬住了黄牛的尾巴。

黄牛用劲往前游，刚刚游到河中央时，觉得尾巴很疼，就猛地一甩，这一甩把老鼠给甩到河对岸去了。等黄牛游到河对岸时，老鼠早在岸上等着他了。渡河比赛的结果，还是老鼠胜利了。

老鼠胜利了，居了十二生肖的第一名，黄牛居了第二名，老虎是第三名，兔子为第四名，龙为第五名，蛇为第六名，马为第七名，羊为第八名，猴为第九名，鸡为第十名，黄狗来晚了，居了第十一名。猪最懒，在家睡大觉，所以就把他排在了十二生肖的最后。





52.后羿射太阳


中国民间故事

从前，大海里长着一棵大树，名字叫作扶桑。这棵扶桑树又高又粗，是太阳的家。那时候呀，有十个太阳，一起住在这棵扶桑树上。

这十个太阳是十兄弟，他们轮着到天上去，今天是老大，明天是老二，后天是老三……一天一个。公鸡“喔喔喔”一叫，他们的妈妈就坐着车子来接了，轮着谁，谁就坐上车子，让妈妈陪着到天宫去。这车子金光闪闪，六条龙拉着它跑呢。到了傍晚，六条龙拉着车子回来，妈妈把这个太阳送到扶桑树上去。

就这样过了几千年、几万年……有一天夜里，太阳十兄弟一起叽叽喳喳地说：“哎，咱们十天才上一次天，还让妈妈陪着，太没意思了。明天，咱们不等妈妈来，一起上天去玩个痛快。”

第二天，公鸡“喔喔喔”一叫，太阳十兄弟真的一起离开了扶桑树，挨个儿上天了。这可不得了，天上亮得叫人睁不开眼睛，地上热得叫人喘不了气。不一会儿，河里的水全给烤干了，地里的庄稼全给烤焦了，还有许多人热得受不了，死了。要是太阳十兄弟在天上玩一整天，那么整个世界就毁了，怎么办呢？

那时候，有一个天神名叫后羿，他有一张弓和许多箭，射起箭来又远又准。他知道了这件事，马上拿出他的弓，又拿了十支箭，去射太阳了。他把弓拉得满满的，对准一个太阳，嗖，射一箭，射中了，那个太阳就像火球似的，骨碌碌滚到海里去了。嗖嗖嗖嗖，后羿一连又射了四箭，一共射下了五个太阳，地上就不像先前那么热了。可是，老百姓还是受不了啊！后羿嗖嗖嗖嗖，又射了四箭，又射中了四个太阳。这下可好了，天气跟平常一样了，老百姓乐得一齐欢呼起来。

后羿伸手去抽最后一支箭，准备射最后一个太阳。咦，箭没有了，这是怎么回事呀？他明明带了十支箭，怎么少了一支？原来，最后一支给老百姓拿走了。老百姓说：“不能再射了！要是把太阳全射下来，大家也没法儿活了。”

后羿一想：“对呀！要是把太阳全射下来，整个世界就黑咕隆咚的了，庄稼长不成，人也没法儿活了。”

后羿射下了九个太阳，所以现在只有一个太阳了。





53.海底坟场Ⅰ


〔日〕矢野彻著　阿慧编译

金色的阳光照耀着伊豆海边的水产研究所。一天下午，海冢三郎放学后，到伊豆水产研究所找他的哥哥。研究所的加藤告诉三郎，他哥哥正在接待客人。

海冢一郎正在接待室里同一个美国海军军官打扮的人谈话。

“海冢先生，据说你正在研究鱼的声音。”

“不，应该说是鱼音。鱼是发不出声的，因为它没有声带。它们只会发出各种各样的音。”

“鱼类发出的是什么样的音呢？”

“鱼音是很复杂的，光靠嘴上讲，说明不了问题。”一郎想了想后，问那个军官，“你们海军了解这些干什么？”

“你知道，潜艇在水下通信非常困难，因为发出去的电波在水下变得非常微弱，传不远，而且一般的声波很容易被人窃听，所以我们想用鱼音做密码来进行联系。你是这方面的专家，不知你是否愿意同我们合作？”

一郎坚决地摇摇头：“我不干！我研究这个课题，是想为开发水产资源做贡献。我只想把鱼音用于和平事业，不想让它成为战争的工具。你可以走了。”

那位海军军官怏怏不乐地走了。

一郎走出接待室，看到弟弟三郎和加藤站在一起，就轻轻拍了拍三郎的头：“哟，三郎，你来找我？”

加藤问：“海冢，那位军官和你说了什么呀？”

“他们想在潜艇上用鱼音做通信密码，求我帮助。我当然拒绝了。”

三郎在旁边插嘴问：“鱼音能做通信的密码吗？”

“当然行。我和加藤曾用鱼音编过一套像电码那样的通信密码。”

“是吗？那么，我‘三郎’这个名字该用什么音呀？”

一郎和加藤相视笑了笑，然后说：“好吧，给你试试看吧！”他翻了翻笔记本，又从柜子里拿出许多录音磁带，说，“只要有计算机，这非常简单。把每个字母都配上鱼音，存到计算机里去，计算机就能把要说的话译成鱼音了。”

加藤伸手按下了录音机的开关，录音机里发出了“咯，咯”的声音。加藤说：“我们先把这个音定为‘三’，下面再规定一个‘郎’字的鱼音。”接着，录音机里又发出了一个“噗——叽叽”的音。

“听！这就是‘三郎’。”一郎笑着对三郎说。录音机里连续发出“咯，咯，噗——叽叽”的声音。

三郎听着，笑得合不拢嘴，一屁股坐到了地板上。

一郎说：“当然，这是搞着玩的，还不知哪一天能真正派上用场呢！不过，鱼音将来在海洋牧场一定会大有用处的。”

录制着鱼音的磁带，在一郎看来，要比任何东西都重要。可是不知怎么搞的，就在这以后没几天，一郎他们录制好的一批鱼音磁带不明不白地被人偷走了。虽然警方多方调查，但还是没有抓到罪犯。

磁带被偷走的事还没有破案，不久，海冢一郎又突然失踪了。那天，一郎工作到深夜才离开研究所，一个人步行回家。马路上行人稀少，灯光昏暗。突然，一个人快步走近一郎，用手电筒朝一郎的脸上照去。

一郎心里刚想骂他一声“无礼的家伙”，一颗麻醉枪弹击中了他的手臂。一郎只觉得手臂上传来钻心的疼痛，很快就失去了知觉。

几个小时以后，一郎从昏迷中苏醒过来。他睁开眼睛，发现自己躺在一张整洁的小床上，周围是乳白色的墙壁，还听到有发动机的声音。“怪呀，好像是在船舱里。这儿究竟是什么地方？”

“你醒来啦！”有人在跟他说话。

一郎向那个人看去，不觉一怔：“啊！是你。”

那个几天前找过一郎的海军军官说：“我是美国海军第十五潜水作战部队的汉森大尉。你现在在潜艇里。”

“美国海军也搞非法绑架？”

“海冢先生，为了让你协助我们，我不得不这样干。”

“如果我不愿意帮助你们呢？”

“那你就会从世界上消失。只要你答应帮我们，你的家属就会知道你还平安地活着。我们在地中海克里特岛附近的海底建造了一幢圆顶屋，你在那儿收集鱼音，进行分类，帮我们用于潜艇通信。”大尉笑着说。

拒绝就要遭到杀害，要跑出去就得活着。一郎转念想了想，只得暂时同意与他们合作，将来等待机会再逃出去。

潜艇到了地中海海底，大尉和一郎戴好水中呼吸器，从出口处游了出去。游了一会儿，他们来到了一幢建在海底的大圆顶屋前。大尉在一扇金属门上敲了几下，门开了。一郎跟着大尉游进屋里，进入一个圆筒形的中间舱。大尉从里面把门关上，圆筒舱里的水渐渐退去。大尉打开另一扇门，一间宽敞的屋子里坐着一些人。

“啊，来啦！你就是海冢先生吧！”一个人站了起来，高兴地向一郎伸出手表示欢迎。

在以后的一个多月里，一郎天天在里面收集这个海域里的鱼音。

一天，汉森大尉跑来假惺惺地对一郎说：“海冢先生，今晚我想让你回陆地上一趟，你看怎么样？”

一郎冷笑着说：“多谢。这儿的囚犯生活我已受够了！”他们背着呼吸器，向海岸游去。沙滩上，一辆汽车正等着他们。汉森坐上驾驶座，一郎坐在旁边问：“去哪儿？”

“克里特岛水产研究所。”汉森冷冷地回答。





54.海底坟场Ⅱ


〔日〕矢野彻著　阿慧编译

汽车开足马力在公路上行驶，很快就到了目的地。一个身材魁梧、穿黑色衣服的人自我介绍说：“我是所长哈姆博士。海冢先生，欢迎您的光临。”他继续说，“一个月来，我的部下一直在观察你。他们说你是一位优秀的学者，性格非常稳重。”

“谢谢。博士找我一定有什么事。看来你们不是普通学者，这么神出鬼没，真叫人感到奇怪。”

“对，你说得完全正确！今晚我们就让你了解真相，希望你能成为我们的好朋友。”哈姆博士盯着一郎看了看，接着就谈了他的惊人计划。

原来，哈姆曾担任过纳粹德国的情报员。第二次世界大战结束后，他从世界各地招募了一批间谍帮他工作，建立了一个国际间谍恐怖组织，专门偷运毒品和珠宝，窃取经济和军事秘密，样样坏事都干。这个组织是绝对秘密的，所以建立在海底，对外联络都靠潜艇来干，很不保险。哈姆怕有一天会被人发现，所以想叫一郎帮他们用鱼音来做通信工具。

一郎听到他们的阴谋以后，脸都气得发白了，心想，这帮匪徒真可耻。他责问博士：“如果我不合作，就杀死我吗？”

哈姆点了点头说：“既然你全都明白，你就应当马上用鱼音制定符号，开始做通信试验。你先把‘通信开始’这几个音定下来，让对方明白通信开始了。明天有一个电影摄制组要来拍一部《地中海的鱼类》的科教片，你把各种鱼音和‘通信开始’的信号组合好，让他们拍摄。”

说完，哈姆朝汉森挥挥手说：“汉森，你把海冢先生送回圆顶屋去。”

一郎听说有人要来拍电影，认为这是个好机会，为逃出魔掌带来了一丝希望。他想了好多办法，最后想到这里的几百卷鱼音磁带里，有一卷就是汉森从伊豆水产研究所里偷来的，里面有一段鱼音是按字母排列的，其中包括那次三郎到研究所找他时，他和加藤一起搞着玩的那几个音，可以用它把信息送出去。

拍电影那天，从早晨开始，一郎就通过水下扩音器播放鱼音，把那几个别人不知道的“咯，咯，噗——叽叽”的鱼音一起播放出去。一郎装作若无其事的样子对汉森说：“大尉，你知道吗？现在播出的信号里，只有一组是有规律的。我考虑把它作为‘通信开始’的信号，你看好吗？”

汉森说：“你自己决定吧！”

于是，在整整六个小时里，水下扩音器不断播出大量鱼音。克里特岛水产研究所用水下监听器把所有的鱼音都录了下来。电影摄制组拍摄研究所所长哈姆博士讲解各种鱼的知识时，把鱼音也录进了影片。

半年以后，《地中海的鱼类》这部科教片开始在东京公映。看的人不少，许多中小学校纷纷组织学生观看，三郎也是这些学生观众中的一个。当三郎听到影片里放出的鱼音时，很自然地想起了哥哥，他已失踪八个月了，现在不知在什么地方。

当听到一组熟悉而又特殊的鱼音时，三郎突然浑身一震。不错，这组鱼音是在叫“三郎”“三郎”，哥哥在研究所给他试听过的。于是，他看完电影后，马上赶到加藤家里：“加藤哥，求你啦！快去看看那部电影，把它的音录下来。”

加藤听了影片里的鱼音，脸色都变了：“不错，是在叫唤‘三郎’‘三郎’，后面还有‘SOS’‘水下圆顶屋’‘间谍’……”于是，他们立即去同警方联系。

警方马上把这件事告诉了总部设在巴黎的国际刑警组织。国际刑警组织接到日本警视厅的报告后，立即制定对策，把克里特岛水产研究所严密地包围了起来，并且派潜艇驶到这一地区海底，派出十名经验丰富的蛙人去搜查。

在克里特岛水产研究所里，哈姆博士正在得意地和圆顶屋里的部下通话，认为目的已达到，命令汉森大尉把海冢一郎立刻拖出圆顶屋杀死。正在这时，所长室的门“砰”的一声被推开了。

“你们是谁？”哈姆博士显得惊慌失措。

“我是国际刑警组织的警官梅达莱，奉命前来搜查！”

哈姆故作镇静，以为他们什么也不懂，说：“你搜吧！”但他的罪恶已经暴露，是无法抵赖的。

与此同时，汉森接到哈姆下达的命令以后，虽然感到大吃一惊，因为几个月一起共事，他渐渐喜欢这个日本人了，但间谍组织内部的纪律比铁还硬，要是他不执行命令把一郎杀死的话，自己就会被杀掉。于是，他欺骗一郎说：“海冢先生，博士要我们回陆地去一趟。萨姆，你也一起去，这是X的命令。”一郎意识到这是不祥的预兆，因为他们现在用不到他了。特别是“X的命令”这句话，他还是头一回听说。

他们三人背上氧气瓶，戴上呼吸器，走出圆顶屋。刚走不远，从海草和岩石背后突然蹿出十名国际刑警组织的蛙人，向他们猛扑过去。

汉森和萨姆抽出匕首，同蛙人进行搏斗。一个蛙人手持一块黑板一样的东西对着一郎，上面写着：“你是海冢一郎吗？”一郎点了点头。

一场战斗结束了，汉森和萨姆被逮捕了。一郎乘上国际刑警组织的潜艇，回到了他日夜思念的伊豆水产研究所。他见到加藤后，沉痛地说：“我要完全停止鱼音研究工作。这工作没有给开发海洋带来作用，反而被坏人用来做水下通信。”三郎在旁边嚷了起来：“哥哥，你可不能泄气。你不是说过，鱼音将来在建设海洋牧场时大有用武之地吗？”说得大家都笑了起来。





55.神奇的木马


作者：野军

儿童乐园里有许多木马。每天都有小朋友骑木马玩儿，一匹匹木马咯噔咯噔摇，一个个小朋友嘻嘻哈哈笑，多热闹呀！

可是，有一匹木马没人理。这匹木马又破又旧，孤零零地待在一个角落里。

一天清早，管儿童乐园的老伯伯拿着扫把在扫地，忽然听见“唉——”的一声，是谁在叹气？没人啊，奇怪！

“唉——”又是一声。这回老伯伯听出来了，是那匹又破又旧的木马在叹气，还眼泪汪汪的，正瞧着他呢。

“木马、木马，你干吗伤心哪？”

木马张嘴说话了，声音很轻很轻：“老伯伯，您能骑上我玩一会儿吗？”

老伯伯心想：“老头子骑木马，人家看见了不笑话吗？”不过，他觉得这匹木马怪可怜的，就点了点头，骑到它的背上去了。

木马笑了，咯噔咯噔摇。老伯伯觉得好笑，心里说：“胡子一大把，还骑小木马，哈哈，哈哈！”

摇呀摇，笑呀笑，老伯伯一摸下巴，咦？胡子没了；再一看，小胳膊小腿的，呀，自己变成小孩子了。

老头儿骑木马，变成小娃娃。怪事，怪事！他骑了好一会儿，想起地还没扫完，就赶紧从木马上跨下来，忽的一下，他又变成老头子了。

打这以后，老伯伯每天一早都会骑一会儿这匹木马，变一会儿小孩，他和木马都很开心。

这件怪事让早上打拳、散步的老爷爷老奶奶发现了，他们挤在儿童乐园门口问：“让我们骑一会儿行吗？”

老伯伯说：“我得问问木马，看它愿意不愿意。”

“愿意、愿意！”木马大声嚷嚷，“老爷爷、老奶奶，想跟我玩快进来。”

呼啦一下，老爷爷老奶奶们涌进儿童乐园，抢着骑那匹木马。老伯伯拦住他们说：“别着急，排好队，一个一个来。”

一位老奶奶排在最前面，她骑上木马，摇呀摇呀，变成个漂亮的小女孩。

“嘻嘻，做小女孩真开心！”摇呀摇呀，她不想下来了。

别的人等急了，有的叫，有的吼：“快下来呀！”“该让我们骑了！”

“你们等一会儿，我还没骑够呢。”

“这可不行！”一位老爷爷发火了，硬是把她拉了下来。这下，排好的队又乱了。

老伯伯想了想说：“大家听好了，现在规定每个人骑三分钟。”

这个办法好！老爷爷、老奶奶挨个儿骑三分钟木马，变三分钟小孩。

这新村里有多少老爷爷、老奶奶啊，儿童乐园里挤满了老爷爷、老奶奶，小朋友就玩不成了。不行，不行！老伯伯赶紧给老人乐园打电话：“喂，喂，是老人乐园吗？我们这儿有一匹神奇的木马，老人骑上它会变小孩，送给你们，好吗？”

管老人乐园的是一位老妈妈，她一听乐坏了，马上开了车子来，把那匹神奇的木马搬走了。哎呀，这匹木马又破又旧，多丑！老妈妈请了木匠把木马修好，又请了油漆匠把它漆得漂漂亮亮的。

第二天，木马身上的油漆就干了。这天，老人乐园真是人山人海，老爷爷、老奶奶们排着队，挨个儿骑木马。可是，第一位老爷爷骑上木马，摇呀摇呀，还是胡子一大把。

“这是怎么啦？您下来。我来试试。”第二位是老奶奶，她骑上木马，摇呀摇呀，还是皱纹满脸爬。第三、第四……骑了好多位老爷爷和老奶奶，全没变成小孩。

神奇的木马再也不神奇了。

老人乐园也还是挺热闹，喝茶的、聊天的、下棋的……那匹木马呢？不知道搁到哪里去了。





56.猴子和鹿


作者：沈放

有一天，猴子碰见了梅花鹿。他们俩呀，都说自己的本领大，说着说着吵起来了，最后决定来比赛。

他们看见松鼠在树上吃果子，就请松鼠当裁判员。松鼠说：“好哇，你们谁先拿到我这果子，就是谁的本领大。”

猴子听了，连忙爬上树去，从松鼠那儿接过果子，高兴得乱蹦乱跳，喊着：“胜利了，胜利了！”

梅花鹿不服气，说：“咱们再来比赛一次。”

他们看见野马在草地上吃草，就请野马当裁判员。野马说：“好哇，你们谁先跑到那边山脚下，就是谁的本领大。”

梅花鹿听了，撒开四条腿就跑，一会儿就跑到了。猴子一蹦一跳的，怎么赶得上啊？梅花鹿高兴得摇头晃脑，喊着：“胜利了，胜利了！”

这回猴子又不服气了，他说：“第一次比赛我胜利了，我的本领大。”梅花鹿说：“第二次比赛我胜利了，我的本领大。”他们又吵起来了。

这时候，正好老熊来了，想了一想说：“你们还是再比赛一次吧，我来当裁判员。你们瞧，小河对面有棵桃树，谁先摘到桃子，就是谁的本领大。预备——起！”

跑起路来，当然是梅花鹿来得快，“嗒、嗒、嗒……”一眨眼就把猴子扔在后面了。他一直跑到小河边，只一跳，就跳过了小河，向桃树跑去。

猴子在后面紧紧追赶，跑呀，跑呀，好容易才跑到小河边，可是他跳不过去，只能心里干着急！

梅花鹿呢？早就站到桃树底下了。可是，桃树长得很高，他伸长脖子跳了又跳，还是摘不到桃子，也在干着急呢。

猴子看自己过不了河，梅花鹿过了河，可是摘不到桃子，就喊了起来：“梅花鹿，你快回来！你来驮我过河，咱们一起去摘桃子。”

梅花鹿听了，心想：“对呀！我跟猴子一起摘桃子，准能把桃子摘下来。”他赶紧往回跑，驮了猴子，跳过小河，飞快地向桃树跑去。

他们来到树下，猴子轻轻一跳，就从梅花鹿的背上跳上了树。他攀着树枝，很快摘到了桃子。

猴子和梅花鹿把桃子交给了老熊。老熊笑眯眯地说：“现在你们明白了吧，你们两个都有本领，可是合起来的本领更大。”

猴子和梅花鹿听了老熊的话，都觉得很对。他们以后不再比赛了，成了互相帮助的好朋友。





57.老爷爷和老奶奶


作者：鲁兵

村子里住着一位老爷爷和一位老奶奶。

老爷爷每天出去干活儿，给小娃娃捏小泥人儿、小泥公鸡。泥公鸡的尾巴上有个洞洞，一吹呜呜响。

老奶奶呢，她整天待在家里，做饭，烧菜，缝缝补补，收拾屋子，忙呀，累呀，头发慢慢地白了。

有一天，老爷爷没活儿，待在家里，看老奶奶那么忙乎，就对她说：“你呀，从做新娘子那天起，就没出过村。你不会出去走走吗？今天赶集，你到镇上去转转，给自己买点儿穿的、戴的。”

老奶奶叹口气说：“是啊，我自己也忘了多久没出过门了。可是不行，我一出去，这个家准让你闹得乱七八糟的。我受不了！”

老爷爷说：“不会的。”

“还说不会哩。你老是丢三落四，我跟在你后面收拾还来不及。再说，我不在家，你吃什么呀？你会做饭吗？你会烧菜吗？”

“我会剥蒜啊，还会煮面条，可方便啦。锅子里倒上水，把面条放进去，一煮就成。”

老奶奶一听，笑歪了嘴：“你等着吃糊糊吧！得先把水烧开了，再下面条。”

老爷爷红着脸说：“谁不知道得先把水烧开……刚才说得太快了，漏了几个字。”他看老奶奶还在忙个没完，就举起双手，把拳头捏得紧紧的，吓唬她，“你再不走，我就赶你出去。”

老奶奶只好放下手上的活儿，换了件干净衣服，带了布兜，带上钱，赶集去了。老爷爷告诉她：“走过小桥，穿过树林，一直往前走，反正只有一条路。”

可是，老奶奶刚走过小桥就回来了。

“你记好了，盐在这儿，油在这儿……吃完饭，把桌子抹一抹。抹布在哪儿，你知道吗？在门背后挂着……”

老爷爷点一下头，说一声：“知道了。”

老奶奶这才走了。她走过小桥，还没走到树林里哩，又回来了。

“你吃了饭得睡个午觉，睡觉的时候别忘了关上大门。”

老爷爷问：“这是为什么？故事里才有强盗小偷呢，咱们这地方可没这些坏家伙。”

“没有强盗小偷，有大灰狼啊。”

“哈哈，你当我是小兔乖乖呀！”

老爷爷把老奶奶推出去，砰地关上大门，嚓地闩上门闩，嘴里唱着：“不开，不开，我不开。妈妈没回来，门儿不能开。”

可是，过了没多久，老爷爷就把门打开了，拖着一双拖鞋，踢踢踏踏地去追老奶奶。

老奶奶说：“我走得好好的，你来干吗？”

“我想着想着，挺不放心的，怕你走错了路。你记好了：走过小桥——”

老奶奶接着说：“穿过树林，一直往前走，反正只有一条路……我会走错路吗？你来的时候，锁了门没有？还不快回去。”

老爷爷回家去，边走边想，越想越觉得不对劲，刚走到家门口，又转身去追老奶奶了。

老奶奶见他跑得气喘吁吁的，就问他：“又怎么了？”

“你，你穿过树林的时候，千万别去采什么花儿草儿。”

“这是为什么？哦，我明白了！你当我是小红帽呀，到树林里去采花，碰上了大灰狼。嗨，吓死我了，吓死我了！噢哈哈哈……”

老爷爷也觉得好笑，这回放心地回家去了。

傍晚，老奶奶回家来，在屋子里慢慢腾腾转了一圈，仔仔细细看了一遍。地扫得干干净净的，桌子抹得干干净净的，抹布搓过了，还挂在门背后……老奶奶觉得非常奇怪，又非常高兴。可是，她走到厨房里一看，盐罐、油瓶还站在原来的地方，好像没动过，就发急了，心想：“不好！准是老头子偷懒，没煮面条，到这会儿不是饿坏了吗？”就在这时候，坐在门口竹椅子上的老爷爷响响地打了个饱嗝：“嗝——”

老奶奶这才松了一口气，从布兜里拿出一样样老爷爷爱吃的东西来，都是又酥又软的，因为老爷爷的牙不好啊！最后，老奶奶从布兜里拿出一条新头巾、一条新裙子，分别穿戴上。老爷爷一瞧，乐了。

“呀，你做新娘子的时候就是这个样子，真好看，真好看！”

老奶奶笑，老爷爷也笑，他们笑呀笑呀，笑一声，年轻一岁，一连笑了四十声。老奶奶一根白头发也没有了，变成了个大姑娘；老爷爷呢，白胡子全掉了，变成了个小伙子。

老奶奶还想笑，老爷爷变的小伙子说：“行了，行了！”拿手捂住老奶奶变的大姑娘的嘴，说，“不能再笑了，不能再笑了。”

老奶奶变的大姑娘也拿手捂住老爷爷变的小伙子的嘴，说：“是不能再笑了。再笑下去，咱们就变成小娃娃了。”





58.三兄弟学本领


作者：晴帆

从前有兄弟三个，他们家的谷子早被地主抢光了，可地主还在要。他们家拿不出，地主就把三兄弟的爹捉去关起来了。三兄弟商量着怎么把爹救出来。老大说：“咱们去学本领吧，学好本领就能救爹了。”老二、老三听了，一齐说：“好办法。”

三兄弟带了几件破衣裳，出门去拜师父了。他们白天走，晚上走，走过了一条河又一条河，爬过了一座山又一座山，最后碰见一个白胡子老公公。老公公拿着一把白晃晃的宝剑，舞得像一团雪球，三兄弟都看呆了。

等白胡子老公公舞完剑，三兄弟一齐把他们的心事告诉了老公公，就要拜老公公做师父，向他学本领。老公公笑着答应了，说：“你们要学什么本领呢？”

老大说：“我要练出一身力气，就不怕地主家人多了。”老二说：“我要练习跑得快，就不怕地主骑马逃跑了。”老三说：“我要练习跳得高，就不怕地主家的高墙挡路了。”

师父说：“行行行，不过，你们每人先给我做一件事。”

第二天清早，师父抱了一头小牛，牵了一匹小马，提了一捆树苗，走出来，对三兄弟说：“老大给我放牛，出去回来只许抱着小牛走；老二给我养马，要赶得它跑不动了才许停；老三给我种树，每天从树上跳过去，不许碰着树叶。”

从此，三兄弟就照着师父的话做。

老大每天把小牛抱出抱进，起初累得浑身酸痛，可他咬咬牙忍住了。后来，小牛长成了大牛，他照样抱出抱进，倒不觉得累了。

老二每天追着小马跑，起初腿酸得抬不起来，慢慢地，小马长大了，越跑越快，他倒不觉得腿酸了。

老三每天从树苗上跳来跳去，起初，腿像抽筋一样疼，渐渐地，树苗长高了，他还是轻松地跳来跳去，腿倒不疼了。

过了三年，师父对三兄弟说：“你们可以回家了。”

三兄弟觉得很奇怪：“您不是还没有把本领教给我们吗？”

师父说：“你们的本领都学会了，不用再教了。”三兄弟一想，可不，他们不怕困难，渐渐地把本领学会了。于是，他们告别师父，回家去了。

他们刚到家，地主又带了爪牙们来要谷子，交不出谷子就要烧房子。老大气坏了，三拳两脚把爪牙们打得头破血流。

可是，地主已经骑上马逃跑了。老二看见了，就追上去，追到地主家门口，眼看就要捉住了，谁知地主一下子溜进门去，把门关了起来。

老大、老二想不出办法，老三说声“我来”，一纵身跳过了高墙，到了地主家里，打开了大门。三兄弟冲进地主家里，把地主打死了，救出了老爹。





59.太阳、月亮和繁星


爱沙尼亚民间故事

很久很久以前，高个儿的人是可以伸手就触及到天空的，那时天空离我们非常近。

某一天，裁缝家的几个孩子顽皮地爬上巨大高耸的石头，用手指将天空戳出了一些小孔。他们兴奋地呼喊着，探着小脑袋向上观望，想要看一看天庭的诸神都在干些什么。

孩子们的行为震惊了老天爷，他急忙对侍臣说：“大臣，快看啊，大臣！看这些淘气的小顽皮鬼在干什么！他们竟然把天空抠出了洞，还想把脑袋探进天庭！我们必须做些什么，来阻止他们的恶作剧！你说呢，大臣？”

聪明的大臣日思夜想，终于想出了一个好办法。他对老天爷说：“这件事情很好办，我们把天空提高，怎么样？”

可是，经过了两周的深思熟虑，老天爷对淘气包的恶作剧已不再那么生气了。他说：“小孩子天性好奇，对世间万物都想一探究竟，这再正常不过了，这不是值得把天空提高的问题。”

大臣在一旁连连称是。于是，天空还是像最初一样触手可及。

然而，不久之后，裁缝却闯了祸。因为他一直盘腿坐在凳子上缝缝补补，他的裤子在屁股那里破了一个大洞，这样一个尴尬的位置需要一块很大的补丁。可是，他太贫穷了，搜遍了所有的口袋，也凑不出足够买一匹布的钱。就这样，他不得不拿起剪刀，走进树林里，趁着别人不注意，偷偷爬上高耸的巨石，伸手剪下了一片圆圆的天空来做自己的补丁。

紧接着，他的妻子如法炮制，剪下一片天空，来缝补她那被粗糙的椅子磨坏的裙子。

第二天一大早，老天爷就发现了天空中的两片空缺。他后悔地对大臣说道：“早知如此，我就应该听从你的建议，将天空提高。现在事不宜迟，你去人间，踩在地面上往上推，我在这里往上拉，我们齐心协力把天空提高，这样地上的人就再也不能够到天空了。”

于是，天空就这样被提到了触不可及的高度。即使人们攀上最高耸入云的巨石，天空还是那么高、那么远。随后，他们还修补了天幕上的空缺，选出了那些与蓝色的天空完全不同的耀眼的颜色，将天空修补完整。这样，天空中就出现了太阳、月亮与无数闪闪发光的繁星。





60.折射率


〔日〕宫泽贤治著　林少华译

七座森林中的这边一座，

比水中还要光亮澄明，

且是如此广阔无垠。

而我却踏着封冻的凹凸小径，

踏着这凹凸不平的积雪，

朝着远处萎缩的锌云，

犹如神情忧郁的邮差，

或如寻找神灯的阿拉丁，

行色匆匆，一路飞奔。





61.珠珠学本领


作者：黄庆云

河边有一株野草，野草的叶子上粘着一个雪白的茧子，那是蜘蛛妈妈挂在上面的。

那茧子里面有许多小蛋蛋。不久，里面出现许多小蜘蛛，小蜘蛛咬破茧子走了出来。有一只最小最小的蜘蛛，叫作珠珠，却不肯走。

外面有个声音对她说：“快快出来吧。外边的世界又大又亮，许多大事情等着你去做呢。”

珠珠说：“没有妈妈带我，我怕呀！”

那个声音又说：“我们蜘蛛都是靠自己学本领的。我来做你的老师，帮你学习吧。”

珠珠一听说要学本领，就急急忙忙走出来了。外边的世界真好看，叶儿绿，花儿红，许多蜘蛛在树上挂了长长的丝，荡来荡去荡秋千。

珠珠说：“老师，我也要荡秋千。”

老师说：“你妈妈在你肚子里安了一个吐丝的机器，你先把丝吐出来吧。”

小珠珠张开口，吐出了又白又韧的丝来。她问老师：“我怎样才能飞上树呢？”

老师说：“不要慌，不要忙，快请风伯伯来帮忙。”

一阵清风吹过来，把珠珠和她吐的丝挂在了树上。这样珠珠就可以摆过来、晃过去地荡秋千了，还可以爬上去、滑下来地爬滑竿呢。

爬呀，荡呀，小珠珠的肚子饿了。老师对她说：“小珠珠，我们蜘蛛吐丝不光是为了好玩。我教你结网捉虫子吧。”

蜘蛛老师在两条树枝中间结网。小珠珠就在旁边学结网。老师拉出一条丝，她就拉出一条丝；老师结了个大八卦，珠珠也结了个小八卦。珠珠觉得自己已经把结网的本领学到手了，最后，她连老师也不再看了。老师结好了网，还来回走了一通，她却连头也不回，就坐在网中间等虫子来了。

看，虫子果然飞到网里来了。珠珠可高兴了，赶快追过去，可是那虫子一挣扎就飞走了。后来，那虫子又碰着老师的网，这一次就被粘住了，动也不动了。

珠珠脸红了，问老师：“老师，怎么您的网会粘住虫子，我的网就不管用呢？”

老师说：“孩子，你没好好看嘛。我结好了网，还要再走一遍，把胶液涂在丝上。我再走一遍给你看。”

珠珠说：“你一说我就懂了，用不着再看。”她就沿着网再走了一次，把胶液涂在丝上。

看，虫子又飞来了，一头栽到网上，被粘住了。珠珠满怀欢喜，从中间跑出去，可是，她才把脚一伸出去，就大叫起“老师救命”来了。

老师走过来看她，又气又好笑。原来珠珠把自己粘住啦。老师说：“珠珠，这就是你不动脑筋，也不好好学习的结果。谁叫你把所有的丝都涂上胶？要留些没有胶的路给自己走呀。”

这样，珠珠就重新学习结网，捉了很多虫子。老师称赞她，人们也称赞她了。

珠珠心里乐滋滋的，问老师：“因为我有本领粘东西自己吃，就受了人们的称赞吗？”

老师说：“所有的动物都是靠自己的本领吃饱肚子的，这没有什么了不起。人们称赞你，是因为你给人们捉了许多害虫，是人类的好朋友。我不是早告诉过你，有许多大事情等着你去做吗？”

这以后，珠珠可勤快了，即使网给人家弄破了也不灰心，再结一张新的网就好啦。





62.熊总是要冬眠的


作者：任霞苓

冬天就要来了。

熊站在洞口，伸了一个懒腰说：“冬天来吧，反正我要去睡觉了。这一觉睡到明年春天，等到醒来的时候，天已经暖和了。做一只熊真是幸福！你看兔子，还有狐狸他们，要在冰凉的土地上跑来跑去，找东西吃，真可怜！他们为什么不像我一样舒舒服服地睡一个冬天，不吃也不喝呢？对了，让我去劝劝他们。”

熊跑到兔子家，对兔子说道：“可怜的兔子，今年冬天你们和我一块儿冬眠得了，我借条毛毯给你们盖盖。”

兔子说：“好心的熊啊，假如我们像你一样冬眠，我们就看不到下雪啦，就不能在雪地上玩儿啦！”

“下雪？什么叫下雪？”熊从来没有见过下雪，下雪的时候，他在睡觉。

“哎呀，可怜的熊，你连下雪都没见过？雪飘呀飘呀，落到地上，积得厚厚的，我们就在雪地上滚雪球。这样吧，今年冬天你别睡了，和我们一起玩雪吧！”

“呣，下雪，有这么好玩儿吗？”熊嘟哝着，又去敲狐狸家的门。狐狸正在家里做年糕。熊说：“可怜的狐狸啊，你别忙乎了，今年冬天请到我洞里睡一觉，别吃也别喝，多省事。”

狐狸说：“不行啊，假如我像你一样冬眠，就没法儿过年了！”

“过年？什么叫过年？”熊从来不知道过年，人家过年的时候，他正好在睡觉。

“可怜的熊，你连过年都不知道？过年就是许多朋友在一起吃啊，喝啊，还放鞭炮，砰！砰！热闹极了！这样吧，今年冬天你别睡啦，跟我们一起过年吧！”

熊心想：“是啦，我今年不睡了！又玩雪，又过年，多开心哪！就这么定了。”他对狐狸说：“好吧，我回家去等着，过年的时候，你来叫我一声啊！”

路过兔子家，他又对兔子说：“兔子啊，我今年不睡了，等下雪的时候，别忘了叫我一声，我在洞里等着啊。”

熊回到洞里，坐在沙发上，等啊等。他打了一个呵欠，又打了个呵欠，眼睛就迷糊了。他在想，要过年，还要玩雪呢，可千万别睡着啊！这么想着想着，脑袋往前一耷拉，身子就歪到一边儿去了。

狐狸来了。他使劲摇熊，熊一动都不动。狐狸脑子一转，对了，放个鞭炮吧！砰！砰！熊吓了一跳，从沙发上弹起来，又掉下去了。他含含糊糊地问：“是，呃，过年了吗？”

可他的眼睛怎么使劲睁也睁不开。

兔子也来了。兔子用雪球擦擦熊鼻子，对着他的耳朵大声说：“下——雪——啦！”

熊听是听见了，可他连翻个身都翻不动，更别说出去玩雪了。他只好在心里对自己说：“明……明年一定不睡了。”还没说完，就什么也不知道了。





二月 February


63.岩石和大树


作者：谢华

光秃秃的山崖上有一块光秃秃的大岩石，岩石上什么也不长，日子过得好寂寞。

一天，一阵大风过后，岩缝里来了一粒黑黑的小不点儿，这是什么呢？

“我是一粒树种呀。”小不点儿瞧瞧这黑乎乎的大家伙，高高兴兴地说，“我可以长啊长啊，长成一棵很高的大树。”小不点儿边说边往上蹦，一下撞在岩石上，痛极了。呀，到处硬邦邦的，怎么生根、发芽呀？小不点儿着急了。

蚂蚁来了，它们商量着要帮助小不点儿离开这里。这时，岩石重重地叹了一口气。

“咦，你为什么不高兴呢？”小不点儿问。

“如果你能在这里长成大树，那该有多好！我还没见过树是什么样呢。”

“真的吗？”小不点儿睁大眼睛，“可是，我会长得很高很大，我会把你弄痛的。”

岩石瞧瞧这么丁点儿小的小不点儿，摇了摇头，不相信它有这么大的力气。

蚂蚁也喜欢这个活活泼泼的小不点儿，连忙到很远的地方为小不点儿衔来了泥土，小不点儿就在岩缝中住下来了。

是春天了吧，风吹过岩缝，带来了草儿发芽的消息。小不点儿揉揉眼睛，伸伸懒腰，它也要发芽了。

它先从黑衣服里伸出了几条白生生的小腿，又拱出了几片绿油油的叶子。岩石睁眼一看，哟，多水灵的一个小姑娘！蚂蚁来了，小甲虫来了，萤火虫来了，岩缝里好热闹。岩石高兴极了，它用黑乎乎的胸膛拦住了风，挡住了雨，让小家伙们在它身上爬来爬去。

春天过去了，夏天又来了，小不点儿的腿越伸越长。一天，岩石忽然觉得有个地方怪不舒服的，好像有个小锤子在一下一下轻轻敲打。

“喂，小不点儿，你在干什么？”

“哦，对不起，我的腿伸不直了，我得穿过你的身体往地下伸。”

“好吧，好吧。”岩石只好闭上眼忍着。它想，只要那小东西把腿伸过去就好了。

一天，小不点儿一早就把岩石吵醒了：“好了，好了，我的腿已经穿过去了，我的脚已经碰到松软的泥土了。”

岩石松了一口气，可没过几天，那小锤子又在敲打了，而且力气比以前大。

“喂，这是怎么回事？”岩石有点儿不高兴了。

“我……我还有好多好多条腿要伸过去呢！”小不点儿不好意思地说。可是，这有什么办法呢？它的身体越来越粗了，枝条越来越长了，岩缝给塞得满满的。它只好用柔软的叶子轻轻拍了拍浑身疼痛的岩石，给岩石讲树的故事。

又一个春天来了。一个有阳光的早晨，小不点儿听到太阳在喊它：“小不点儿，快出来呀，多好的天气，你干吗还在岩缝里躲着？”它答应了一声：“我来了！”猛地一蹿，呀，它从岩缝里冒出来了。它看见了蓝蓝的天空、明亮的太阳，再也不能回到岩缝里去了。

于是，岩石只好轻轻托着它，听它讲外面的事情。

有一天，岩石觉得胸口发闷。忽然，似乎有人朝它的胸口打了一拳，一阵好厉害的疼痛之后，坚硬的岩石硬是被撕开了一个大口子。而那树，又往上蹿了一大截。

从此以后，岩石一次又一次被撕裂，而小树越长越高了。它为了少弄痛岩石，就使劲往岩石下面伸着根须，又总是弯下身子，轻轻地为岩石唱着好听的歌。

渐渐地，岩石听不见了，它已经被撕成了许多许多小石块。只是，在风狠狠地刮着大树时，它还记得用自己残破的身体去紧紧护着一天比一天粗壮的树根。

树也不能再弯下身子唱歌了，可它多么想念那黑乎乎的大家伙呀，只好在有露的日子里，让露珠儿带去自己温润的吻。

光秃秃的山崖上终于有了一棵又高又大的树，还有一块与树根紧紧缠在一起的破碎的岩石。





64.森林里的红房子


作者：林颂英

兔妈妈和小兔种了一个红红的大萝卜。嗬，好大好大的萝卜呀！兔妈妈和小兔绕着大萝卜走，要走上一百步才能走完一圈呢！如果吃嘛，兔妈妈和小兔要吃上一百天才能吃完呢！嗨，他们从来没有见到过这么大的萝卜，真是“萝卜王”啊！

小兔说：“妈，我们别吃萝卜了，造座萝卜房子吧！”兔妈妈点点头，说：“好，好！这是一个好主意！”

兔妈妈和小兔便造起萝卜房子来。他们商量着在萝卜朝南的一面开一扇大门，兔妈妈说：“这样走进走出才方便呀！”

第一天，兔妈妈和小兔在萝卜房子上开了一扇很漂亮的大门，真好！

嗬，这座萝卜房子是很大很大的。兔妈妈和小兔住在里面，多宽敞啊。咳，就是没有窗子，房子里太暗了。

小兔说：“妈妈，我们开一扇窗子吧！”兔妈妈说：“好！这是个好主意！”

第二天，兔妈妈和小兔开了一扇美丽的小窗子。早晨，金色的阳光照进来，亮堂堂的，真好！

兔妈妈劈柴、生火、煮饭了。哎哟哟，房子里尽是灰蒙蒙的烟，好呛人哪！兔妈妈“阿嚏，阿嚏”打着喷嚏，小兔赶忙跑到屋外去了。

小兔说：“妈妈，我们砌一个烟囱吧！”兔妈妈说：“好，好！这是一个好主意！”

第三天，兔妈妈和小兔在萝卜房子的屋顶上砌了个高高的烟囱。这样，当兔妈妈生火煮饭时，烟就从烟囱里往外飘走了。真好！

瞧，森林里有一座红色的萝卜房子，很大很大，大家站在远远的地方就能够看到它。小兔的朋友小刺猬和小松鼠来了，他们说：“这座萝卜房子真好呀！”

小兔打开大门，欢迎他的小伙伴们，还跑去打开窗子，让阳光照进来。兔妈妈忙着做美味的点心，请小刺猬和小松鼠吃。

小兔、小刺猬和小松鼠坐在小桌子前，端着小碗，吃呀，喝呀，多么愉快啊。

小麻雀在窗外叫着：“喳喳，萝卜房子真好！喳喳！萝卜房子真好！我老远老远就看到了这座森林里的红房子，原来是兔妈妈和小兔盖起来的，真好！”





65.地球历险记Ⅰ


〔英〕阿瑟·克拉克著　余辉编译

外星人组建的第一支地球考察队的太空船在英国西部一片荒地上着陆了。船长叫吉克斯·普特尔，讲起话来像生气的老母鸡咯咯叫，触手老长老长，能弯成一个六条腿的支架。克尔特·克勒格长着三只触手、四条腿。他们长相古怪，都不适宜跟地球人交往。真正负责考察工作、走访地球人的，是经过精心挑选的长着一双手和两只脚的克利斯蒂尔和当斯特。克利斯蒂尔自称人类学家，对英国社会素有研究；当斯特能讲英语，掌握了不少待人接物的常用套话，称得上半个“英国通”。两人对肩负的使命信心很足。

临出发前，船长问：“还有什么问题？”

人类学家说：“据我所知，英国社会还很原始，犯罪现象很普遍，有钱人要雇用侦探和保镖来保护生命和财产的安全。所以，我希望能随身携带一件防卫武器——马克三号分裂器。”

船长说：“大本营不会同意的。因为星际政治局和土著居民保护局早有规定，不得伤害当地居民。你们顶多只能带一支马克二号。”两人谢过船长，并答应每隔三十分钟向他发一次情况报告，就整装出发了。

其实，船长对他们是否能完成使命信心不足。他早就做好了思想准备，万一他俩回不来，他就打个报告给大本营，说地球人太野蛮、太危险，建议三千年后再做考察，到那时，地球人也许会变得文明些。

两名考察队员遇到的第一个地球人是老工人山姆。他正在喝奶酪苹果酒，看见这两个身穿奇装异服的陌生人沿着小巷走过来，就提高了戒心。“你看多可笑！身穿晚礼服，系着发亮的红领带，外加一双土气的靴子和一顶布帽，既不像皮货商，又不像城里人打扮。”

他边想边向他们打招呼：“早上好！”

陌生人停了下来，其中一个在悄悄地翻一本小书，似乎在寻找什么资料；另一个则上前一步，用生硬的英语说：“早上好，伙计！你能把我们带到附近的村庄、城镇或类似的居民点吗？”

“什么？”山姆觉得来人形迹可疑，指指前方，告诉他们想去的地方。克利斯蒂尔和当斯特根本没懂，只好彬彬有礼地告辞。天外来客和地球人的第一次见面到此结束。

他们遇见的第二位地球人是菲西蒙斯教授。他一边走，一边聚精会神地读着一本《原子理论》。克利斯蒂尔提醒当斯特：“不要惊动他，让他先讲话。”可是，那教授边走边读，逐渐消失在小巷中，根本没有注意到他们。

两个外星人来到小米尔顿，遇到骑自行车的邮递员甘那·伊万思。当斯特立刻迎上前去，说了声：“请原谅……”谁知邮递员不耐烦地说：“我没工夫。”就飞快地骑走了。

当斯特不知道这位邮递员正憋着一肚子怨气，恨恨地说：“真叫人无法容忍！难道地球人都是这样蛮不讲理的吗？”克利斯蒂尔劝他：“我们还得耐心点儿，取得他们的信任需要时间。”

两人来到一家住宅，想找人聊聊。老寡妇汤姆金丝以为他们是新闻记者，来对她做生日采访的，就马上拿起一块石板，愉快地请他们把要说的都写下来。原来她是个聋子。这下可把外星人难住了，因为他们见过的文字只限于在电视节目里看到的。在这尴尬的时刻，自信心很强的当斯特只好拿起粉笔在石板上涂了几笔，两人就怏怏地走了。老太太左看右看，上面写着这样几个字——“通话将尽快恢复”，这究竟是什么意思呢？只有天知道。

他们跑到另外一家去碰碰运气。来开门的是一位年轻妇女，说起话来满脸堆笑。万万没料到，她看到来人的怪模样，就马上变了脸，“砰”的一声把门关上了。从门里传出一阵阵怪笑，把克利斯蒂尔和当斯特弄得啼笑皆非。

他们又来到史密斯夫人家。当斯特彬彬有礼地上前打了个招呼。史密斯夫人非常健谈，说起话来就像放连珠炮似的，简直叫人来不及听清楚。当斯特只好找个借口向她道歉，跟她告别了。

他们接连走访了好几家，到头来却毫无收获。

经过一而再，再而三的碰壁，克利斯蒂尔和当斯特的信心有点儿动摇了。





66.地球历险记Ⅱ


〔英〕阿瑟·克拉克著　余辉编译

考察地球的重任在肩，克利斯蒂尔和当斯特不得不耐着性子，一家家继续走访。

现在，他们来到第七家。迎面走出一位瘦瘦的小青年，名叫吉米·威廉斯。他手里拿着一本杂志，杂志的封面画上有一枚巨型火箭，正从弹坑累累的星球上腾空而起。当斯特一看，顿时来劲了，庆幸这下终于找到了能够谈得来的人。

“小兄弟，我想你一定能帮助我们。”他对吉米说，“我们刚从太空来，想同你们的政府取得联系。”吉米似乎正沉醉在星际大战的惊险情节中，听到有人问话，“啊”了一声，似信非信地问：“你们的飞船在哪儿？”

“在山后停着。我们不愿惊动地球上的朋友。”

吉米又问：“是火箭吗？”

当斯特说：“哎哟！那玩意儿早在几千年前就被淘汰了。”

吉米不解地说：“那飞船怎么飞行？是靠原子能吗？”

当斯特说：“我想是的……”

两人正谈得起劲，忽然听到一声大叫：“吉米，谁在那里？”

吉米回头向屋里说：“是火星上来的客人。妈妈，我不是常说这种事会发生的吗？”

这时，一个满脸凶相的胖女人从屋里冲了出来，朝客人瞪了一眼，又看看吉米手中的杂志，气鼓鼓地说：“没出息的东西！放着功课不做，成天看那些乌七八糟的坏书。那些书把你的心迷住了。走，你给我进去！”说罢，把吉米拉了就走。她“砰”的一声把门关上了，里面传来一阵争吵声和哗啦哗啦的撕书声。

外星人与地球人之间的交谈刚刚呈现一线希望，突然又被一场暴风雨压下去了。

“咱们早就该离开这个倒霉的地方，到别处去碰碰运气。”克利斯蒂尔拉着当斯特的手，离开了吉米家。当斯特还念念不忘他跟吉米的谈话，边走边回忆说：“我从来没告诉他说，我们是从火星来的呀！”克利斯蒂尔有点儿不耐烦了，说：“别提了。地球人只知道火星、火星。”

两人东拉西扯，有点儿灰心丧气。他们走不多远，忽然发现前面有一群孩子在瞧他们，指手画脚地谈论着什么。克利斯蒂尔想，最好送点儿礼物哄哄他们。谁知，刚走到他们身边，这群孩子就一溜烟儿跑到旁边一条街上去了。

“真扫兴！”克利斯蒂尔觉得连孩子们也这样不可思议。当斯特看见街上走来一个身穿蓝色制服的人，跟电视里看到的警察一模一样。

警察亨斯特一步步走近，向陌生人说：“你好，先生们，是在这儿找什么东西吧？”当斯特向前一步，用最友好的口气说：“是的，先生，也许你能帮我们的忙。事情是这样的，我们刚从太空来到这里，想和你们的政府取得联系。”

警察吃了一惊，但立刻装出一副坦然的样子说：“很好，很好！你们是坐太空船来的吧？”当斯特说：“是的，先生。”

警察心想，一定得先把他们稳住，然后把事情的真相查个水落石出。他嘴里说道：“好，好！你们需要什么尽管说，我会尽力帮忙的。”当斯特非常感激，他说：“你真好，先生。我们选择这块偏僻的地方，是想避免引起不必要的麻烦。在没有跟当地政府取得联系之前，我们不想让地球上的朋友受惊。”

警察两眼向四周张望，希望有人能帮忙给警长捎个信，嘴里却敷衍着：“我明白，我明白……先生们，你们打算来这里干什么？”当斯特说：“我们有个长远计划，要帮助地球人——先生，在这里谈话不方便吧？”警察眼珠一转说：“是啊，先生们，请跟我到派出所去吧。我给总理打个电话。”

说着，他带领两个陌生人来到派出所一个阴暗的房间里，然后回过头走出去，“咔嗒”一声把铁门锁上，对陌生人说：“请稍等，我一会儿就回。”

当斯特问克利斯蒂尔：“这是什么地方？”

对方回答：“像是监狱。”

“我们被关起来了？”

“唉，我们上当了！”

他俩你一言，我一语，商量着如何应付这突发情况，想不到惊动了在阴暗角落里躺着的一位年轻人。他恼火地喊道：“别叽里呱啦的了，这里是拘留所，不是会议室，懂吗？”

这时，警察正在外面给当地疯人院院长打电话，请他查一下有没有病人逃跑。院长答应给查一下，警察就在沙发上躺着等候回音。

在拘留所里，新老难友在窃窃私语。青年人向新来的陌生难友介绍他昨天因喝醉酒而被捕的经过，外星人也把坐太空飞船来地球考察，被警察骗进拘留所的事讲给青年听。青年好奇地问：“既然你们有太空飞船，为啥不想办法逃出去？”当斯特说：“要逃很容易，只怕我们在到达太空飞船之前，又会被抓回来。”青年说：“只要能穿过小米尔顿，到达白鹿，警察就别想再抓住我们了，因为我的汽车就停在那里。”

当斯特和同伴商量了一番，决定逃跑。当斯特从内衣口袋里掏出马克二号，轻轻摆弄了几下，只见水泥墙上立刻出现了一个大约一米见方的空洞。三个人钻了出去，直奔白鹿，驾着汽车驶向山里。

克利斯蒂尔掏出袖珍报话机向船长喊话：“我们正在返回，一切都很顺利。对，一点儿麻烦也没碰到。”





67.寄到南极的孩子


作者：朱效文

听说邮局里不光能寄信、寄钱、寄包裹，也能寄小孩啦，丹丹高兴得连做梦都在笑。丹丹的爸爸在南极的冰山上工作，离这儿很远很远。丹丹多么想去看看爸爸呀！

一天早上，丹丹砰的一下打碎了存钱的罐子，捧着一大把硬币走到对门的邮局里。

“小朋友，你寄什么呀？”穿绿衣服的阿姨问。

“我寄……寄小孩子呀！”丹丹学着大人的样，用手拍了拍自己的胸脯。

“寄到哪儿去呀？”阿姨笑着问。

“寄到南极。那儿有企鹅、海豹、冰山，还有我爸爸！”丹丹大声回答。

穿绿衣服的阿姨把丹丹带到一个阳台上，递给丹丹一大沓邮票，每张邮票上都画着一对绿色的大翅膀。

“快，把它们贴在你的衣服上。”阿姨一边说，一边递给丹丹一瓶胶水。

邮票真多啊！丹丹使劲儿贴呀贴呀，差不多把衣服贴满了。哈！丹丹好像穿上了一身用邮票做成的外衣，漂亮极了！

就在丹丹贴完最后一张邮票的时候，她的身体忽然变得轻飘飘的。轻轻的一阵风吹过来，就把她吹离了阳台，飘呀飘呀，飘到了半空中。这时，丹丹身上的每一张邮票上，那对绿色的翅膀都开始上下扇。丹丹飞起来了！

“再见！祝你一路顺风！”穿绿衣服的阿姨站在阳台上向她招手。

丹丹越飞越快，越飞越高。渐渐地，她看见了像馒头一样的高山，看见了像绿地毯一样的大森林。不一会儿，蓝色的大海就在她的脚下了，数不清的大船像鱼一样在海面上游来游去。

忽然，丹丹看见一艘红色的大船被一条大鲸鱼顶住了船头。大鲸鱼顶啊，顶啊，把大船顶到了一个海岛边上。大船的鼻子也给顶歪了，累得呼哧呼哧喘大气，怎么也开不动了。大鲸鱼却还在顶。

丹丹担心大船会被顶炸了，想下去帮着推一把。可是怎么下去呢？穿绿衣服的阿姨没告诉她呀！哦，有办法了！她不是靠贴在身上的邮票飞起来的吗？假如撕掉一些邮票……丹丹伸手从衣服上使劲扯下几张邮票来，扔进了大海里。嘿，还真灵！丹丹的身体马上开始往下降了。一眨眼工夫，她就降到了海岛上。丹丹跑到岸边，在大船的尾巴上用力推了一把。哈，鲸鱼没有防备，一下被推出了好几尺远。大船趁机一使劲，把鲸鱼给顶得远远的。鲸鱼逃跑了。船员们站在船尾上，向丹丹敬礼，感谢她的帮助。

丹丹真高兴。可是，她还得把自己往南极寄呀！这海岛上没有人，上哪儿去找邮票，再往衣服上贴呢？丹丹掏口袋，咦，掏出一盒彩色水笔来。对，试试看。丹丹用彩色水笔在衣服上画呀，描呀，画出了一张比书本还大的特大邮票，上面有一对红色的大翅膀。邮票刚画好，丹丹就飞起来了。那对红色翅膀一上一下，扇得特别有劲。

很快，丹丹就飞过了大海，来到了冰天雪地的南极。一个穿绿大衣的叔叔站在一幢绿房子前等着她。叔叔身旁围着许多企鹅和海豹，还站着一个高个子的人，他正在向丹丹招手呢！

“爸爸——我来了——是我把自己从邮局寄来的……”丹丹呼喊着飞向爸爸。





68.老松树旅馆


作者：梁泊

树林里有一棵秃脑袋的老松树，它的树干上有一个洞洞。

老松树想：“我独个儿住在这里，多冷清！我拿我的树洞开个旅馆，有旅客来住，就热闹了。”

老松树真的开了个旅馆，野鼠来住过，紫貂也来住过。你见过猞猁吗？它像猫又像豹，猞猁妈妈还在旅馆里生了一窝小崽呢。

冬天来了，一只黑熊跑来住旅馆。老松树说：“不行，不行，你那么大个子，我这地方住不下。”黑熊说：“没关系，我有办法。”说着钻进树洞，用嘴啃，用脚蹬，树洞变大了。它躺在里头，暖乎乎地睡着了，一直睡到第二年春天。早晨的阳光照进树洞里来，正好照在黑熊的眼睛上。黑熊醒了，打了个呵欠，啊，它用力太猛，把树洞打穿了。它怕被猎人发现，赶快钻出树洞，谢了老松树，走了。

春天过去是夏天，一眨眼又是秋天了。一只花棒槌鸟唱着歌飞来，停在老松树的树枝上，抖抖翅膀，拉了一泡屎，正好落在树洞跟前。

老松树不高兴了：“怎么了，拉屎拉在我的旅馆门口，多脏呀！”

它刚说完话，一只小野猪跑来，用鼻子在地上乱拱乱翻，把花棒槌鸟拉的屎，和着烂泥，一起拱进树洞了。

老松树更不高兴了：“走开，快给我走开！你把我的旅馆弄脏了，谁还愿意来住呀？”

时间过得真快，又一年过去了。一天，树洞里忽然传出咯咯的笑声。

奇怪，奇怪，没人来住旅馆呀！老松树忙问：“谁？你是谁？”

“松树爷爷，是我。我住在您的旅馆里呢！”说话的原来是一棵小草，只有一个梗，上面挂着三片叶子。

“你叫什么名字？”

“我叫人参。”

老松树挺高兴，说：“孩子，只要你乐意，就在我的旅馆里住下去吧。”

“谢谢松树爷爷。您这么说，我就一直给您做伴了。”

第二年，人参还是一个梗，可是多了两片叶子。叶子一共五片，就像人的手掌。往后，人参一年多一个梗，多一个“手掌”。

老松树乐呵呵地说：“孩子，数一数你有几个梗，就知道你的岁数有多大，准没错。我可记不清自己活了几百几十年了。”

人参说：“松树爷爷，我长到六个梗为止，第七年就不再长了。”

它们正说着话，花棒槌鸟又唱着歌飞来了。人参赶忙叫住它：“花棒槌鸟大叔，快进来歇一会儿。我的果子熟了，请您吃几颗。”

可不是，人参的头顶有一丛圆溜溜的小红果子，好看极了。花棒槌鸟吃了几颗果子，高高兴兴地飞走了。

老松树觉得奇怪：“孩子，干吗让它吃你的果子呀？”

人参笑着说：“它把我的种子带走了，撒在什么地方，种子一着泥地就会生根发芽。我们人参就是这样一代一代传下去的。”

“哦，我明白了。那年，你就是让花棒槌鸟带到我旅馆门口，又让小野猪拱进我旅馆来的，是吗？”

“对，对！要不我怎么会住上您的旅馆呢？”

“有意思！”老松树点点头说，“我这旅馆，你住着还满意吗？”

人参连忙说：“这儿不冷不热、不干不湿，阳光也晒得进来，我满意极了。”

就这样，人参一直住在老松树的旅馆里，越长越大。它常常看见豺狼虎豹打洞口走过，有时还能听见猎人的脚步声。可是，谁也没注意到老松树的旅馆，更不知道旅馆里有个长住的旅客。





69.从化温泉


中国民间故事

很久以前，从化白石岭下流溪河畔有个小山村，村头住着一位叫徐宝泉的采药老人。他心地善良，常常义务替穷人治病。大家都叫他泉伯。

有一年，瘟疫流行，泉伯眼看村子里一片凄凉，心里非常难过。他顾不得自己年迈，涉山溪，爬悬崖，采药为乡亲治病。可是，周围的药越挖越少了，他只好爬过一山又一山，转到远处深山里去了。这天，他攀上了最高的头甲山，只见云雾缭绕，就像登上了天顶一样。他见一个悬崖上长着他要寻找的药草，就小心地攀了过去。那悬崖上长满了青苔，又窄又滑，他挖呀挖呀，因为拉拔一个药头，用力过猛，脚一打滑，突然从悬崖上跌落下来。就在这一刹那，不知从哪里飞来一只白天鹅，轻轻一托，把老人驮到了头甲山山顶。

老人自以为跌下山去，已没命了，睁眼一看，却见一位白衣仙姑和善地立在面前。知道是她搭救了自己，老人便恭恭敬敬地站起来，朝她鞠了一个躬，说：“多谢仙姑搭救！”

仙姑还礼说：“老人家，你心地善良，为了救治乡亲，不辞劳苦冒死来采药，我理应相助，不必道谢。”说着，只见一只白鹤衔着一口闪闪发光的银锅，飞到老人跟前。

仙姑又说：“现送你一口宝锅，你回家后盛上泉水，便会自沸成药，可搭救乡亲。”说完，便派白鹤送泉伯回家。

泉伯回家后，便在白石岭下青龙口架起银锅，煮泉治病。四邻八舍的乡亲得知后，纷纷前来讨要泉水。奇怪，银锅虽小，却取之不尽，舀之不完。众乡亲取泉水回家，病人一经泉水沐浴，就药到病除，恢复健康了。

白石岭下流溪河里住着一条青龙，泉伯天天在这里煮泉，它看在眼里，想把那宝锅夺走。因天池仙女本事高强，所以它不敢轻举妄动。后来，它探听到玉帝为追查丢失宝锅的事，已经把天池仙女软禁在了天池旁，不准她离开半步，便带领一群虾兵蟹将，来夺那宝锅。

泉伯见青龙来夺宝锅，便提了宝锅逃跑。哪料泉伯刚刚跑到天池下边，宝锅就被青龙抢了过去。泉伯对着天池大呼：“仙姑呀，坏人抢宝锅啦！”叫声未停，忽听霹雳一声，像是天崩地裂，天池上巨石裂开了一个口，一股水流从裂口处汹涌澎湃，直泻下来；又见一支银钗直插青龙头上，滚滚急流把青龙打得直往山沟里滚。

就这样，天池仙女虽不能离开天池，但还是用宝钗镇住了青龙。青龙被银钗刺得疼痛难忍，不敢再作恶了，只好乖乖请泉伯进入龙宫，尊为上客；后来又把泉伯留在龙宫，让他专掌宝锅煮泉之职。从此以后，流溪河畔，村前村后涌出了股股温泉，源源不断。这就是天下闻名的从化温泉。





70.瓜子大王


作者：励艺夫

小熊听说做小买卖好赚钱，就扔掉书包不上学了，在“快活市场”摆了个瓜子摊，挂起“瓜子大王”的牌子，扯着嗓门大叫大喊：“卖啦，卖啦！酱油瓜子，奶油瓜子，怪味瓜子，傻子瓜子，粒粒大，颗颗满，好吃啦！”

小猴是小熊的好朋友。小熊两天不上学，小猴可想他啦，东找西找，在市场上见到了他。

“嘿！小熊，两天不见，你成‘瓜子大王’了。”

“怎么，只许你自封‘齐天大圣’，不许我称‘瓜子大王’？”小熊不服气。

小猴说：“别开玩笑，你现在不上学，长大没知识，可不好呀！”

“知识，知识有什么用？我卖瓜子，将来发了财，又成了瓜子专家，多棒！”

“我看你连瓜子都不认识，还想当专家？”

“我不认识瓜子？这才怪呢！”

“那好，我问你：酱油瓜子是什么瓜子？”

“是西瓜子。”

“奶油瓜子呢？”

“是南瓜子，也叫倭瓜子。”

“傻子瓜子呢？”

“是傻瓜子。”

“傻瓜？”小猴愣了一下。

“傻瓜都不懂？”小熊真够聪明的，他说，“现在傻瓜可热门啦！傻瓜相机、傻瓜计算机——”

小猴打断他的话：“我是问你，傻瓜是什么样的瓜？”

“傻瓜……”小熊说不出来，摇晃着脑袋说，“我卖瓜子，管它什么样子！”

“告诉你吧，傻瓜就是你，你就是大傻瓜。”

小熊抓起一把瓜子来，仔细一瞧：“我看出来了，这是‘香瓜子’，是香瓜的子。”

“香瓜的子只有芝麻粒那么大呀！”

小熊抓抓头皮说：“这……这……”

“我说你不认识瓜子吧！”小猴说，“这是葵花子，向日葵的子。”

“葵花子怎么叫瓜子呢？”小熊好纳闷。

“问你呀！你不是瓜子大王、瓜子专家吗？”

小熊耷拉着脑袋，红了脸。

小猴说：“快收了摊子去上学吧。学好了才能当专家。”

“是呀，是呀！”小熊一脚踢开了“瓜子大王”的牌子，收摊上学去了。





71.一根老虎毛


作者：叶永烈

有一只小蚂蚁，他觉得自己的力气大极了，觉得自己勇敢极了。可不，他能独个儿把一只死苍蝇拖到洞里，还敢独个儿对付又白又胖的小蛀虫呢！

有一天，小蚂蚁捡到一根黄澄澄的毛。“这是谁的毛呢？”小蚂蚁想，这么粗，这么长，这么柔软，这么漂亮。对，这一定是老虎的毛。是嘛，老虎是森林里的大王呀！只有大王身上才会长出这样又粗、又长、又柔软、又漂亮的毛来。

小蚂蚁高兴极了。他把那根毛扛在肩上，雄赳赳、气昂昂地走进森林里去，放开嗓子大喊：“我今天捡到一根老虎毛。大家快来瞧瞧，一根老虎毛。”

“谁在瞎嚷嚷？”小松鼠从树上跳了下来。

“谁在瞎吵吵？”小野兔从洞里钻了出来。

小蚂蚁把那根黄毛举得高高的，大声说：“你们看，这就是我从老虎身上拔下来的老虎毛呀！”

“嘻嘻！”小松鼠忍不住笑了，“这大概是我的毛，是我刚刚脱下来的。”

小蚂蚁生气了，说：“你胡说！”

小松鼠说：“春天来了，我要脱去身上的黄毛，长出一身青灰色的毛来。小蚂蚁，你瞧我怎样脱毛！”说着，小松鼠跷起后脚，用脚爪轻轻地在身上搔了几下。哟，地上落下了一堆黄毛。

小蚂蚁觉得很奇怪，就问小松鼠：“你长着一身黄毛，挺漂亮的，怎么舍得脱下来呀？”

小松鼠说：“我先来问问你。你为什么长得浑身棕色的？”

小蚂蚁说：“我整天在地上爬来爬去，所以长得跟泥土一个颜色。”

“对呀！”小松鼠笑着说，“就是这个道理！我们松鼠整天在树林里钻来钻去，秋天、冬天，树林是黄颜色的；春天、夏天，树林是绿颜色的。我们也得跟着换换衣裳，有时穿黄颜色的，有时穿青灰色的，这样就不容易让山猫发现，叼去吃掉。”

这时候，小野兔跳到小蚂蚁身边去，仔细瞧了瞧他拿着的那根黄毛，叫了起来：“哎呀，这根黄毛是我的，是我从自己身上拔下来的。”

小蚂蚁更觉得奇怪了：“什么，什么？哪有拔自己身上的毛的？不对，不对，这是老虎的毛，不是你的毛。”

小野兔低下头来，拍拍自己那圆鼓鼓的肚子，说：“我快要当妈妈了。”

小蚂蚁愣头愣脑的，不知道这是什么意思。

小野兔告诉他：“我快要生孩子了。我把自己胸脯上的毛拔下来，做一个又暖和又柔软的窝，小宝宝一生下来，就能在这窝里睡得舒舒服服的。”

小蚂蚁从来没有听说过这样的事，瞪着眼睛在发呆。小松鼠在一边点点头说：“做妈妈的真不简单哪，为了孩子，舍得把自己身上的毛拔下来。”

小野兔接着说：“小蚂蚁，你拿着的这根黄毛，是我拔的时候让风吹跑的。你不信，拿它跟我胸脯上的毛比一比。”小蚂蚁瞧了瞧自己拿着的那根黄毛，又瞧了瞧小野兔的胸脯，真的，一模一样。他觉得怪不好意思的，说：“瞧我，瞎猜，瞎想，闹了笑话。”

小松鼠和小野兔一齐说：“小蚂蚁，以后碰到什么事，先问个明白，就不会闹笑话了。”

小蚂蚁把那根黄毛递给小野兔，说：“这是你为孩子拔下来的，我还给你，让你做窝吧！”





72.夔牛皮鼓


中国神话传说

黄帝和蚩尤在涿鹿大战，两方你来我往，一时胜负难分。蚩尤有一大群军队，特别是那些铜头铁额、头上长角的蚩尤弟兄，还有飞上天空和在险山峻岭上行走的本领。

面对声势仍旧浩大的蚩尤军队，黄帝心里很是发愁，一时没有什么制胜的办法。而且，他这边军队的士气渐渐低落下去，这该怎么办呢？

想来想去，黄帝终于想出来一个妙法。

原来，在东海的流波山上，有一只名叫“夔”的野兽。它的形态像牛，却没有角，有着苍灰色的身子，只有一只脚，能够自由自在地在海水中进出。每当它进出海水的时候，必定伴随着大风大雨，身上发出像日月般闪闪的光辉，同时大张着口吼叫，声音好像打雷。

黄帝便派人去将它捉了来，剥了它的皮，将皮晾干，制成一面军鼓。

军鼓有了，还差一根鼓槌。黄帝又打起雷泽中雷神的主意。

这雷神，又叫“雷兽”，是一个龙身人头的怪物，常在雷泽里无忧无虑地拍打肚子玩耍。它一拍肚子，就放出一个响雷。黄帝也派人去把它捉来，不由分说将它杀了，从它身体内抽出一根最大的骨头，当作鼓槌。

军鼓有了，鼓槌也有了，黄帝就用雷神的骨头做的鼓槌，来敲打夔牛皮做成的军鼓。两件东西碰在一起，发出的声音比打炸雷还响，据说五百里以外都能听见。

这面军鼓被搬到战场上，一连擂了九通，果然山鸣谷应，天地变色，黄帝这边军威大振。蚩尤弟兄们听见鼓声，个个吃惊，不能飞也不能走了。黄帝的军队就在震耳的鼓声中追杀上去，打了一个大胜仗。





73.小尼尼不冷了


作者：田犁

在北方森林里，有一个小精灵叫尼尼。他住在树上的一个小木房子里。

冬天到了，北风呼呼地刮着，直往小精灵尼尼的小木房子里钻。呀，北风冻得尼尼直打哆嗦。

好冷哟！

尼尼在小木房子里躲来躲去，可是，不论他藏在哪个角落里，风都会从缝隙里吹进来。

尼尼从树上爬下来，想捡些树叶垫在小木房子里，也许会暖和些。

他正在捡树叶呢，一只苏雀飞了过来。

“尼尼，你捡树叶干什么呀？”

“房子透风，我弄点儿树叶堵一堵。”

“是吗？我看看。”苏雀钻进尼尼的小木房子，然后，飞走了。

尼尼捡好了一篮子树叶，正准备上树去，忽然“扑棱棱”飞着、“喳喳喳”叫着，从森林的四面八方飞来许多鸟儿。它们像看什么热闹似的，排着队往小房子里钻，出来一只，又进去一只……

尼尼站在树下，愣愣地望着，直等到鸟儿们都飞走了，他才爬上树。

他走进小木房子一瞧，惊得手一松，那一篮子树叶，哗啦——全撒落到树下了。

尼尼看到他的小房子里铺着厚厚一层五颜六色的羽毛。尼尼明白了，是苏雀告诉了森林里的鸟儿们，他的小房子透风。鸟儿们都急坏了，就一起飞了来，用小嘴啄下自己身上几根美丽松软的羽毛。

“真该好好谢谢它们。”尼尼想着，从小房子里探出头来。森林里空荡荡的，哪还有鸟儿们的影子呀？

尼尼在松软暖和的羽毛上躺下来，一会儿就甜甜地睡着了。





74.清晨时分


〔英〕希莱尔·贝洛克著　宋阿曼译

月亮还挂在天际，

晨曦从另一边降临。

月亮是我的妹妹，

晨曦是哥哥。

月亮在我的左侧，

晨曦在右侧。

哥哥，早上好！

妹妹呀，晚安！

①

说是花，不是花，

不长叶子不结果，

没有树根没有杈。

夏天不开冬天开，

漫天遍地都是花。

②

没风不开花，

风来花就开。

刚开花就谢，

谢了花又开。

②谜底：浪花①谜底：雪花





75.小猪当保镖Ⅰ


作者：孙幼军

一

为了妈妈的荣誉，小猪答应当保镖

一天，猪太太和邻居马太太，还有毛驴太太坐在一起闲聊天儿。马太太和毛驴太太使劲夸自己的孩子，把下巴都讲长了。猪太太忍不住，也夸起自己的那一群孩子来：“哇，真了不起，一顿饭，他们把七百二十八个馒头，还有十大锅米粥，吃了个精光！”

毛驴太太一听，哈哈大笑起来：“吃得多，算什么本事呀！”

马太太也说：“就是嘛！”

猪太太有些不好意思，她红着脸说：“其实也不光是吃得多。我的孩子里，也有又聪明，力气又大的……”

她就把她家的小十二——也就是稀哩呼噜——怎么吓跑了大狼先生，怎么开枪打走了月牙熊，呱啦呱啦讲了一通。

过了三天，鸭太太一大早就找上门来。她有五百个鸭蛋，想送到镇上她丈夫的鲜蛋公司去。可是路很远，还有强盗，她想请稀哩呼噜当保镖。

上回的五百个鸭蛋是她自己送的，结果半路上遇到强盗，鸭蛋连小车一起给抢走了。不过鸭太太没对猪太太讲这件事，怕她听了害怕，不让稀哩呼噜给她护送。

猪太太还是说：“哎哟，那可不成！我们稀哩呼噜还小，真碰上强盗怎么办？”

鸭太太一撇嘴：“马太太跟我讲的时候，我就说你乱夸儿子。你看你看，我没说错吧？你就是瞎吹牛嘛！”

稀哩呼噜在一旁说：“我去！”

他不喜欢别人说他的妈妈瞎吹牛。

二

很和气的驴先生让小猪为他推了半天磨

稀哩呼噜跟着鸭太太到她家去。看看地上的一大堆鸭蛋，小猪说：“这东西没有耳朵，也没有尾巴，圆滚滚的不好拿。你们家有箩筐吗？”

鸭太太翻翻眼睛说：“要是有箩筐，我找保镖干什么？”

保镖还管借箩筐呀？可是小猪什么都没说，立刻去找箩筐了。

他跑到驴先生家去借箩筐。驴先生虽然有时会“啊！啊！啊”地大叫起来，吓人一跳，可是很和气。果真，驴先生一听他要借箩筐，马上说：“啊，都是老街坊了，没问题，没问题！”

驴先生让小猪替他推磨，他去找箩筐。

稀哩呼噜用力推起大磨来。

小猪推了一圈儿，驴先生没回来；他推了两圈儿，驴先生没回来。后来，他推了一百圈儿，累得满头大汗，呼呼喘气，驴先生还是连影子都没有。小猪看看太阳已经从东边移到头顶上了，心里很感动。他自言自语地说：“驴先生真好！一定是他家里没箩筐，他到山上去砍竹子了，要给我编两个新的……”

到了下午，驴先生才提着两个破箩筐回来。

驴先生说：“啊！啊！啊！这个娃娃真能干，把麦子都磨完啦！怪不得你妈妈老夸你。你干了这么多活儿，我本应该留你吃午饭的，可是看样子你很着急，那你就快回家吧！”

小猪拿着箩筐，回家去吃午饭，吃过饭后立刻赶到鸭太太那里。鸭太太很生气：“我真倒霉，怎么找了这么一个笨蛋保镖！借两个箩筐就跑了大半天！扁担呢？你看，又忘了借扁担！”





76.小猪当保镖Ⅱ


作者：孙幼军

三

为了借扁担，小猪又给牛先生担了一大缸水

小猪听了鸭太太的话，回头就跑。他到牛先生家去借扁担，牛先生说：“对不起，扁担我等会儿挑水还要用。要不，这么办吧，你替我把水缸挑满，再拿走扁担。”

小猪很高兴。他没想到，牛先生的水缸里连一滴水也没有，那口水缸还好大好大，小猪要搬了梯子，才能把水桶提上去。

等到他把大水缸装满水，天都黑了。小猪拿着扁担跑到鸭太太家去，告诉鸭太太，明天一早就出发。鸭太太就大发脾气！

“呀！呀！呀！早知道这样，我就自己送了！我的先生开的是鲜蛋公司，可不是臭蛋公司！你要是真像你妈妈说的那么勇敢，今天晚上就出发！”

稀哩呼噜觉得很对不起鸭太太，他说：“好吧，我现在就出发！”

他把五百个鸭蛋分装在两个箩筐里，挑起担子就出发了。

小猪走得很起劲儿。可是，走出村子以后，他忽然害怕起来。没有月亮，野外非常黑。天空中倒是有几颗星星，但都是绿色的，像大老虎的眼睛一样，使劲盯着他。

“真黑呀！”小猪心想，“还有什么东西沙沙响，是不是强盗正跟在我后头？”

他又想：“要是妈妈跟我一起走，我就不会这么害怕了。我跟妈妈一边走一边说话，多么好……”

稀哩呼噜是一只聪明的小猪，他一下子就想出个好办法：“对啦，我就学妈妈的声音，让妈妈跟我说话嘛！”

他立刻就模仿妈妈的口气说：“我说小呼噜，你路上可一定要当心呀！”

接着，他自己回答妈妈：“妈妈，你就放心吧！我连大狼和月牙熊都不怕，还怕别人？”

“哎哟，孩子啊，你可别这么说！去镇子的路上，有只大老虎。他可不比狼和熊，可凶啦！他要是忽然扑上来，你可千万丢下东西就跑！要不，他抢了东西，还要连你一起吞下去！”





77.小猪当保镖Ⅲ


作者：孙幼军

四

这天夜里，大老虎真的出来劫路了

小猪学着妈妈说话，忽然觉得路旁的树林里响起树枝的声音，“咔吧，咔吧……”，很轻，可是让人的脖子发凉，汗毛直竖。

“不行，”小猪心里好害怕，“不能装成妈妈跟我说话。妈妈胆子小，老会吓唬我，越跟她说话越害怕。我还是跟爸爸说话吧……”

大老虎这天夜里还真出来了。他就躲在路旁的树林里，手里举着大棒子。他听见远处有人走过来，就竖起两只耳朵听。原来这是个小娃，正在跟他妈妈说话，还讲到他大老虎。看样子，他们特别怕他。

他心想：“啊哈，好生意来啦！等他们走近，我就跳出去，给他们一闷棍！”

稀哩呼噜刚要学爸爸说话，又一想：“爸爸也不如大狼厉害。大狼有一支枪，一放，乒！好响！大狼谁都不怕，我还是跟大狼说话吧！”

他又大声说起来：“我说稀里糊涂，你走快点儿行不行？”

“错啦，大狼先生！我不叫‘稀里糊涂’，是‘稀哩呼噜’。这是因为我吃东西很响：稀哩呼噜，稀哩呼噜！”

“对不起，稀哩呼噜先生。我想，那你吃东西一定特别香。”

“对了，我爸爸就是这么说的，这才给我取这个名儿。”

“不过，你吃东西那么响，好像不太文明。我们狼吃东西，都尽量不发出声音的。”

大老虎知道大狼先生有一支枪，是从猎人那里抢来的，那东西很厉害。他心想：“真倒霉，怎么那个娃娃和他妈妈还带着大狼先生？不知道那个家伙带着枪没有……”

大老虎小心地从树林里探出头去看。

天太黑，看得不太清楚。他先看见三个黑影子，一个大的、两个小的——大的是小猪，小的当然是两个箩筐，可是大老虎当成大狼和两只猪了。他再仔细看，哎呀不妙，大狼先生的肩上还扛着一支枪——他把扁担当成枪了！

大老虎又听见大狼先生说：“稀哩呼噜先生，咱们还是快点儿走吧！我想快点儿找着大老虎。那家伙总是拿根大棒子，躲在树林里，把人家打昏，抢人家东西。这回我倒要看看，到底是他的棒子厉害，还是我的枪厉害！”

大老虎一听，心就“咚咚咚”地跳起来。

“大狼先生，你真打得过大老虎吗？”

“那还用说！你瞧着，他一出来，我就照着他屁股，‘乒’的一枪，一下子就把他的屁股打个大窟窿！”

“他要是不出来呢？”

“他不出来，我进树林子里找他去，今天非把他的屁股打个大洞不可！”

大老虎吓坏了，他转身就往树林里头钻，“扑通，扑通”“哗啦，哗啦”，没命地逃走了！

小猪听见树林里一阵乱响，吓得要死，原来树林里真藏着强盗！他照妈妈教给的办法，丢下担子，一头钻进了路旁的深草里。

五

小猪的劳动得到报酬，挑了一担子大香蕉回家

大老虎早跑回家去了。小猪等了好半天，谁也没有来。他从深草里爬出来，对自己说：“一定是一阵大风，刮得树林哗啦哗啦响，你自己吓唬自己，这很不好！”

稀哩呼噜挑起担子，继续往前走。

天亮的时候，他到了镇上。镇上好热闹！

他向黄狗先生打听路，找到了鲜蛋公司。

鸭先生比鸭太太和气得多。他听说鸭太太让稀哩呼噜半夜里赶路，觉得很过意不去，马上给小猪端来早餐。小猪早就饿了，就“稀哩呼噜，稀哩呼噜”吃起来。他想吃得别太响，可是没有办到。

吃过饭，小猪就回家了。鸭先生买了许多大香蕉，给他装在两个空箩筐里，还夸他保镖当得好，说了好多“谢谢”。

这天晚上，猪先生一家都吃香蕉。大家都说：“大香蕉真好吃！小稀哩呼噜真了不起！”





78.护家精灵和玛尔蓉


北欧民间故事

这个世界充满了各种精灵，精灵有好有坏。法罗岛的精灵特别友好，生性善良，可以保护主人，所以人们把他们叫作护家精灵。

护家精灵有着小巧的身形和精致的面孔，受到他们守护的家庭个个都财运兴旺、生活安宁，地上地下的妖魔鬼怪都不敢来捣乱。

法罗岛的北方住着一户人家，女主人玛尔蓉精通巫术，家财万贯，田地连片，牛羊成群。周围人一看便知，是护家精灵的守护带给了她家富足的生活。

玛尔蓉家里还有一个牧童，他在夏天的时候看管羊群，确保它们不去践踏庄稼。玛尔蓉知道这个牧童心思单纯、智力不高，从来不指望他能去做其他的活儿。

富足安稳的日子年复一年，直到这一年，海上盗匪四起，人们的生活突然被打乱。从南方涌来一拨疯狂残酷的海盗，那阵势似乎要把整个法罗岛抢劫一空。成群结队的海盗闯入了玛尔蓉居住的村庄。

不像其他落荒而逃的村民，玛尔蓉在家中镇定自若，既没有逃进深山野林，也没有藏身石缝、地洞。恰恰相反，她带领着牧童和猎狗去迎战海盗。牧童心思单纯，因而无比勇敢，他无所顾忌，听着女主人的指挥前进。玛尔蓉瞪大眼睛，抬起双手指向海盗，口中念念有词。

原本所向披靡、无所顾忌的海盗，忽然被这一老一少拦住了去路。站在他们面前的是一个弱小的孩子，孩子身后是一只牧羊狗，牧羊狗后面是一位老妇人。老妇人怒目而立，双手指着海盗，像在施展什么法术。

海盗们被眼前的情景震慑住了，他们看不出这是什么魔法。渐渐地，他们的惊恐超过了困惑。来者不善，这三位究竟是人是魔？海盗们越想越怕，他们放弃了进攻，掉头逃跑了。

此番变故后，玛尔蓉家依旧万事顺遂。人们都说，这全靠她家牛棚里善良的精灵守护。每次挤牛奶，玛尔蓉都会在牛棚里留下一罐牛奶，作为对护家精灵的回报。而精灵一直保佑着玛尔蓉全家，她家中的牛羊从不少奶，也从不患病。即使母牛产崽，牛棚里也无须女佣守夜，第二天清晨，小牛犊总是能干净茁壮地站在母牛旁边，任凭母牛舔舐。这时走进牛棚，你会发现小牛犊的脐下绑着一条丝带，这便是护家精灵留下的记号。女佣把丝带解下来，挂在屋梁上，护家精灵过一晚就会把它收回去。

玛尔蓉笃信护家精灵的存在和法力，她三番五次告诫儿子，在他将来继承家业时，无论如何都要给护家精灵优待，千万不可毁坏它们的住所。如果擅自拆掉牛棚，那将带来无穷的祸患。

女主人玛尔蓉终究熬不过岁月，与世长辞了。

她的儿子接手家业后做的第一件事就是拆掉了牛棚。护家精灵四散奔逃。就在玛尔蓉的儿子拆掉牛棚那天，有一个离村的人远出归来。在经过一座山谷的时候，他看到一个矮小的妇人手上抱着个老鼠大小的孩子，身后还跟着两个小精灵。小妇人一边走，一边咒骂：“今天把我赶出门，明天日子不会好！”

精灵的话果然应验了，报复终究降临了。南方的海盗再次侵犯，这次没有了玛尔蓉和精灵，海盗们将全村洗劫一空。

从那里逃出来的人纷纷说，这一切都是无家可归的护家精灵愤怒的报复。





79.吃不完的谷子


作者：冯正平

一块小小的平地上住着一只母鸡和她的三个孩子——三只小鸡小黄、小黑和小花。

小鸡慢慢长大了，母鸡慢慢老了。母鸡叫三只小鸡各自造了一间小屋子，对他们说：“你们应当自己过日子了。我给你们留下了三堆谷子，这是永远也吃不完的谷子。”说完，就离开了这块小小的平地，不知道跑到哪里去了。

这三堆谷子，金灿灿的，粒儿又大又饱满。小黄乐得爬上谷堆打起滚来，欢叫着：“我有吃不完的谷子了，我有吃不完的谷子啦！”

小黑和小花看了也很高兴，各自把自己的一堆谷子搬到屋子里去了。

从这天起，小黄再也不干活儿了，一天到晚玩儿，肚子饿了就吃妈妈留下的谷子。他想：“妈妈说的，这是吃不完的谷子，怕什么！”谁知道，谷子一天一天少了下去，没过多久，就只剩下一小半了。

小黑看见小黄吃得那么快，心想：“我得慢慢儿吃，谷子就吃不完了。”她每天只吃几颗谷子，饿得一点儿气力也没有了，只好整天躺着。谷子呢，还是慢慢地少了下去。

小花不像小黄那样贪玩，也不像小黑那样整天躺着。她把最好的谷子挑出来，晒干了，放在罐子里做种子。

到了第二年春天，小花把谷种撒到田里，不久，就长出了小秧苗。小花天天忙着给小秧苗捉虫、浇水、施肥。小秧苗长大了，小花又把它们拔出来，整整齐齐地插到另一块田里去。小秧苗长得更大了，野草来抢它们的肥料。小花不怕太阳晒，不怕大雨淋，把野草一棵一棵拔掉，拔得干干净净。

秋天到了，秧苗早就长成了稻子，结出了沉甸甸的稻穗。稻穗里全是谷子呀，风吹稻穗，稻穗一摇一摆，好像在向小花点头哩！

谷子熟啦！小花去请小黄和小黑一起来收割。她走进小黄家一看，哎呀！小黄已经饿得不能动了！原来他前几天就把谷子吃完了。小花来到小黑家，小黑呢，吃得太少了，一点儿气力也没有，怎么能下地呢？小花只好自个儿割稻子。

打下谷子，小花又把最好的谷子挑出来，留到明年再种。剩下的谷子，她像妈妈一样，分成了三堆：一堆给小黄，一堆给小黑，一堆留给自己。

小黄和小黑红着脸收下了谷子。这时候，他们才真正懂得妈妈说的话：得好好劳动，这堆谷子才永远也吃不完。

他们也像小花一样，挑出了最好的谷子做种子。





80.太阳系历险记Ⅰ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　赵树根编译

“看，水里有漂浮物！”人们把它打捞上来一看，是一个罐头盒，里面有一张字条，上面写着：“加利亚星体3月1日离太阳3120万千米，2月至3月共走了2360万千米。”他们明白了：加利亚这个从地球分离出去的星体，带着他们已在太空中遨游了两个月。

1869年12月31日夜里，大地猛然一阵震动，驻守在阿尔及利亚海岸的法军上尉寒尔瓦达克和勤务兵被震得昏了过去。他们醒来一看，一切都变了：太阳从西边升起，东方落下；空气稀薄，水到70摄氏度就沸了；一只豺狗轻松地跳到十多米高的岩石顶上，勤务兵扔去一块石头，石头轻得像海绵，在空中飞了两百米才落下。

河流的左岸不见了，右岸变成了海岸，潺潺的流水变成了汹涌的波涛，平原的一部分消失了。他们怀疑阿尔及利亚西部被大海吞没了。

在海岸上，他们继续搜寻着。海岸到处是大裂缝，一座座奇峰突起，小城、村庄、海峡不见了。令人奇怪的是，他们走了两天半，又回到了原来的地方。原来他们的所在地是一个小岛，他们称之为古尔比岛。

天越来越热，到第二年1月15日，气温已达50摄氏度。上尉怀疑地球的倾斜度改变了，使得太阳大了一倍。金星像一个小月亮，正向他们移近，而且越来越近，好像有可能会同他们相撞。但五天后，金星出乎意料地离他们而去了。

1月27日，海上来了一艘双桅船。船长是一位俄国伯爵，他是寒尔瓦达克上尉的老相识。船长也碰到奇怪的事情：12月31日夜里，海上突然波涛汹涌，双桅船载着他和二副、机械师、水手，一起漂浮到这里来了。

上尉和伯爵决定乘船周游一下，弄清楚到底发生了什么事情。

船沿着海岸航行，向南看不见一点儿陆地。二副认为，地球不按原轨道运行了，而是离太阳越来越远，气温在明显下降。

2月9日，他们又发现了一个小岛，岛上有一座埋葬着约七百年前的法国国王路易九世的墓。

他们顺风行驶。两个星期过去了，气温已降到20摄氏度。海岸也变了，都是一百多米高的大石壁，光滑无比，顶部如竹笋，好像一片巨大的石林。

2月16日，海上起了风暴。他们驶进海岸边的一个大缝隙里，又发现了一个小岛，英国人驻守于此。经过那次大震动后，一千多名士兵组成的军队只剩下十三人，原来驻守的大山现在变成了小岛。

几天来探索到的变化，引起人们的沉思。二副打破了沉寂：“看来，地球的一部分如今成了小行星，它现在正带着我们在太阳系漫游。”

是这样吗？人们半信半疑。

双桅船越过海峡，在海面发现了一个漂浮物。打捞上来一看，是望远镜的皮套，里面有一张字条：“加利亚星体2月15日离太阳2360万千米，1月至2月共走了3280万千米。”人们不明白这是什么意思。但有一点可以肯定，加利亚是一个星体，这些数字是指加利亚星体在轨道上所走的路程。

双桅船继续航行。金星、火星暗了许多，水星和美丽的土星却越来越亮。

2月26日，他们在归程中又发现了一个小岛，岛上只有一个意大利小姑娘。小姑娘跟着他们一起出发了。

加利亚星体沿扁圆轨道运行，速度越来越慢。情况弄清了，加利亚星体是地球的一部分，除古尔比岛外，还有四个小岛。古尔比岛上又来了西班牙人，加上待在自己岛上的英国人，加利亚星体上共有三十五人。如果加上那位写字条的，就是三十六人。上尉被大家选为古尔比岛的总督。

根据字条提供的数据，加利亚星体离太阳越来越远，天也将越来越冷，他们必须找到合适的住所来抵抗寒冷。总督叫大家挖洞穴。可是岛上不知是什么岩石，无论什么工具也挖不动。

3月10日，他们忽然发现南面有火光。总督和二副在一块大岩石后发现了火山。距离火山不远处有一个洞，里面有二十多条地道。洞里温暖如春，他们决定搬进去过冬。

外面气温在下降，加利亚星体上的大海都结冰了。意大利小姑娘在海边发现一只信鸽，信鸽带来一张字条：“加利亚星体离太阳4400万千米，3月1日到4月1日走了1588万千米。粮食没有了……”

“这是……这是一位学者，我们要搭救他。”总督决定与二副一起去找他。他们乘上马拉的雪橇，走了二百多千米，发现一座灯塔铁架。那里也是一个小岛，岛上有一间木屋。他们推门进去，床上躺着一个法国人。看见他们进来，他睁开眼说：“加利亚……”

总督点点头。那人又说：“我的彗星……”又昏了过去。

4月19日，总督和二副带着这位学者，回到了古尔比岛。





81.太阳系历险记Ⅱ


〔法〕儒勒·凡尔纳著　赵树根编译

从木屋里救出来的是一位法国天文学家，名字叫罗塞特。罗塞特教授严肃地说：“我们将要重回地球。”加利亚星体上的人们听后非常兴奋。

罗塞特于1月1日凌晨发现，一颗彗星与地球的阿尔及利亚南部擦了一下，带走了地球的一小块，变成了一个短周期彗星。由于其他行星的吸引力对它的影响，它绕太阳两年后，将在原来的地点与地球相会。

加利亚星体在太阳系里漫游。他们发现，天王星是那么遥远，海王星是那么小。木星有四颗卫星，它们一会儿相聚，一会儿分开，柔和的光把木星的夜空点缀得分外美丽，那条横贯木星的带子，中间闪烁着奇形怪状的斑点。土星的夜空更加美丽，八颗“月亮”围着它转圈；环绕土星的光环，使土星像是镶嵌在闪闪发光的项圈上。

罗塞特算出加利亚星体的面积是地球的1/298，体积是1/5167，重量是1/7，密度则是地球的一倍。加利亚星体的物质有30%是金。就是说，加利亚是金质的星体。

天越来越冷。再过几天就是下一个1月1日，大家离开地球一年了。海里的冰层越积越厚。人们忙着庆贺新年。突然，火山熄灭了，他们只得住进火山洞里抵御严寒。

从1月15日起，加利亚星体沿着自己的轨道开始向太阳靠近。罗塞特教授仍然忙于观测与计算。

到了10月间，气温开始回升。再过几个月，加利亚星体将与地球再一次碰撞，情况将十分危险。总督决定邀请英国人到古尔比岛来。但英国人不相信，仍然待在他们自己的小岛上，始终认为自己还是在地球上。

11月10日，古尔比岛上的人们认真讨论，在再次碰撞时，如何才能安然无恙。因为两星球迎面相向飞行，像两列对开的火车，碰撞时的速度是每小时36万千米，加利亚星体会在地球表面撞起一座山峰；或者加利亚星体的速度一旦消失，因摩擦会立即化为火海，温度高达几千摄氏度，他们会被烧死。

怎么办呢？二副想出个办法。他设想在碰撞前一小时乘一只气球升上天空，让加利亚星体的大气带着他们向地球靠近，在碰撞前与地球大气混合。这样，碰撞时气球待在空中不动，就不会受到直接伤害。关键是碰撞时间一定要弄准确。大家同意了二副的意见。

因为没有氢气，他们就决定做热空气气球，用船上的帆布做外壳，刷上漆，以防漏气。这个气球必须做得很大，能容纳二十三位居民。

加利亚星体继续运行，地球已变得越来越大。到了12月1日，加利亚星体距离太阳只有3120万千米了。加利亚星体的气温急剧上升，海面的冰随之破裂、融化。山坡上出现了细细的流水。几天后，细流变成一条条河流和瀑布，在山间奔腾不息。

12月14日，气球做好了，由于缝制精细，并涂了漆，十分牢固。他们用船上的缆绳制成挂吊篮的绳索，用柳条编成吊篮的边框。

12月15日夜里，加利亚星体突然发生强烈地震。由于星体内部力量的作用，加利亚一分为二，另一半巨大的碎块载着十三个英国人离开加利亚，飞向太空，远离加利亚星体而去了。

一分为二后，加利亚星体的自转速度慢了一半。这时，罗塞特郑重宣布：“加利亚将在1月1日凌晨2时47分35秒与地球会合。”

时间还有半个月，准备工作热火朝天地进行着。岛上现在温暖如春，大家收集干草作为充填气球所需的热气。吊篮上方挂了几只羊皮袋，万一他们降落在海面上，可以用它们来漂浮。

1月1日凌晨2点，由于自转的关系，加利亚星体将要碰上地球的那面正是白天。气球充气后，人们坐在吊篮里，砍断固定气球的绳索。气球冉冉上升，升到2500米的高空时，他们就让气球停在这一高度。

2时37分，他们喊了起来：“欧洲，俄国，法国。”2点44分，两个星球不在一条直线上，略有一点儿偏。又过了两分钟，两个星球只相距一万多千米了。到了47分，两星球只相距6800千米了，地球像巨大的洞穴一样，等待加利亚钻进去。

天空中传来一阵呼啸，这是地球吸引加利亚大气造成的。气球变得扁长，几乎要破裂，大家都紧紧地抱着吊篮。这时，两星球的大气混合在一起，四周什么也看不见。吊篮脱落了，他们终于在昏迷中回到了地球。出乎他们意料，加利亚只是从地球旁边轻轻擦过，就消失在了东方。

“啊，这里是阿尔及利亚。”上尉醒来后叫了起来。

二十三个人又回到了地球。那十三个英国人却在分离出去的那个星体上，不知飞到什么地方去了。





82.麻雀学筑窝


作者：杨长庚

一只麻雀整天飞来飞去、跳来跳去，累了，就随便找个地方歇一歇。他想，要是有个又漂亮又舒服的窝，那该多好啊！

有一天，麻雀去看望蜜蜂，看到蜜蜂的窝，心里非常羡慕。他对蜜蜂说：“蜜蜂、蜜蜂，你们手真巧啊！瞧你们的窝筑得多好！又整齐，又大方，每间小房都是六角形的，不大不小一个样。你们教教我吧，让我也学着筑这么个窝，好吗？”

蜜蜂听了很高兴，说：“行，行！你得先去采上好多好多的花蜜，再来酿蜜做蜡。我们的窝就是用自做的蜡筑成的。”

麻雀听了，心想：“哎呀，这么麻烦呀！别说我不会采花蜜，不会酿蜜做蜡，就是给了我许多蜡，我也花不起那么多工夫啊！我还是筑一个简单点儿的吧。”

他对蜜蜂说：“谢谢你们。我现在正忙着哩，以后有空了再来跟你们学吧！”说着就飞走了。

第二天，麻雀去拜访燕子，一看燕子的窝，觉得也不错。他想：“我就跟燕子一样，筑这么个窝好了。”

麻雀对燕子说：“燕子、燕子，你们真幸福，住在人们的屋子里，吹不到风，淋不到雨。你们的窝筑得也很好，我打心眼儿里喜欢。请你们教教我，学着筑这么个窝好吗？”

燕子听了很高兴，说：“好，好！你先去把泥巴一口一口地衔来，再一点一点地粘在天花板上……”

麻雀心想：“这我办得到。”他呼的一下飞到水田边，啄了一口泥，刚衔到嘴里，就吐了出来。哎呀，这泥巴的滋味挺不好受的。他打定主意，还是再学一种简单的方法吧。

第三天，麻雀飞过一棵大树，看见喜鹊正在筑窝，已经快完工了。他想：“我还是学喜鹊筑个窝算了。”

他对喜鹊说：“喜鹊、喜鹊，让我来看看你的窝筑得怎么样了。嗯，不错，不错，又通风，又亮堂，看你筑起来也挺轻快，让我跟你学着筑个窝，好吗？”

喜鹊听了，忙说：“好呀，欢迎你做我的邻居，就把你的窝筑在这大树上吧！你叽叽叽叽爱聊天，我呢，喳喳喳喳爱说话，咱们住在一起，就热闹多了。那你快找小树枝去吧，找来小树枝，一根一根搁在树杈上，编成一个窝。”

麻雀自信地说：“好。这还不容易！我会，我会。”说着飞到山上，找来一根小树枝，往树杈上一搁。谁知道，小树枝没搁住，掉到地上去了。麻雀飞到地上，把小树枝衔起来，再往树杈上一搁，哟，又掉了。

麻雀忙了半天，一根树枝也没搁住，想不到这么简单的窝，筑起来也这么难。他泄气了，干脆不干了。他对喜鹊说：“喜鹊、喜鹊，我刚才想了一会儿，觉得你这样的窝虽然很好，可是我不想住。”

喜鹊感到奇怪，问他：“你怎么又不想住了呢？”

麻雀说：“你这窝呀，筑在树杈上，遮不住风雨，也不稳当啊！”

这以后，麻雀再也不想跟别人学筑窝了。他随便在人们的房檐下找了个地方，衔来了一些鸡毛、枯草，马马虎虎地做了个窝，住下了。





83.北极回来的小雪人


作者：李文雁

下雪天，小朋友们堆了一个小雪人。

小雪人真可爱！小朋友们围着它，手拉手，唱歌又跳舞，还给它讲故事。

有一个故事讲的是北极。北极的山是冰山，北极的地是雪地，三百六十五天都一样，很冷很冷。北极的熊叫北极熊，浑身雪白，真好看。

小雪人有那么多小朋友、好朋友，开心极了。

雪停了，天晴了，太阳出来了。晒了一整天，小雪人头上、身上汗津津的。不好！小雪人想起来了，天一暖和，它就会化的，化成一摊水。

这天晚上，小朋友们都睡着了，都做了一个梦，梦见小雪人向他们说：“再见，再见！”

第二天，小朋友们一早起来，呀，小雪人不见了，它到哪儿去了呢？

小雪人到北极去了。到了北极，它就永远永远不会化了。

北极真的冰天雪地的，小雪人就在这儿住了下来。一天、两天、三天过去了，小雪人不高兴了。这儿一个人也没有，一点儿声音也没有。

好不容易来了一只小北极熊，小雪人才高兴起来。小北极熊胖乎乎的，挺好玩。可是，小北极熊在它身上闻了闻，又伸出舌头，在它脸上舔了舔：“呀，冰凉的，没味儿，是个雪人！我不跟它玩。”说完话就走开了。

小雪人哭出来了，眼泪刚流出眼眶，就冻成了一颗颗珠子，骨碌碌地滚呀滚。

小雪人想起它的好朋友来了，想起他们唱的歌、他们跳的舞、他们讲的故事……

小雪人起身就跑，它要去找原来的好朋友。

这时候已经是春天了，田野里开满野花。小朋友们一早到田野里去比赛放风筝。

“呀！小雪人，咱们的小雪人。”小朋友们看见小雪人变得很小很小了，在不停地淌汗水。

“小雪人，你上哪儿去了？你可把我们想死了。”

小雪人会说话，可惜它说的话小朋友们听不见。

“小雪人，我们的好朋友，今天我们放风筝给你看。”

风筝飞满天，飘飘荡荡，真好看。

“小雪人，你看，谁的风筝最美丽？谁的风筝飞得最高？”

小朋友们回过头来一看，小雪人已经化成一摊水了。可是，小雪人最后回到了好朋友身边，还看到了他们放风筝，心里非常非常高兴。





84.假腿的熊


〔苏联〕阿·托尔斯泰著　任溶溶译

从前有个老头儿，有个老太婆。

他们种下了萝卜。熊老是来偷他们的萝卜。老头儿走去一看，只见许多萝卜给拔了出来，散落一地。

他回家把这件事情告诉老太婆。老太婆就对他说：“这是谁拔的萝卜呢？要是人，就把它们拿走了。这多半是熊捣的鬼！去吧，老头子，等小偷去吧。”

老头儿带了斧子去守夜。他在篱笆下面躺着。忽然有一只熊跑过来，动手就偷萝卜。它偷了整整一抱，然后攀篱笆往外爬。

老头儿跳起来，把斧子扔过去，砍下了它的一条腿。老头儿自己溜走了，躲了起来。

熊哇啦哇啦地喊叫，拐着三只脚爬进了树林子。

老头儿捡起砍下来的熊腿，带回家去了。

“喂，老婆子，烧吧。”

老太婆把熊腿的皮剥下来，肉拿去烧，再拔下熊皮上的毛，坐在熊皮上纺毛。

这边老太婆纺毛，那边熊给自己用菩提树做了一条假腿，上老头儿、老太婆的家来了。

熊一路走，假腿咔嗒咔嗒地响。熊自言自语地说：

嘎吱嘎吱，嘎吱嘎吱，

我蹬着菩提树做的腿，

撑着白桦树做的拐杖。

一个个村子里的人都睡了，

一个个庄子里的人都睡了，

只有一个老太婆醒着——

坐在我的皮上，

拿我的肉来烧，

拿我的毛来纺。

老太婆听见这话，就说：“去呀，老头子，去把门闩上吧。熊来了……”可是，熊已经走进了门道，推开门，自言自语：

嘎吱嘎吱，嘎吱嘎吱，

我蹬着菩提树做的腿，

撑着白桦树做的拐杖。

一个个村子里的人都睡了，

一个个庄子里的人都睡了，

只有一个老太婆醒着——

坐在我的皮上，

拿我的肉来烧，

拿我的毛来纺。

老头儿跟老太婆害怕了。老头儿爬上床，躲在木槽下面；老太婆躲在暖炕上，披了一件黑汗衫。

熊爬进木头房子，东张西望地找老头儿跟老太婆，一不小心，掉到地窖里去了。

许多人都跑来，把熊活活打死了。





85.哭有什么用


作者：方轶群

小松鼠的家在大树上的树洞里。半夜刮起大风来了，“呼啦啦”“呼啦啦”，把这棵大树吹倒啦。小松鼠的家掉到地上啦。

“哎呀！这怎么办呀？”小松鼠急得哭了起来。他知道，狐狸会偷偷地从树林里钻出来，大灰狼也会一下子跳到他跟前……哎呀，多可怕呀！小松鼠越哭越响！

天亮了。小白兔跑来，看见小松鼠在哭，就问：“小松鼠哇小松鼠，你为什么哭呀？”

“大树倒了！我没家了！没有地方睡觉了，大灰狼和狐狸还会来咬我。”小松鼠回答说。

“不要哭！和我在一起吧，到我家去睡觉，我的家就在山边那个土洞里。”

“不成！不成！我不要土洞，我要睡在大树上。”小松鼠摆摆手说。

小白兔耸耸肩：“那怎么办呢？我去找在大树上睡觉的朋友来吧。”说完就跑了。

花喜鹊飞来，看见小松鼠在哭，就问：“小松鼠哇小松鼠，你为什么哭呀？”

“大树倒了！我没家了！没有地方睡觉了，大灰狼和狐狸还会来咬我。”小松鼠回答说。

“不要哭！和我在一起吧，到我家去睡觉，我的家就在小河边的大树上。”

“不成！不成！你家没有屋顶，下雨要给淋湿的。”小松鼠摇摇头说。

花喜鹊两手一摊：“那怎么办呢？我去找家里有屋顶的朋友来吧。”说完，飞走了。

飞来两只鸽子，看见小松鼠在哭，就问：“小松鼠哇小松鼠，你为什么哭呀？”

“大树倒了！我没家了！没有地方睡觉了，大灰狼和狐狸还会来咬我。”小松鼠回答说。

“不要哭，和我们在一起吧，到我们家去睡觉，我们的家就在村头大树上的鸽棚里。”

“不成！不成！你们家太小，你俩也够挤了，我待不下！”小松鼠说着又哭起来。

两只鸽子你看看我，我看看你，一齐说：“那怎么办呢？”说完，飞走了。

这时候，啄木鸟飞来了，看见小松鼠在哭，就问：“小松鼠哇小松鼠，你为什么哭呀？”

“大树倒了！我没家了！没有地方睡觉了，大灰狼和狐狸还会来咬我。”小松鼠回答说。

“不要哭，我帮助你重新造一个家。”

啄木鸟飞上一棵很高的树，“笃笃笃，笃笃笃”，啄呀啄呀，用嘴在树干上啄了一个洞。小松鼠看见了，连忙爬上大树，咬呀咬呀，把洞咬得大大的，和原来的那个树洞一样大。小松鼠钻进去，睡在里面，很舒服，很暖和。小松鼠又有新的家了。





86.婴儿歌


〔英〕阿尔弗雷德·丁尼生著　马骥文译

小鸟说什么？

在破晓时的巢里。

“让我飞呀，”小鸟说，

“妈妈，让我飞起来。”

“再等一会儿，

直到小翅膀长硬一点儿。”

小鸟趴在巢里，

直到她可以飞。

小宝贝说什么？

在黎明的小床上。

“像小鸟一样，”小宝贝说，

“让我起来，让我飞。”

“宝贝，再睡一会儿，

等你的小腿脚长得有力一点儿。”

只要她再睡一会儿，

小宝贝就会飞起来。

①

两间黑屋紧相连，

前窗后窗圆又圆。

对着后窗看前窗，

远山远水在眼前。

②

一间大铁房，

四面玻璃窗。

接送万千人，

上班下班忙。

②谜底：地铁①谜底：望远镜





87.小飞飞的梦


作者：谢孟

夏天的一个晚上，小飞飞跟妈妈在院子里乘凉。小飞飞在小竹床上躺着，妈妈一边给他扇扇子，一边唱儿歌给他听：

月亮姑姑，

月亮姑姑，

有时像面大圆镜，

有时像把小木梳。

这时候，月亮姑姑笑盈盈的，正瞧着小飞飞呢，好像在说：“小飞飞，快飞到我这儿来玩玩吧！”

小飞飞可高兴了，一骨碌从小竹床上跳下来，跑到屋子跟前，顺着南瓜藤往上爬，一直爬到屋顶上。他还随手摘了个大南瓜，准备送给月亮姑姑呢。可是呀，月亮姑姑还离得很远，很远，很远。

小飞飞一蹦，从屋顶上蹦下来，一直跑到屋子后面的山上去。这山可高了。可是呀，月亮姑姑还离得很远，很远。

山顶有一棵大树，小飞飞脱了鞋子，搂着树干，哧溜哧溜，一直爬到树梢上。他抬起头来一看，哎呀，月亮姑姑还离得很远。

“月亮姑姑、月亮姑姑，您怎么这么高呀？”小飞飞哭了，眼泪扑簌扑簌地掉在密密的树叶上。

忽然，大树开口说话了：“好孩子，不要哭，我送你到月亮姑姑那儿去。”说完话，树干就呼呼地往上长，往上长，把小飞飞一直送到月亮姑姑跟前。

月亮姑姑笑盈盈，伸出手来，一下把小飞飞抱在怀里。小飞飞高兴得乱蹦乱跳。咦，他轻轻地一跳，就跳得很高很高，像孙悟空似的。啊，在这儿，他的身子比在地球上轻多了。

小飞飞看着满天星星，说：“月亮姑姑，您带我到星星上去玩，好吗？”

月亮姑姑笑着摇摇头：“不行，不行。我可不像你们小孩子爱上哪儿玩，就上哪儿玩。我得天天绕着你们地球转，一步也离不开呀！”

这时候，一道亮光从小飞飞的头顶划过去。月亮姑姑说：“瞧，瞧，那不是飞船吗？你要是坐上飞船，就能到星星上去玩了。”

真的是一艘飞船，上面有颗大大的红五角星。

小飞飞想起来了，昨天他画过一艘飞船，上面就画着一颗大大的红五角星。

“这是我的飞船，这是我的飞船，一定是妈妈坐了飞船来找我了。”小飞飞大叫起来，“妈妈，妈妈，我在这儿，在月亮姑姑这儿！”

可是，小飞飞的话还没说完，飞船就已经飞得很远很远，一眨眼就看不见了。

小飞飞不高兴了，月亮姑姑说：“这不是你的飞船。你的飞船在家里，你的妈妈在家里。小飞飞，让我带着你看看你们的地球吧！”

月亮姑姑带着小飞飞绕着地球转了一圈。小飞飞看到了许多没去过的地方：绿油油的是大草原，黄澄澄的是大沙漠，蓝莹莹的是大海，白花花的是冰海冰山。

“那是我的家，月亮姑姑，您瞧，屋子上爬了南瓜藤，那张小竹床是我乘凉睡的。哈哈，妈妈真的在家里，坐在小竹床旁边扇扇子。妈妈，妈妈——”

小飞飞一高兴就跳了起来。这回跳得太高了，月亮姑姑没拉住他。他就像一朵白云，飘呀飘呀，从天空飘了下来，一骨碌，正好掉在自己的小竹床上。

“妈妈在这儿，妈妈在这儿！”小飞飞的妈妈放下扇子，把小飞飞抱了起来，“醒醒，醒醒，你做梦了吧？”

小飞飞真的在做梦呢，他揉揉眼睛，望望天空，月亮姑姑已经移到山那边去了。她笑盈盈的，好像在说：“刚才你上我这儿来当小客人，好玩吗？”





88.小猫画人


作者：冰子

朵朵画了只小猫，就睡着了。

小猫从画里跳下来，说：“你画我，我就画你！”小猫画啊画，先画朵朵的圆脸，再画朵朵的眼睛，再画朵朵的嘴巴……哈，画好了！

小猫就喊：“朵朵、朵朵，快跳下来！”可是，画里的小人一动也不动。

小猫生气了：“你不睬我，你是聋子？”可它再一看，又叫了起来，“哎哟哟！我还没有给她画耳朵呢。”

耳朵画好了，小猫又喊：“朵朵！”

“哎！”画里的小人听见了，答应了！

小猫可高兴了，说：“你出来和我一起玩吧！”

小人说：“你只画了我的腿，没画膝盖，我的腿不能弯，跳不下来啊！”

小猫听了，忙在小人的腿上画了两个圆圈。这下，小人跳下来了。他们抱在一起，乐得又蹦又跳。

小人问：“我们玩什么呢？”

小猫说：“我做老师，你做学生。”说着，在朵朵的小黑板上写了个“一”字。

小人一看，说：“这是‘二’字。”

小猫想：“咦，我明明写了一条杠杠，她怎么看成两条杠杠了呢？别是眼睛有毛病吧？”

小猫仔细一瞧：“哎哎！我把小人的眼睛画得一只高、一只低，怪不得她看东西一个变成两个了呢！”

小猫连忙用橡皮把小人的眼睛擦掉重画。这回呀，它仔仔细细地画，画得一样高了。

小人笑着说：“‘一’，是‘一’！”

“好，写下来吧！”小猫给了小人一支铅笔和一张纸。

“我不能拿铅笔呀！”小人难过地摇了摇头。

哎哎！粗心的小猫没给她画大拇指。没有大拇指，怎么拿得住东西呀！小猫给小人画上大拇指，小人可以拿铅笔写字了。

过了一会儿，小猫说：“下课了，咱们该做饭了。晚上我还要学抓老鼠，现在得睡觉。你先烧饭吧。”

小猫去睡了，小人就用朵朵的玩具铁皮锅、塑料炉子烧饭。烧啊烧啊，一股焦味冲进小猫的鼻子，它醒过来叫着：“饭煳了！饭煳了！”

哎呀，小人怎么还在一个劲儿地用小扇子扇呢？原来小猫忘了给她画上鼻子，没有鼻子，怎么能闻到味道呢！对，对，赶快给小人画上鼻子！这下，小人也喊起来了：“饭煳了！饭煳了！”

吃完了饭，小猫看了看窗外的白云和绿树，说：“我们该到花园里去做体操了，今天的太阳真好。”

他们刚走出屋子，小人就用手抱住头说：“热死了，热死了！我的头受不了太阳晒，谁叫你不给我画头发啊！”

哎哎，小人还是一个大光头哩！对，对，头发能保护脑袋，小猫就给小人画上了很长很长的头发。

呼！一阵风吹来，小人的长头发飘起来，钩在树枝上了。小人急得喊：“快！快给我理发！”小猫慌忙用橡皮擦，擦去了挂在树上的头发。

呼，又一阵风吹来，一粒灰沙吹进了小人的眼睛，痛得她眼泪哗哗地流下来。

小猫一瞧，说：“哎哎！都怪我太粗心，没给她画眉毛和眼睫毛，她才眯了眼哩。”

小人气得一转身，说：“你画得太粗心了，老叫我受苦，我再也不跟你玩了！”

小猫急得喵喵叫：“好朋友、好朋友，我以后一定不粗心了，我还要给你画一件最漂亮最漂亮的衣裳！”

小人不生气了，她和小猫高高兴兴地走进花丛里去了。

朵朵醒了。咦，画里的小猫怎么不见了？





89.森林里的大侦探


作者：冰子

猎狗利利是森林里有名的大侦探！

森林里的侦探是干什么的呢？谁偷了鸡，谁抓了鸟，它就悄悄地想法子查出来。

猎狗利利长得十分机灵，还学了许许多多的科学知识，森林里的小偷和强盗又恨它，又怕它。

瞧，母鸡大婶哭哭啼啼地来告状了。它的宝贝儿子小黄毛昨晚不见啦！

利利有个帮手，是个小猴子，叫作闹闹。利利把小猴闹闹叫醒：“快，我们马上出发！”

闹闹揉揉眼，问：“去哪儿？”

“抓偷鸡贼呗！”

“嗒嗒嗒——”利利和闹闹跨上一辆摩托车，飞一样地出去了。

它们在鸡棚前仔细地察看。闹闹突然叫了起来：“看，这儿有狐狸的脚印！”

“啊哈，黄鼠狼也来过了！”利利也发现了黄鼠狼的脚印。

原来狐狸和黄鼠狼都来过了。那么是谁偷走了小黄毛呢？

小猴把狐狸和黄鼠狼都叫来了。

利利大声说：“你们今天来过这儿吗？”

“我来过，我来过！”狐狸恭恭敬敬地回答。

“我也来过。”黄鼠狼忙跟着说。

“那么，谁偷了小黄毛呢？”利利的眼睛里闪出了绿光。

“不是我，不是我！”黄鼠狼说，“自从上次你教育过我以后，我再也不偷鸡吃，改吃田鼠了。”

狐狸急忙摇了摇尾巴：“啊，怎么会是我呢？自从上次你教训过我以后，我就一直吃素啦！”

突然，闹闹发现它们的脚上有血迹，就问：“这是怎么回事啊？”

“啊，那是我脚痒，抓破的，抓破的！”狐狸笑着说。

“我……我……是被树枝扎破的。”黄鼠狼接着说。

“你们都没干，还有谁会干出这样的坏事来！”母鸡大婶急得咯咯咯、咯咯咯地哭了起来。

利利没作声。它跳上摩托车，从提包里拿出一架显微镜，把狐狸和黄鼠狼脚上的血迹放在显微镜下，看哪看……

利利看了一阵以后，生气地说：“原来凶手是狐狸！”

狐狸一听，吓得拔腿想逃。幸好闹闹早已爬到树上，它撒下一张大网，把狐狸套住了。

这时候，黄鼠狼扑通一声跪下来，朝着利利磕了个头说：“谢谢，谢谢！你不冤枉好人，我太感谢你了！”说完，它就想溜了。

闹闹从树上跳下来，一面把黄鼠狼拦住，一面对利利说：“不能随便放过黄鼠狼！你怎么知道就是狐狸干的呢？”

猎狗利利微微一笑，说：“你来看看显微镜下的血迹就明白啦！”

闹闹拿过显微镜，看看狐狸脚上的血迹，血里的红细胞像一颗颗小橄榄，中间还有一个核呢。它再看看黄鼠狼脚上的血迹，咦，血里的红细胞是圆圆的，中间没有核。

“那……那……”闹闹正想问个明白，利利就说开了。

“鸟类和鸡的红细胞全是橄榄形的。吃奶的动物，像狐狸啊，黄鼠狼啊，猪啊，牛啊……它们的红细胞都是圆形的。”

爱问为什么的闹闹又问：“我和你呢？”

利利瞪了它一眼，说：“小傻瓜，自己动脑筋吧！我不告诉你！”

闹闹把眼珠骨碌碌一转，噢，它想出来了。它一蹦，蹦到利利面前，说：“咱们全是吃奶长大的，红细胞当然是圆的啦。你这个大侦探真行，肚子里装着很多很多的知识哩！”





90.彩色的树


作者：谢华

绿色山谷里长着一棵绿色的树。它使劲地长呀长呀，可是，大山那么高，老是挡在它的前面，它看不见山那边的东西。

一天，山谷里飞来一对绿色的鸟，它们唱着歌在树上做了一个漂亮的窝。没过多久，窝里有了一群叽叽喳喳的小鸟。大树高兴极了，树枝儿摇啊摇啊，唱起一支小鸟们从没听过的歌。就这样，大树和小鸟们成了好朋友！

“您给我们讲故事吧！”小鸟们说。

大树答应了，它讲了一朵小红花的故事。

“小红花是什么样的呢？它也会长翅膀吗？”一只小鸟问。

大树想了一下，摘下一片叶子，在叶子上画了一朵开着的小红花。

“哦，是这样的。”小鸟看了，点点头。

大树天天这样讲啊，画啊，小鸟们知道了山谷里很多很多的事情，它们有了一大沓树叶子图画。

一天早晨，它们一起扑着翅膀飞到了树梢头，说：“大树伯伯，山的那边呢？我们还想知道那边的事情。”

大树轻轻摇了摇头，又悄悄叹了口气：“孩子们，飞起来吧，自个儿去看看，山那边一定有许多有趣的事儿。”

小鸟们真的飞起来了，扑棱！扑棱！飞得真高，飞得比大山还高。它们飞到山的那边去了。

大树上又有了一窝新的小鸟，大树伯伯又给它们讲啊，画啊……

忽然，有一天，从山顶上飘来一朵彩色的云，彩色的云中有一群快乐的鸟，它们嘴里衔着各种颜色的叶子，叶子上画着不同的图画。它们就是从大树上飞出去的小鸟呀，它们回来看大树伯伯了，还带来了山那边许多的故事。

不一会儿，大树上就有了红的、黄的、蓝的、白的叶子了。大树伯伯多高兴呀，它又轻轻地摇起来，沙沙，沙沙。于是，那窝里的小鸟们又听到了那些画在彩色叶子上的故事，多么新鲜、多么有趣啊！

山谷里有一棵多好的彩色的树呀！





