目录

封面

自序

Story No.1 跳楼者王自梅

Story No.2 阿婆赵梦茹

Story No.3 不嫁

Story No.4 狂奔

Story No.5 伞

Story No.6 美颜

Story No.7 偷

Story No.8 除三盟

Story No.9 少奶奶

Story No.10 静安

Story No.11 杀夫

Story No.12 一步之遥





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





封面





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





自序


我原先对这本书书名的提议是“漏”。“漏”的第一个意思，自然是千疮百孔，如张爱玲所说“生命是一袭华美的袍，上面爬满了虱子”。每个人的人生，不是这里漏一点，便是那里漏一点。“万全”两个字，是永远追不上的。“漏”还有第二个意思。佛家四法印：“诸行无常，诸法无我，有漏皆苦，涅槃寂静。”这里的“漏”，指代的是一切情感。悲伤、痛苦，自然是苦，但幸福、快乐，其实也是苦，因为终有一天也会消失。

编辑说这个名字太生僻，于是给起了“人间事故”，我也表示赞同。（但后来觉得“事故”一词有点言重，便改为了现在的“故事”。）从这两个名字，读者大概可以知道，这本书里讲的大多不是欢乐的故事，没有底层逆袭、没有主角光环，每个人都在自己的因果里浮沉。这并不是一本让人看完会觉得很畅快的书，我或许也从来没立志要写让人看完觉得很爽的故事。

有几个真实的人生是快意的呢？

但我也并不旨在写灰色压抑的故事。虽然有漏皆苦，但众生有情。我们对幸福、快乐、美好的那一点点贪恋，我们在注定下沉那一刻的奋力飞扬，才是人存世间最宝贵的东西。如《狂奔》里沈媛媛的奋力奔跑，如赵梦茹、王自梅的离经叛道，如《静安》里最后的和解，又比如《一步之遥》里吴观那样挣扎，《偷》里刘小佳那样反抗。

我希望读者可以在这些故事里看到力量，也能体会悲悯。

最后要感谢浦睿文化、感谢我的策划编辑杨萍在公众号红海中发现了我的这些故事。我初中时写下的理想，是“作家、律师、演员”，但长大以后自己却从来没有当真。大学学的专业是新闻，后来也不过想在企业里谋一份安稳的白领职位。如今这本书的面世，于我而言是一个很大的鼓励。冥冥之中，离曾经的幼稚的理想越来越近，就这点而言还挺励志的。希望读者们能喜欢这些故事。

虎皮妈

2016年12月17日，于硅谷家中

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.1 跳楼者王自梅


•1•

我正在给关机的费添打第十三个电话，忽然，丽丽火急火燎地端着一杯咖啡冲进办公室：“出事了！出事了！隔壁商场有人跳楼了！”办公室的八婆特别多，统统潮水一样围拢。丽丽愈加兴奋，惊恐的脸上渐渐显现出一点潮红：“吓死我了吓死我了！刚刚去买咖啡，就看到里三层外三层，都是人。我一问，说有人跳楼了，六楼跳下去哦！”丽丽奋力扒开人群，挤到二楼扶杆前看了一眼，尸体已经被抬走了，地面徒留一大滩血。“不行了，我晚上一定要做噩梦了。”丽丽拍着胸口。

不一会儿，丽丽更新了朋友圈——“这时候才知道，活着真好。”我看了，心里却别别一跳，给费添发消息——“不管怎么样，活着就好。”

之后我才知道，那个在我办公楼隔壁商城跳楼的，就是王自梅。我认识她。

王自梅是小时候老房子的邻居，因为她和我爸爸是同辈，所以我有记忆以来，都喊她“嗲孃孃”。孃孃是吴方言里对姑姑的称呼，而嗲是说，王自梅真的是从来自我感觉很好、很会发嗲的一个人。

大概是我幼儿园中班的时候，有天回家上到二楼，发现隔壁王婆婆家里人声鼎沸，好像挤进去了一整条弄堂。一片喧闹中，忽然听到一个清脆娇嗲的声音传来：“大庆阿哥，你回来了呀！这个就是芬芬啊？哦哟，长那么大了呀！”

黑压压的人群识相地分开一条道，于是我看到了，有一个长波浪红嘴唇涂着指甲油的瓜子脸女人，坐在王婆婆家的饭桌边。她的皮肤雪白，衬得一双眼珠尤其地黑。风含情水含笑的眼神朝我飘过来时，我竟然红了脸低下了头去。

我爸听着声音，就领了我朝王婆婆家走去，边走边笑：“梅梅，你回来了啊！日本去了几年啊？三年咯！越来越漂亮洋气咯！”我晕晕乎乎地醉倒在人生中的第一次香水味道里，只听到我爸说这个美人从小被他们叫“嗲妹妹”。我糊里糊涂地喊了一声“嗲孃孃”，得到了一个非常漂亮精致的小熊发夹。“现在日本的小姑娘里面最流行了！”王自梅得意地笑，眼角眉梢都飞了起来。

•2•

我妈在王自梅刚从日本回来的时候，对她态度极差。每次她跑到我家里一声声嗲嗲糯糯喊“大庆阿哥”时，我妈的白眼都要翻不回来了。“天天妖里妖气，班也不上，荡在弄堂里，嗲给谁看啊？”我妈咬着牙，“算日本回来有几个臭钱来，谁知道她在日本是做什么的啊？”但骂归骂，只敢在背后，当着面最多板一张脸。漂亮而张扬的女人，谁也不敢轻易得罪。前途无量。

其实我长大以后才知道，王自梅当时也不年轻了。即使拿现在的标准，也是个二十八岁的大龄剩女。但岁月不曾负美人，回上海后不到一年，她就嫁给了知名医院的外科医生。婚礼很风光，在花园饭店，我第一次看到有人穿婚纱结婚，也第一次吃到鲜奶大蛋糕。又很快，王自梅就抱着女儿月月回娘家坐月子了，再后来，她又带着女儿待在娘家不走了。英俊的外科医生周末过来，王自梅就袅袅娜娜地依在楼梯口撒娇：“你舍得过来看我们母女啦！”然后翻一个娇俏的白眼，高跟皮鞋“蹬蹬蹬”踩着就回了屋。

我小学四年级时，王自梅离婚了。那段时间上海滩上有一阵股疯，几乎人人都在炒股。我妈在王自梅的带领下，班也不高兴上了，天天着了魔一样跑证券交易所。王自梅配了一个 BP 机，弄堂里的男男女女视若珍宝，每天都是头挨着头在那里看行情。但王自梅自己倒是不在意这个BP 机，她喜欢去大户室里坐着，喝茶剥瓜子打牌，以至于我很长一段时间以为炒股票和看电影差不多。

据说，王自梅的医生老公极其反对她炒股，再加上长期婆媳关系不睦夫妻分居，两个人终于协议离婚。那时候的王自梅意气风发腰缠万贯，并不以为这是自己人生的污点。而比我小六岁的月月，就此正式变成了单亲家庭的小孩。

“认购证”“打新股”和“听消息”，是我最早知道的几个和股票有关的词汇。小小的我并不明白股票为什么需要去打，也不知道消息到底是从哪里听来的，但这些词从不可一世的王自梅嘴里吐出来，像圣旨一样印刻到了大家的心里。

我记得有一晚我在父母的争吵中惊醒，原来我妈要拿装电话的六千块钱去打新股，而我爸不同意。那时我奶奶已经瘫在床上不能走动了，最大的愿望是家里装个电话，常常听到远在四川插队落户的大儿子的声音。我心惊胆战听他们争执了半夜，不明白为什么嗲孃孃突然变成了我妈的朋友、我爸的敌人。

“你去学她好了！你也离婚好了！”“你不要没良心，我不也是想为这个家多赚点钱？”“这个家不需要你多赚钱！”“不需要我赚？你能赚啊？你看看这住的是什么房子啊！你看看你存折上有多少钱啊！你老娘谁在服侍啊？”

但我终于明白了——原来钱是一样好东西。而我家没有。

•3•

我始终理不清我对王自梅的感情。她是传说中那种迷人的坏女人。

我妈和其他女人背后总要偷偷议论她，议论她的私生活，鄙夷她的性格人品，唉声叹气地可怜小月月：“作孽哦，妈妈不管，爸爸不在，只能靠王阿婆拉扯。”但当了面，却又要巴结她——用她的BP 机，听她的消息，受她的小恩小惠。

有一回，大概王自梅推荐的股票涨得很好，全弄堂都欢欣鼓舞。王自梅大手一挥：“今天我请客，大家去吃自助餐！”黑压压的一班人，扶老携幼，换了几辆公车，最后到了一家金碧辉煌的海鲜自助。

我只记得自己贪婪地吃了一杯又一杯冰激凌，随口对月月说：“你真幸福，可以经常吃冰激凌。”月月眨着和她妈妈如出一辙的大眼睛，回答：“是么？幸福是什么呢？我为什么感觉不到呢？”我很讶异五岁的小孩说出这样的话来，告诉了我妈。几个星期后发现，这又成为了背后嚼王自梅舌根的经典段子。我辗转听到的那刻，非常羞愧，觉得很对不起月月，也对不起请我吃饭的嗲孃孃。

那次股疯，我妈买入的最后一支股票叫东方明珠，随着它的一路下跌，漫长的熊市到来了。人声鼎沸的弄堂，声势渐渐消减了下去。

王自梅也被深度套牢，在一片指桑骂槐的唉声叹气里，她脚踩高跟鞋搬出了娘家。据说，是和那个游泳教练姘居去了。半年后，月月又被送了回来，理由是孩子马上要上小学，老房子这里的学校好。但坊间传言，是王自梅嫌弃女儿在家碍手碍脚不自由。月月忧郁的眼神和内向的性格，似乎也佐证了这一点。

•4•

初二的时候，我妈下岗了。一开始政策说夫妻里只会下岗一个，但两年后，我爸也下岗了。朝令夕改，也就这样改了。小老百姓们疲于奔命，并没有力气来螳臂挡车反抗时代的洪流。

我妈下岗后，辗转找过几份工作，有一份就是在王自梅的美容院里做收银兼销售。王自梅那时候每个月会大包小包来老房子几次，看王婆婆和月月。闲了就坐在我家，偶尔还谈股票，开始蹦出一些阴线阳线 K 线的专有名词，俨然比只谈消息的几年前段位高了——据说是换了一个做金融的男朋友。她日本带回来的钱显然不仅在股市，还做了不少小生意。起初开过面馆和服装店，后来专注在美容院，做了十几年。下岗大潮后，美容院老板娘忽然又变成了弄堂红人，解决了不少老邻居的再就业问题。只是大家又聚在一起说她刻薄抠门，做了一段便纷纷跳槽。

但老板娘王自梅又红光满面了，恢复了指点江山的气概。她带着已经是小学生的月月坐在我家，一边嗑瓜子，一边教育我：“考大学当然重要，专业也要紧的！你以后要学，就去学金融，像我们家小顾，分分钟几百万上下！”她的眉飞色舞刺激到了旁边的月月，月月一声不响，起身就往外走。王自梅瞥了女儿一眼，眉头一皱：“这个小姑娘现在脾气越来越怪了，跟她爸爸一式一样。”随后又拽着我：“ 芬芬，嗲孃孃跟你说真的，学金融好，赚的都是大钱，以后帮你爸妈买个大房子，对吧？”我微笑着点头，望着她眼角边飞舞的鱼尾纹，心里五味陈杂。

那个年代，上海流行的一句话是“不博不精彩”。到底是拼搏的“博”还是赌博的“博”，并没有人去深究，只是楼越来越高，速度越来越快，人心惶惶，心痒难耐。高考后我并没有博进金融系，2分之差，调剂到了社会学系。

•5•

我大学毕业那年是2004年，上海的房价刚刚开始上涨，毕业生们以出国和进外企为荣。我也顺利进了一家500强外企，开始朝九晚五的办公室生涯。这安顿了我爸妈下岗那么多年来如惊弓之鸟一样的心。2005年，弄堂拆迁，我做了一个重要的投资决定——除了拿拆迁房，又用多余的钱和家里的积蓄做首付，贷款买了一套市区的小房子。十年后看来，这是多么英明的一个决定。

这个决定又是受了王自梅的影响。彼时，她已经是个资深的炒房客了。“买房子，肯定是要买房子！”王自梅侃侃而谈，“上海的房价肯定要涨的，不相信你们看看香港，香港的房价那高得离谱啊！”她在一个小区买了两套房，一套给王婆婆和月月，一套自己住，还准备再买一套投资。

但人到中年的嗲孃孃也有烦恼事。“月月现在跟我一点都不亲，”她偷偷跑到我家来抱怨，“而且脾气性格吧，跟小时候一点都不一样了。我根本不能说她，一说她就要跳起来，比我还凶。”我妈只好安慰她：“青春期都是叛逆期，很正常的。”“成绩么一塌糊涂，”王自梅叹气，“考大学也不用想了，以后有你家芬芬一半出息就好了。”“你自己小时候读书就读不好，还说女儿干什么。”我爸在旁边插嘴。她笑起来，飞一个媚眼：“大庆阿哥，这种坍台的事情你好不要讲了呀。”虽然笑起来的时候美人余威仍在，但早就不是全盛时候的面貌了。

2006年，月月在高三时，被王自梅送去了澳洲读书，据说是托了已经荣升副院长的月月爸爸在澳洲那里的亲戚。

同年，我遇到了费添，比我大三届，学金融。2007年我们结婚的时候请了以前的老邻居，王自梅也来了。敬酒敬到那一桌，发现她正高谈阔论这轮牛市，并翘着兰花指表示准备去环游世界。“你是做基金的啊？”王自梅看到费添两眼放光，“啊呀，你也要叫我一声孃孃的哦，我们以后要好好聊聊的！”

•6•

2008年，汶川地震、北京奥运、金融危机，上证指数从5500点跌落到1600多点。好在2007年时，我和费添把大半积蓄拿出来结婚买房，侥幸躲过一劫。而王自梅似乎就没有那么幸运。据说美容院的生意已经不好了挺长一段时间，加上现金都套在股市里，月月在澳洲又要用钱，她就结束了生意，又卖了一套房子，搬去和王婆婆一起住了。

吃吃喝喝游山玩水的日子并没有过多久，厄运就降临到了王自梅头上。2009年初，王婆婆被诊断为老年痴呆症。有一天我回娘家正好见到王自梅也来找我妈，客气的一笑里神情非常疲倦。“有什么办法呢？现在真是样样都要自己操心了，”她叹气，“养老院也不收，保姆又难请，只好我自己看。”我妈安慰她：“你运气也算好了，玩了半辈子，你看看我，前面伺候芬芬奶奶就伺候了十来年。”王自梅苦笑，尖尖十指上的指甲油已经剥落一半，而没有焗油的头发里，露出了一大片一大片的灰白。我心下恻然——嗲孃孃也老了。

然而生活永远都有变得更坏的可能。有一天保姆休息，王自梅搓了通宵麻将第二天回家，发现家里煤气泄漏，王婆婆已经倒在客厅近十个小时了。警察后来推断，王婆婆可能开了煤气准备做晚饭，但之后又忘记了，造成了煤气泄漏。王婆婆葬礼当天，我请了假陪着爸妈一起去。王自梅披麻戴孝神情木然，而从澳洲赶回来的月月在一边哭得撕心裂肺。盖上棺柩的那一刻，月月死死扒住，一声声哭得几欲昏死过去。王自梅上去拉女儿，却被月月一个反手耳光打倒在地。

“你配做人妈妈，你配做人女儿么！”月月双目通红咬牙切齿，“我没有你这种妈妈！我跟你断绝母女关系！”

王自梅慢慢直起身，不言不语，不一会儿，生生吐出一口血来。

•7•

2012年年底，我儿子飞飞出生了，是一条小金龙。王自梅来我家看过一次，包了一个不大不小的红包。我看她整个人容光焕发，好像突然年轻了20岁，非常惊讶，之后就问我妈：“嗲孃孃去整容啦？”我妈撇着嘴点头：“是呀，什么割眼袋咯，光子嫩肤咯，打这个酸那个酸咯。她现在不要太潇洒，生意也不做了，女儿也不认了，天天搞点理财，花钱大手大脚。”随后又压低了嗓门，似笑非笑地说：“听说找了一个不到四十岁的小白脸。”咦，那个风光的“坏女人”又回来了。

费添心心念念要自立门户，回家越来越晚，应酬越来越多。我白天上班，晚上奶娃，内外交困，仿佛一个浑身充满了负能量的单身妈妈。争吵、冷战、再争吵、再冷战，夫妻间不多的见面时刻我们都用来相互憎恨。

我妈坚决反对离婚，说：“你想离婚就离婚啦？看看那个王自梅！”我反唇相讥：“王自梅怎么了？我觉得她日子过得很好，一辈子潇洒得很。”我妈急了：“那你看看她家的月月！大人顾自己痛快，苦的都是孩子。”我继续不以为然：“切，不快乐的家庭环境比单亲家庭给孩子带去的创伤更大。”我妈摇着头：“快乐的家庭环境，有几个一辈子快乐的家庭环境啊？你不要给自己的不负责任找借口，老公当初不是你自己找的啊？”

老公当初确实是自己找的，只是时光变了，我们变了，我们对对方的期望也变了。

不死不活地又拖了两年，飞飞长大了，会说话，会走路，朝着我笑的时候背后发出天使般的光芒。有段时间，我忽然发现我们的银行户头里多了一大笔钱，问费添，他说：“哦，最近股市赚了一点。”所以，他心里还是有这个家的吧。

2014年的时候，我觉得周围空气都开始变化——到处都是饥渴的钱的气味。创业，周围的人都在谈创业。外企大幅缩减开支，很多撤出了中国。最好的毕业生，不再去投行咨询，不再出国留学，都纷纷下海，闯入了创业的洪流。饭店里，咖啡厅里，到处都是在谈项目的人，每双眼睛都炯炯有神，背藏着光芒万丈。我又想到了那句话，“不博不精彩”。到底是拼搏的“博”，还是赌博的“博”？

我妈又开始做股票了，一开始说2008年跌怕了，这次小玩玩，但止不住地，一轮一轮越投越多。到了后来，就连我爸都在微信里转，这轮的政策市有多么强劲，一个十年牛市的时代到来了。

我开车在灯红酒绿的上海街头，小时候记忆里的弄堂、马桶、晾衣服的竹竿，都渐渐退去了。Chanel，LV，Burberry，招牌璀璨，而我心底却生出一种无处寄托的惶恐，仿佛随时都会被时代抛在身后。

•8•

3月的时候，我和费添说，准备跳槽，去一家创业公司做线上渠道拓展。费添心不在焉地“嗯”了一声，忽然说：“有个王自梅，是你亲戚么？”我心里一惊：“不是啊，老邻居而已。你怎么认识她？”费添点点头：“我就在想，你亲戚我怎么会一点印象都没有。她前两天打电话给我，咨询我一点事情。”

王自梅在本轮行情里，斩获颇丰，有券商打电话给她，推荐融资融券业务。她心动，又怕踩不准行情，想了一圈，竟然想到我老公是做金融的，七拐八弯也能让她联系上。

“你怎么跟她说的？”我有些惴惴不安。“就稍微给她说了两句这个业务，正规渠道危险性不高，但什么都不懂的，我也不推荐她做杠杆，你亲戚么，还是保险点。”费添回答。“她什么都不懂么？”我疑惑地问。王自梅可是二十年前就开始带领大家炒股的啊。费添蔑笑一声：“她能懂什么呀？”但过一会儿又说，“但心满野，杀气大，连房子都卖了。”

王自梅这次，真的是破釜沉舟。前几年，几个老邻居接连得了癌症，不抽烟的得肺癌，身体强壮的得肝癌，每年体检的得胃癌、淋巴癌、乳腺癌、直肠癌，王自梅认定，是中国的环境造成的，于是她下定决心要移民。要移民了，在中国也算了无牵挂，多赚点，再多赚点，在中国赚，去外国花。

6月 19日，周五，第一次暴跌307点。王自梅加了我的微信，说费添不回她电话，让我问问费添大势如何。我哑然失笑，原来现在她听消息听到我这里来了。但其实从那时候开始，我也不大能联系上费添了。他们一个团队的在宾馆开了个房间，日夜盯盘，偶尔才回我一个消息报平安。我们的银行户头和理财户头里所剩无几，费添这次不论公私，都是满仓。

王自梅的朋友圈里，都是各种积极消息，国家队来了，政策要来了，十年牛市就要开始。6月 30日，惊天逆袭，王自梅微信上给我发了一个88元的红包，说“大家红起来，发起来”。

•9•

但大跌还是来了。

7月 7日，千股跌停。晚上加班到一半，忽然接到王自梅心急火燎的电话：“芬芬，你能借我点钱么？我要交保证金！”我为难地说：“嗲孃孃，我家里的钱也都在股市里呀。”王自梅急道：“你有多少借我多少好吗？我给你利息啊，你要几个点都可以啊！我要再备一百万，还缺五十万，你当是给嗲孃孃救命好么！”

我心里一团乱麻。费添又是两天没有音讯，我爸妈在家对着孩子看着看着就唉声叹气，我左算右算，实在挪不出钱来。“两万，你就借我两万，可以么？算我求求你了！”王自梅哭出来。我只好从支付宝里转账了两万块。

7月 8日，一早，我就给费添打电话。一次，两次，三次，十次。全部没有人接。接着，我就得知，隔壁商场有人跳楼。再接着，有警察找来，问我认不认识一个叫王自梅的女人。我是她生前最后联系的几个人之一。

7月 8日早上10点半，王自梅被强行平仓，损失近千万。10点52分，她从商场6 楼一跃而下，结束了她56年的人生。

•10•

7月 9日，王自梅的血迹刚被清理干净，股市便开始绝地反弹。有人在隔壁跳楼，已经成了旧闻，办公室里关心的，变成是否应该进场抄底。

我联系上了费添，电话结尾提了一句王自梅的事，他的反应是：跳早了。如果等到今天，可以再入市。今天他做配资的朋友电话已经被打爆，很多都是之前被强平出局的，还是想用杠杆翻本。“有赌未必输。”费添说。

有赌未必输。我在心里倒吸一口凉气。一个生命消失了，消失的时候再轰轰烈烈，很快，便如流星划过长夜，不留一丝痕迹。“亲戚或余悲，他人亦已歌。”而最悲哀的，无非是连余悲的亲戚都没有。譬如路边凋谢了一朵无名小花。

但我还是每时每刻都会想到她。

我想知道她为什么来到我办公室隔壁的商场。是来见什么人，还是来借钱？我也想知道她生命的最后一刻在想什么。是王婆婆和月月，还是生命里形形色色经过的男人？这个世界上，她爱过谁，又有谁爱过她？

我在昨夜的梦里，穿过熙熙攘攘的人群，回到早已不存在的弄堂。石库门一扇扇打开，有人光着膀子乘凉，有人拿着面盆洗衣。石台小路，木头扶梯，蜿蜒闪烁的光线明亮。一直走，一直走，回到五岁时的那一天。有一个美丽的年轻的女人，长波浪，红嘴唇，肤白胜雪，一双眼珠乌黑动人。那天她穿了一条宝蓝色的连衣裙。不一会儿，我妈的声音从隔壁传来：“芬芬，回来吃饭了！”我应一声，立刻欢笑着转头朝她摇手：“嗲孃孃再会。”“再会再会。”她身上有一种迷人的香。

醒来后，又是前途无量的新一天。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.2 阿婆赵梦茹


•1•

赵梦茹第一次被人喊“阿婆”的时候是2010年深冬。那是在美国加州圣何塞的一个小公园里。一个姗姗学步的小男孩对着她注视良久，旁边一个有着浓重南方口音的老头笑着说：“宝宝，叫阿婆！”赵梦茹吓得心一哆嗦，狠狠白了那个老头一眼，沉着脸负气就走。身后8 个月身孕的女儿一边对着老头和小男孩尴尬地笑，一边托着肚子追了她两个街区。

竟然有人叫她“阿婆”！她气呼呼地回到自家的“小别墅”里，阴着脸端坐在沙发上，一动不动。大肚子的张笑笑紧赶慢赶也回了家，小心翼翼地看着她脸色，嗫嚅说：“妈，你别这样。你本来就是马上要当外婆了呀。”赵梦茹双眼通红，满是杀气地看着女儿，像要露出尖牙把她生吞活剥。张笑笑只得咽下嘴边的话，笨拙地挪着身子上了楼。两个小时后，张笑笑在楼上卧室，听到楼下客厅传来一声凄厉的哀嚎：“我的命好苦啊！”

赵梦茹本来不叫赵梦茹，父母给的名字是：赵建苗。赵建苗上头有一个哥哥，赵建军，一个姐姐，赵建红。作为容貌秀丽嘴又甜的老幺，赵建苗在家中极为得宠，吃好的喝好的家里油瓶倒了都不用扶一下。在弄堂里也是横行霸道，率领了一群男孩女孩，被尊称为“小老大”。上学以后，赵建苗成绩一直不太灵光，徘徊在中游偏下，但戴起红卫兵袖章，串联、组织表演是一把好手。到后来，一中排长赵建苗的名字在区里的学生中，如雷贯耳。漂亮泼辣会唱歌的赵建苗，少女时期的最大梦想，是毕业以后去参军。

“本来就应该是我上的！”张笑笑从小就听赵梦茹愤恨地呐喊，“那个三班的就是走后门！她舅舅是招兵主任，她身高根本没到1 米6，竟然就招了她！”赵梦茹咬牙切齿，把本来就修长的脖子仰得更高了，直冲天边而去。张笑笑结婚前又听母亲说了一次这段历史，是由三个小时前“为什么女儿瞎了眼会挑这样的老公”这个话题引发的。“我当时要是当了兵，现在早就是首长夫人了，还用现在受你们这种气？”赵梦茹讲到动情时，潸然泪下。张笑笑恍然大悟，原来这才是她耿耿于怀的地方。

没当上兵的赵建苗，中学毕业后分配去了国营服装厂。在赵建苗的回忆里，虽然全工厂上下几千人，但只有她一个闪光点。“当年要做标兵，我就争标兵，年年都是我车工最好做得最快，一个月经手上万件都没有要返工的；后来搞团委工作，我就搞得有声有色，我们厂年年都能去市里集团领奖状，都是我上台的呀；再后来跑销售，哦哟，别人根本进不去的商场，我去第二次，人家商场就帮我们把柜台准备好了，那些经理热情得来，跟在我屁股后面‘阿妹长阿妹短’。”但享受明星般待遇的赵建苗，却并不快乐。“但有什么意思呢？没意思。身边其他人我看看，哎哟哟，水平那么差，跟他们比来比去，有什么意思呢？一点意思都没有。”第三次去小公园，赵梦茹已经和带孙子的南方老头很熟悉了。老头接口道：“阿妹，你肯定是鹤立鸡群的啦！一般人怎么能跟你比？你看你，不是看你女儿站在旁边，我怎么都不相信你今年也五十多了。年轻、高贵、大方，跟你女儿站在一起哦，就是姐妹俩，你女儿气质还没你好！”

南方老头的话把赵梦茹的媚眼一个一个撩了起来：“哦哟，阿哥，也没你讲得那么好的呀！我现在是老了，但年轻的时候，是很风光的哦。我要是继续留在那个厂，之后厂长不敢说，业务副厂长肯定是我的呀。”说这段的时候，张笑笑正在草地上陪着老头的孙子玩，小捣蛋在滑梯上爬上爬下，她处处当心，几个弯腰，觉得肚子更加沉了。等男孩玩累了她们回到长凳边的时候，赵梦茹已经在抽抽搭搭：“总之，我的命苦呀。”南方老头一脸怜香惜玉，神色凝重地对张笑笑说：“小张，你要对你妈妈好一点！你妈妈这辈子不容易，现在也为你这个小家操了好多心。你看，那么大的房子也帮你们买好了，不就是为了你和你肚子里的第三代么？”张笑笑听得心里一抽，脸色刷地变红了。

赵梦茹在他乡寻到了一个知己，心情很好，唱着小调回了家，入主厨房开始下面条。张笑笑绷着脸，挨在旁边，期期艾艾，欲言又止。赵梦茹白女儿一眼：“站在这里干吗？好吃了会叫你的！你们这个电磁炉，有辐射的懂伐？到客厅里去。”张笑笑终于忍不住：“妈，你以后能不能不要跟陌生人说那么多我们家里的事情？”赵梦茹一愣，把手上的锅盖一摔：“什么说那么多什么事？我跟人说话都有限制啦？你妈妈我活那么大岁数，从来就是想说什么就说什么，谁能管得了我！”

张笑笑忍了不说话，自己避到客厅生闷气，没想到赵梦茹倒是解了围裙一路追了出来：“我说什么了就戳你神经了啊？啊！我还没跟人家说你找的那个乡下人呢！一家子什么东西？奇葩！”张笑笑眼里泪水涌出：“我已经结婚那么多年了，现在孩子都有了，你还在说这些有意思么？”“有意思！”赵梦茹脱口而出，“我辛辛苦苦养大的女儿就跟了那么一个瘪三，我想到就来气！”张笑笑“哇”地大叫起来：“你辛辛苦苦养我？你养了我几年啊？我从小到大见过你几年啊？你好意思说你养我！”赵梦茹气得脸色发白：“张笑笑你说话要对得起自己良心！从小到大，你什么都是用最好的，谁给你的啊？现在住这么大的房子，谁给你买的啊？”张笑笑噙着泪冷笑：“这房子是你硬要买的，不是我要的！”

•2•

和女儿大吵一架，赵梦茹血压飙到190，在张笑笑临产前一个多月，拂袖而去。她以为自己撂下张笑笑在美国两个礼拜，女儿就会放软档来求自己回去。没料到在她上飞机当天，女婿王勇就给江苏农村的爸妈准备了签证材料。“这个阴险小人，”赵梦茹气得眼冒金星，“我那只戆大女儿被他卖了还在帮他数钞票！”她随即又从鼻孔里一出气：“也好，叫小姑娘自己尝尝味道，看看婆婆有什么好东西，她就知道到底谁是她亲妈了！”但到底意难平，一个电话打到张兴国那里，把前夫臭骂一顿。

赵建苗和张兴国结婚的时候，对张家还是很满意的。张兴国的父亲张大年是市里服装集团的二把手，颇有些权势。张兴国是家里的独子，只有一个比他大六岁的姐姐。张大年和妻子吕晓娟平时住在女儿家，帮忙带孩子，所以集团给张大年分的那套工人新村的房子，就是预备留给张兴国结婚用的。赵建苗虽然从小也没受过苦，但毕竟只是普通工人家庭的孩子，在石库门弄堂里野大的，晚上用痰盂、早上看人倒马桶，哪里见过这样干净的灶间和厕所？再加上张兴国虽然人木讷软弱，但对自己言听计从，尽可以随便拿捏，赵建苗对这次介绍非常满意。

结婚前婆婆吕晓娟对赵建苗说：“小赵，我们家的情况你是清楚的，以后大家是一家人，我们的就是你们的。而且你放心，虽然现在我们在帮他姐姐带孩子，但如果你们生了孩子需要我们帮忙，我们一定会帮忙带的。”木匠来打了全套家具，缝纫机、自行车、彩色电视，三大件一一搬进了房间。赵建苗戴上婆家给的金项链金耳环金手镯，走进富丽堂皇的梅龙镇酒家，推杯换盏间，以为自己真的找了一个金龟婿，可以一生无忧。

第一次她觉得受骗时，是生完张笑笑。

吕晓娟早上走进病房，一掀孩子的蜡烛包，脸色就变了：“是个小姑娘啊。”赵建苗刚刚经历近二十小时的生产，精疲力竭，并没有仔细看到这一幕，只是胡乱答应了几句。做月子时候，吕晓娟就诸多推脱，最后让亲家母来帮女儿做月子，自己送了一点水果和汤水。出了月子，吕晓娟对儿子说：“你看你丈母娘在这里帮忙也挺好的。你姐夫在外地工作，姐姐工作又忙，青青刚要上小学，家里离不开人接送，你和赵建苗说说，我就不过来添乱了。”赵建苗胸口一堵，斜眼望着不争气的老公：“那你爸给孩子名字起好了么？我们什么时候去上户口？”张兴国结结巴巴：“名字么，名字我们自己起就好了呀。”赵建苗杏眼一瞪，从床上坐起来：“什么时候又变成我们起了啊？不是你爸硬要起的么，说爷爷起的名字吉利，你们张家起名字是要讲辈分的！”张兴国口干舌燥：“这个，这个，这个女孩又不用入族谱的……”赵建苗握紧拳头狠狠抡了张兴国一通，当夜给女儿定了名字，张笑笑。

受骗的事，有了一次，当然有第二次。张笑笑到了4 岁，能吃能蹦能背唐诗了，吕晓娟和张大年要从女儿家住回儿子家了。赵建苗气得七窍生烟，哆嗦着用手指着张兴国：“你爸妈是怎么回事？凭什么住到这里来！”张兴国忍过第一波臭骂，咽咽口水：“这话也不能这么说，这房子本来就是分给我爸爸的，他才是户主呀。”赵建苗在房间里四处乱窜，把能摔的东西一样样搜罗来摔在地上：“放你妈的屁！结婚的时候怎么跟我说的？哦，现在笑笑大了不添手脚了，就想住过来当现成爷爷奶奶了啊？做梦！还有你那个姐姐，打得好算盘啊，女儿上寄宿初中了，用不着你爸妈了，就把皮球踢回来了？你们这家人怎么那么阴险啊！”闹了一夜，赵建苗气呼呼带着女儿就回了娘家。

但怎么老谋深算得过人家？赵建苗回娘家的那一个礼拜，张大年夫妇就搬了回来，归置家具扔东西添东西，三下五除二，妥妥当当，就打理好了自己的窝。反倒是赵建苗，用惯了卫生间，怎么再去坐马桶？二十来平的娘家，本来就住着哥哥赵建军一家子和老父母，再添一个大人一个小孩，伸个懒腰胳膊就要相互撞到。赵建苗唉声叹气，眼泪流光，最后也只好低着头跟着张兴国回了家。

人在屋檐下。

•3•

2011年 1月 12号，张笑笑顺利生下了一个女婴。赵梦茹一个一个越洋电话打给女婿王勇，事无巨细指挥一切事宜。王勇说：“妈，你放心，我爸妈在这里，一定会帮笑笑把月子坐好的。”赵梦茹一声冷笑：“哼，我还真是不放心你和你爸妈。”对这个女婿，赵梦茹一百一千个不满意。

王勇是张笑笑在美国读博士时候同一个实验室的师兄。除了身高和学历高一点，王勇这个人在赵梦茹眼中一无是处。比张笑笑大四岁，三十多了，还在实验室里看老板脸色，每个月苦哈哈拿那么点钱，穿得跟个十六铺刚上来的瘪三一样，开一辆八手的假美丽。赵梦茹2007年第一次去美国，在女儿租的房子里边看边摇头。更气人的是，王勇和前夫张兴国一样，是一棍子打不出一个闷屁的蔫人，除了叫一声“阿姨”，连句像样场面话都说不出来。那时候赵梦茹还不知道王勇家境，就三令五申不许张笑笑和他好。但女大不中留，怎么办呢？母女冷战半年，张笑笑反而搬去和男朋友同居了。

后一年王勇和张笑笑一起回国。赵梦茹在机场接到他们，倒是眼前一亮：这只瘪三穿了一身名牌，剪了个时髦点的发型，看上去卖相竟然还不错。赵梦茹偷偷问女儿：“你改造得挺好么，现在他这么抠的人都知道花钱打扮打扮了？”张笑笑随口答：“挺好是吧？我眼光好啊，我给他买的啊。”赵梦茹脸色一变：“你站住，你怎么还有脸倒贴啊？他自己不买要你买什么。”张笑笑不耐烦：“啊呀，我的他的不是一样的啊！”赵梦茹气不打一处来：“一样的啊？一样的他的钱怎么不给你买东西啊？穿来穿去还是我在国内给你买的这点衣服鞋子，他的钱都用到哪里去了啊？”张笑笑骗她：“他的钱付房租啊什么的，多出来嘛就存着，准备以后买房子结婚。”

真的到了要结婚，才知道，这个女婿是个“脱底棺材”，钱全都寄到乡下父母那里去了！张笑笑先斩后奏，和王勇直接在美国注册结婚，然后才回国办酒。赵梦茹唉声叹气，成天给自己店里几个小姑娘诉苦。

“老板，你要当心哦，”店长也是个农村出来的小女生，但出来久了，说了一口上海腔的普通话，“现在农村出来的这种凤凰男，最喜欢骗你女儿这种孔雀女了。我自己农村出来知道的呀，现在在农村娶个老婆哪里那么容易啊？要自己盖房子，聘礼就是十几万来，还要买摩托车，开销大了去了。娶个媳妇扒层皮，婆家对媳妇好得很，否则哪里有钱再娶一次啊？但你女儿这种孔雀女，什么都不要，还会倒贴，婆家碰到了笑也要笑醒了！你不要以为这样他们会觉得你女儿好，他们只会觉得自己儿子有本事，媳妇是傻瓜！”

赵梦茹想到前两天亲家见面，王勇父母带了七八斤土特产，包了两千块红包当聘礼还被张笑笑推辞了，气得脸发白血压升高。“戆大戆大，我女儿就是只戆大！”赵梦茹忿忿，“小兰，我讲给你听哦，她公公婆婆噱头很好的哎。他们王勇在美国这些年，存下来的钱都寄给他们来！个么你儿子结婚总归要拿出来派用场的咯？他们一分不拿的，说得还很好听，都用来给王勇和我女儿盖房子了，房子以后就是给他们小夫妻的。放屁！我女儿要去住他们乡下的房子啊？”

从此王勇和他父母的形象，在赵梦茹心中，就和张兴国和张大年夫妇的形象重叠了起来——都是阴险的骗子。一群骗子在给自己女儿坐月子，赵梦茹想到就如坐针毡。但张笑笑打来电话，她对女儿永远是劈头盖脸一顿臭骂，关心的话半句也说不出来。

•4•

张笑笑产后抑郁了。失眠、脱发、情绪失控、整夜整夜哭。王勇把女儿从她房间抱走，怕她想不开做出伤害自己和孩子的事情来。张笑笑的生命像一片飘荡在沼泽里的树叶，不知道什么时候，就会沉落下去了。而赵梦茹并不知道，自己就是把张笑笑吹进沼泽的最后一阵风。

如赵梦茹所愿，张笑笑和公婆相处得并不开心，连最基本的卫生习惯都不能一致。因为公公不肯冲厕所、抱孩子前不洗手、婆婆洗碗擦桌子和给孩子擦奶嘴用同一块抹布等等，张笑笑月子里已经哭过很多次了。这一天张笑笑刚刚喂完奶，只听旁边的婆婆一边抱走孩子一边念叨：“连奶都没有，把孩子饿得哇哇哭，吃下去那么多东西都自己长膘了，都不知道给孩子长点奶。”她正悲从中来，忽然接到赵梦茹的电话。但亲妈并没有给她安慰，而是问她：“你什么时候回去上班？”张笑笑之前并没有告诉赵梦茹，自己不是休产假，而是辞职了。

在兜了一大圈后，赵梦茹再次问她：“你什么时候回去上班？”张笑笑把持不住，把自己准备当全职妈妈的决定和盘托出。“侬脑子坏特啦？”赵梦茹隔着一个太平洋怒吼，“你脑子被枪开过啦！你博士读出来是为了待在家里当家庭妇女的啊？怪不得你公公婆婆现在敢爬到你头上，你不赚钱的咯？你凭什么不赚钱啊？你那个老公靠得住的啊？”因为婆媳矛盾，王勇最近心思也很低沉，没有像之前那样护着老婆了，张笑笑正在伤心，却被母亲这样点穿。“我就想我孩子从小成长在一个有母爱的环境里，不可以么？”张笑笑拿着电话痛哭。“好好好，你要谈母爱你谈，好伐？反正我话放在这里，将来有你吃苦头的时候，到时候不要来找我！脱线！”赵梦茹生气地挂了电话。她要到几年之后才知道，自己的这个电话，是张笑笑长达半年的产后抑郁的开始。

但赵梦茹出发点是为女儿好，至少她自己是这么认为的。这是她自己前半辈子买来的教训。

要挣钱自己买房子！自从上次赵建苗回到张家后，渐渐就形成了这个念头。最初，这些不过是和公婆置气时候冒出的想法，自己都觉得荒唐。这点死工资，怎么买得起房子？但时间越久，这个想法就越强烈，最后在碰到小学同学龚萍萍时，彻底爆发。

那天在街上偶遇龚萍萍，赵建苗都不敢认了。以前跟在自己屁股后面的黄毛丫头，变成了一个大波浪、妆容美艳、穿着洋气的大美人。“哦哟，我都不敢认你了，”赵建苗酸溜溜地说，“我以为哪个归国华侨来！”龚萍萍搂过她的腰，七拐八拐，带她到了一个高级饭店喝咖啡。“这里一般只招待外宾的哦，”龚萍萍得意地眨着眼，“不过我有券的。”高端洋派的酒店装修给了赵建苗极大的压迫感，不知不觉间，她对龚萍萍的敌意和嫉妒就被羡慕崇拜代替了：“萍萍，你现在腔调很浓的么！你在哪里上班啊？”龚萍萍很优雅地端起面前的咖啡，抿了一口：“我么，这两年在深圳，混得还不错。”

接下来的两个小时，龚萍萍给赵建苗描绘了一幅遍地金银伸手桃李的花花世界景象——53层高的国贸大厦、触手可及的香港、进口轿车、华侨城。这些从龚萍萍嘴里一个一个蹦出来的名词，一下就钻到了赵建苗的心里，火辣辣地烧着，一跳一跳地撩拨着。末了，龚萍萍问：“建苗，你那么漂亮那么能干，就死守在上海？我现在在和一个香港老板合作进出口生意，你要不要跟我一起去深圳闯一闯？”赵建苗几乎立刻就在心里答应了，但为了端端架子，仍不紧不慢地说：“深圳么，听你一说，好像也有点意思。不过么，我现在在我们厂也是团委重点培养对象，这种事情我要好好考虑一下的。”龚萍萍颇有大将风范地说：“也对，是应该好好考虑，和你先生也商量一下。不过，时间就是金钱，效率就是生命，你要快点答复我的啊。”第二天，赵建苗就决定了调休半个月，跟龚萍萍去深圳转一圈。

公公是集团领导，自然手续很容易就办下来了。赵建苗现在在家里已经基本不和公婆说话了，跟老公张兴国也只是前一天晚上说了一声，第二天就拎着箱子出了家门。临行前，赵建苗搂着5 岁的张笑笑说：“笑笑，妈妈去给你买好吃的巧克力、最漂亮的裙子，你乖乖等妈妈回来啊。”张笑笑还在睡梦里，勉强睁开眼睛，只看到了赵建苗离开的背影。

她以为妈妈只是去上班，没想到，再见妈妈已经是3 年后了。而那时的妈妈，已经变了一个人，连名字都改成了赵梦茹。

•5•

公婆回国后，张笑笑去见心理咨询师。她选了一个会说中文的台湾医生，40来岁，中等身材，笑容可亲。“我不想吃药，我还在哺乳。”一坐下，张笑笑就神经质地说。“我们先来做个测试，如果不需要吃药，我们一起建立一套方法，我相信可以帮助到你；但如果需要吃药，麻麻还是吃比较好，毕竟 baby 需要的是麻麻，而不是奶牛。”陈医师的眼神里有魔力，让张笑笑的心渐渐回到了胸口里。张笑笑还是没有吃药，因为分数并没有超过标准太多，陈医师也没有坚持。每周三个上午，王勇在家工作，张笑笑开始健身、跳舞、定期见心理医生。一开始面对陈医师，张笑笑经常无话可说，只是默默流泪，被问一句，才词不达意回答几句。之后越说越多，滔滔不绝。“我觉得我当不了一个好妈妈，我好害怕，”张笑笑终于失声痛哭，揭露起心底最大的恐惧，“我从小就是一个很没用的人，没人喜欢我。我觉得我老公总有一天也会抛弃我的！”

成年以后的张笑笑，给人的印象是大大咧咧没心没肺。王勇说第一次看到她，就在想，一个女孩子怎么能为一点小事笑得那么开心。她露出牙齿哈哈大笑的时候身上仿佛有光散出来，所以他就爱上她了。而张笑笑爱上王勇，也是因为一些小事。有一个周末，她一个人留在实验室做实验，走到门口准备回家时，才发现外面早就大雨瓢泼天地朦胧了。正在张笑笑一筹莫展的时候，王勇拨开浓雾跑过来，给她递了一把伞。

“你不是中午就回去了么？”张笑笑很诧异。“我回到家看到下雨了就想你可能没有伞，就开车回来送伞。”王勇说。张笑笑很奇怪：“那你干吗不拿上来给我？”王勇说：“我怕你其实有伞，那我不就多此一举了么？我就在门口等等看，你要是出来带着伞，我就直接回家了，你要是没带伞，我再给你。”“那你等了多久啊？”张笑笑觉得鼻子有点发酸。“我也不清楚，现在几点了？”王勇憨憨笑起来，“我在车上整理实验报告，也没注意时间。”

爱情往往，只是因为有一个瞬间，对方击中了你心里最柔软的地方。张笑笑哭了，王勇剥开了她厚厚的壳，让她忽然看见了岁月深处，那个敏感脆弱等待着被爱的小女孩。

从张笑笑有记忆开始，周围的空气就是冷冰冰的。张兴国是个不善言语的人，赵建苗去深圳后，更加消沉，张笑笑对父亲的印象，是人永远定格在客厅电视机前，那个一动不动的身影。爷爷奶奶并不喜欢她，她一直都知道。她从来没像别的女孩那样梳过辫子，玩过娃娃，收集过糖果纸。她永远穿着青青表姐的旧衣服，像个丑小鸭一样怯生生站在角落里，生怕动一动，就会招来一顿白眼和训斥。

“妈妈去哪里了？我要妈妈！”很小的时候，她也在饭桌上这么哭过。但奶奶一扔筷子，就是把她和爸爸一顿臭骂：“你妈不要你们了！野在外面那么长时间，谁知道干些什么见不得人的勾当？不要脸的拉三！还有你，老婆都管不住，算什么男人！最触七就是你，一天到晚就会哭哭哭吃吃吃，就是个赔钱货，怪不得你妈不要你了！”通常，张兴国触了霉头就躲回房间了，但张笑笑没有地方躲，只能孤零零站在那里。大衣柜、沙发、电视机，都慢慢从她眼前消失了，只有一张嘴，一张一合，一张一合。她再也不敢哭了。

张笑笑性格里还有些格格不入的笨拙。看着青青表姐搂着爷爷奶奶撒娇，她有时候也想学一学。缩手缩脚走到吕晓娟旁边，手还没搭上去，就僵在了半空中。吕晓娟一个回头看到这么古怪的一个姿势，不由得生气：“你在做什么滑稽动作啊？不知道好好去念书在这里搞什么搞啊？”看到张大年要看报纸了，她特地跑去帮忙拿老花镜，没想到脚下一滑摔了一跤，反而把眼镜压坏了。张大年恶狠狠瞪了她一眼，摇头叹气：“成事不足败事有余！”她只好缩回自己的写字台旁边，把自己缩小再缩小，声音放低再放低，像一只小老鼠一样，躲在黑暗里。只有在梦里，她可以大声哭。她永远梦不到妈妈的脸，只有一个背影在她前面，离自己越来越远，越来越远。“等等我啊！”她多想跟上去，但脚被固定在了原地，半步都动弹不得。唯一放松的时刻，是周末外婆来接她。她安心地把手放在外婆的大手里，感受着外婆手上的老茧和温度。这一天外婆带她坐了不一样的公交车。“外婆，不是这个方向吧？”8岁的张笑笑疑惑地问。“带你去见一个人。”外婆神秘地说。她们换了两辆公交车，到了一片新公房。张笑笑好奇打量一切，忽然看到有个人站在门口楼梯处。她定定地想：“这个阿姨真漂亮。”于是就忍不住多看了几眼，却发现那个阿姨笑容好奇怪。正疑惑间，那个阿姨一个箭步上来抱住了她。张笑笑吓得大叫，直摇外婆的手：“外婆外婆！”只听那个漂亮阿姨唤她：“笑笑，我是妈妈啊。”

去了深圳3 年，赵建苗变成了赵梦茹回来。她终于扬眉吐气，自己买了房子，还带了一大箱吃的穿的玩的给张笑笑。张笑笑有了自己的房间，床上堆满了香港货。她怯怯从一堆娃娃间偷看外婆和妈妈说话，心里喜滋滋，又隐约有些害怕。终于，她问：“妈妈，这里是我们的新家么？”赵梦茹蹲在女儿面前：“以后笑笑就和外公外婆住在这里好不好？”张笑笑望着粉红色的一切，兴奋地笑了，但忽然又记起来：“那妈妈你还是要和爷爷奶奶他们一起住么？”赵梦茹摸摸女儿的头：“笑笑，妈妈过两个礼拜还是要回深圳做生意的呀。”张笑笑的心冰冰凉地坠下去，坠下去，但脸上还是维持着尴尬的笑，她想：哭的话妈妈会不高兴的。

•6•

1993年，赵梦茹回上海，除了买房子给父母女儿，最大的目的是和老公张兴国离婚。

赵梦茹烫着大波浪、踏着高跟鞋、穿着微露酥胸的 V 领连衣裙，在一片侧目中朝张家而去。现在的赵梦茹已经不是过去的赵建苗了，大风大浪都见过，诈骗走私都摸过边，哪里还会让两个老头老太拿捏？几个回合交战下来，吕晓娟气得脸色煞白：“你这个不要脸的破鞋！”赵梦茹轻轻巧巧说：“阿姨，不能这么说，你儿子配不上我，你也不是不晓得。否则当年怎么会做个局诓我进来呢？现在大家好合好散，笑笑跟我，明天你就可以马上再找人，给你儿子娶个外来妹，给你生个大胖孙子，不是蛮好？”

赵梦茹看张家不声响，从皮包里摸出一只牛皮纸信封摔在桌子上：“五万块，算我还你们当年结婚时候给我的那些东西，大家清清爽爽。”

那么厚的几叠百元大钞，在自家桌子上，吕晓娟看得眼睛都直了。张大年也嘴唇发抖，手伸一伸，又缩回来，心里翻腾——他已经退休了，就是没退休，什么时候又见过那么多钱？这个女人果然出去做见不得人的勾当！赵梦茹轻蔑地看着老夫妻，吕晓娟终于说：“儿子，跟她离婚。明天就上民政局。”谁料到一直闷头闷脑的张兴国却说：“不离。我不离婚。”

赵梦茹大惊：“张兴国，你有毛病啊？拖死我你开心啊？”张兴国倔起来：“你跟我结婚，我就不会跟你离婚！”赵梦茹有些不可置信地看着眼前这个她曾经以为的面人：“我们已经分居那么长时间唻，感情早没有了，你拖什么拖啊？”张兴国别过头：“反正我不离婚。”赵梦茹眼珠一转：“你嫌钞票少啊？我告诉你，别人离婚都是男的赔女的钞票的哦！你到法院去判也是这样的！”张兴国梗着脖子：“那要么你到法院去判，反正民政局我不会去的。”赵梦茹急起来：“你脱线啊！我已经跟别人在一起了，你高兴戴绿帽子啊？”张兴国定定看住她：“我告诉你，那个男人不会跟你结婚的。你就是死，也是死回我这里来，懂伐？”赵梦茹瞠目结舌，半晌，才愤愤拿起桌上的牛皮纸袋摔门而去。高跟鞋“嗒嗒嗒”的声响留了一路，嵌进了左邻右舍的窃窃私语里。

张兴国果然没说错，“香港老板”并不想和赵梦茹结婚。赵梦茹回到深圳，骗刘达华说上海的事情已经处理干净了，婚也已经离掉了。刘达华用广东普通话大肆肉麻“心肝宝贝好感动”，实际上半点口风都不肯松，只字不提结婚的事情。但赵梦茹吃死这个风度翩翩、手头活络、又会哄人开心的男人了，一哭二闹后，也只好继续跟他假夫妻真生意一起做着。

又一年夏天，赵梦茹回上海看父母女儿。回到深圳后给刘达华传呼，却总没人来接。再打公司电话，竟然变成空号。赵梦茹眼皮狂跳，一路飞奔到公司，只见整层楼已经人去楼空。昔日气派的办公室，如今只剩“香港达华进出口公司”一个孤零零的招牌了。赵梦茹呆若木鸡许久，开始疯狂呼叫刘达华的 BP 机，明知不会有结果，却忍不住一直呼，一直呼。赵梦茹在这场不可置信的噩梦里，混混沌沌走到曾经同居的金屋，正好遇到房主带着新租客入住。她才恍然得知，这房子根本不是他的，他也根本不是香港人，甚至“刘达华”这个名字，都不是他的。赵梦茹这次被骗，已经没有力气恼羞成怒，只有撕心裂肺的痛，在身体的每寸肌肤每个关节游走。6年的光景，她都不知道，他到底是谁。

1996年，赵梦茹回到了上海。此时，张笑笑已经是重点中学初一的学生了，平时寄宿在校，周末才回家。赵梦茹沉寂过后，重新照着镜子，用进口的化妆品把脸上的斑点皱纹都压下去，再朝着镜中的自己抛一个媚眼。还好还好，你看，还是不老。她拿出在深圳攒的最后一点私房钱，开了两家外贸服装店。

2001年，张笑笑去外地上大学。2003年，赵梦茹的父母相继去世。2005年，张笑笑赴美留学。

2006年，赵梦茹和张兴国终于离婚。从民政局出来的时候，张兴国对赵梦茹说：“建苗，知道前两天你被那两个小流氓打了，我就问自己，敢不敢给你出头？我想了又想，觉得这些年，我拖你好像真的拖错了。”赵梦茹一边摸着眉毛上的纱布，一边撇撇嘴：“你早知道这么想就好了。”张兴国拿出一支烟，却怎么也点不亮，只好用手揉揉鼻子：“这个，以后再有人问你收保护费什么的，你不要嘴那么硬对人家那么凶。”

•7•

2014年 9月，赵梦茹时隔3 年多后，再次坐上了上海飞旧金山的航班。服装生意越来越难做，连自己店里的店员都开始在淘宝上买衣服。赵梦茹明白形势强过人，唉声叹气地关了一家店，只剩另一家给店长小兰打理。

生活忽然一下子闲了下来。争强好胜要出风头了一辈子，赵梦茹现在的心里空落落了起来。叫她拿把扇子去广场上跳小苹果，这种事情她做不出来的。交谊舞跳跳也还可以，但看来看去，都是一群糟老头肥老太，跳了两回就不高兴再去了。炒股票总是踩错点，搓麻将厌烦棋牌室里的乌烟瘴气。电话打给以前的小姐妹，一个个都在把屎把尿带第三代。赵梦茹忽然有些反应过来，大概自己真的老了，变成阿婆了。你看，两个月没去焗油，镜子里的头发根都发白了。

那还有什么牵挂呢？只有远在天边的女儿张笑笑了。她知道女儿一个人带孩子辛苦，但嘴总软不下来，阴一句阳一句讽刺她活该，嫁了个负担重的乡下人还辞职。她能察觉出张笑笑有变化，总是担着个心，但女儿偏偏不开口求她帮忙，憋了她一肚子的闷气。终于找到一个机会，张笑笑怀老二了。

“你坐月子还准备叫你婆婆来啊？”赵梦茹阴阳怪气地问。“没有，这次我们准备自己坐。反正灵灵送幼儿园了，王勇能请三个礼拜假，再订份月子餐，应该就可以了。”张笑笑现在的声音已经越来越听不出悲喜。赵梦茹有些着急，脱口而出：“那怎么行，我来帮你！”电话那头迟疑了一下，说：“妈，你说要来帮忙我很感激。但你不知道，上次我有产后抑郁，我怕这次我们如果处不好，会对大家都不好。”“产后抑郁”是什么，赵梦茹拿着 iPad 问百度。结果吓得她心惊肉跳，这更坚定了她去帮女儿的心。“笑笑，你放心，妈妈知道错了。这次来一定一定不给你添乱。”赵梦茹指天对日。

但她忍得好辛苦啊。女儿当了4 年主妇，变得能干了，也自己主意大了，再不是那个赵梦茹说东她就不敢往西的张笑笑了。更何况，赵梦茹这辈子从来没好好做过家务，样样当心仔细但样样做不像样，她又累又怨又挫败，脾气还不能发出来。

11月，张笑笑生了老二，是个男孩。王勇的爹妈高兴得嘴都合不拢，天天要视频连线，听孙子哭一声也是好的，看个睡脸也会笑的。赵梦茹心里觉得，女婿这辈子心总好定了，但就是忍不住要时不时挖苦一下亲家的这副腔调。

“哦哟，”赵梦茹拎着外孙换下来的臭尿布，“你这块屎布给你爷爷奶奶国际快递回去，赛过他们天天吃西洋参鱼肝油来。”张笑笑望她一眼，说：“妈，你不要老是这么说，给王勇灵灵听到都不好的。”“听到么听到来，我开开玩笑不可以的啊。”赵梦茹嘴硬，白个眼睛就走。她觉得女儿变了，在女儿心里，老公孩子都比自己这个妈重要了。她有火没有地方发。

•8•

火终于还是发出来了。有一天张笑笑在厨房准备晚饭，赵梦茹在客厅管着两个孩子。她看到外孙女灵灵把积木扔得满地都是，就指挥：“灵灵，把积木收拾好，玩好一样再玩第二样。”灵灵像没听到外婆说话一样，自顾自在那里看书。赵梦茹心里往上蹿火。灵灵这个小姑娘跟她一点都不亲，看到她从来没个笑脸，一点规矩都没有。赵梦茹提高嗓门：“灵灵，听到没有，把积木收拾好！”灵灵不耐烦地说：“I am reading！ I will clean up later， okay?”赵梦茹气不打一处来：跟我开英文啊？算你是美国人咯！抱着外孙跺着重步走到外孙女身边：“你爷娘都是中国人哦，你给我说中文！我叫你把积木收拾好！”灵灵捂起两只耳朵，大叫：“So noisy！”然后朝着厨房喊，“妈妈，我等一会再收拾！”张笑笑听到女儿嚷，探出身来问情况。灵灵解释一下，她就说：“那就看完书再收拾吧。”赵梦茹火冒三丈，觉得这个家简直没人把她放在眼睛里了。

她把外孙小床上一放，走到外孙女身边，一手叉腰一手指着：“我最后跟你说一遍，你给我把积木收拾好。”灵灵继续看书头也不抬：“妈妈说待会再收拾。”赵梦茹劈手就把书夺了下来：“我叫你现在就收拾！”书抽走的时候，封面撞在了灵灵鼻子上，小姑娘立刻就哭了起来：“妈妈快来，外婆打我！”赵梦茹听得火更大，干脆直接上了巴掌就抽了灵灵肩膀一下：“我打你？你妈妈我都能打，我还不能打你？”灵灵站起来推了赵梦茹一把，转身就逃。赵梦茹这次真的火上头，一把拽住小姑娘就噼里啪啦一顿打。忽然，张笑笑发了疯一样从厨房举了一把菜刀冲出来：“你再敢打我女儿一下！”

赵梦茹看到菜刀，心下大愕，忽然想到女儿之前得过抑郁症，会不会也有精神病之类。手上立刻放开了外孙女，但嘴还在犟：“打一下有什么啦？小孩子说不听么就要管教一下。都是你平时不管，灵灵这个小姑娘现在无法无天。”张笑笑红着眼睛：“反正你不许打我女儿！你打我可以，不许打我女儿！”赵梦茹呆了：“神经病啊，我什么时候打过你？”张笑笑咬牙切齿，一字一顿：“你敢说你没有打过我！”

赵梦茹瞳孔放大，她想起来了。她确实打过张笑笑一次。

1997年，香港刚刚回归。赵梦茹正在家里吃西瓜看电视，忽然听到有人敲门。她从猫眼里往外一看，以为自己在做梦，开了门，门口真真实实站着那个人。“梦茹，我能进来么？”他问。“你怎么找到我的？”赵梦茹呆呆地问，随后一声尖叫，“你前两年死到哪里去啦！”“刘达华”一边推她进去一边关门：“宝贝，轻点轻点，我们进去说。”“刘达华”一边打量房子一边进每个房间查看：“这就是你前两年回来买的房子？很靓啊。”赵梦茹知道他在找什么，冷冷说：“我家里没别人，我父母到我哥哥家去了，我女儿补习还没回来。”“刘达华”心里一定，笑眯眯的眼睛就花了过来：“梦茹，我这两年真的每一分钟都在想你。你要相信我，我那个时候走是逼不得已的，我惹仇家啦，他们说要抽我筋剥我皮，我也不想连累你么！”赵梦茹明知他的话连一个标点符号都不能信，但心里莫名其妙就软了下来：“谁要相信你的话！”“刘达华”搂住赵梦茹：“宝贝，谁都可以不信我，你不可以不信。你如果不信我，我活着还有什么意思？”

赵梦茹像吃了迷魂药一样，不但把自己的积蓄拿了出来，还跟他滚到了床上。正在这时，忽然听到门锁声响，两人一惊起身，看到了站在他们面前的张笑笑。赵梦茹想到自己衣冠不整，脸红成了猪肝，勉强装作若无其事说：“笑笑，你那么早就回来啦。叫人，叫叔叔。”张笑笑的眼睛里像藏着一把刀，把眼前奸夫淫妇剥得一干二净。她仇恨地怒视“刘达华”。“刘达华”面色尴尬，一边塞衬衫一边说：“那梦茹，我就先走了。你放心，你投资的那份我会帮你算好的，到了年底连本带利都还给你。我们再联系啊。”赵梦茹很想抓住他，问清楚他所有的事情，但女儿在面前，什么都不能做，只能看这个冤家离开。她关上门的一霎那，已经知道，自己又被骗了。自己再也见不到他了。

“我叫你没礼貌！”赵梦茹把所有的愤怒、失望、对自己的不耻都发泄在了张笑笑身上。一巴掌打下去，张笑笑竟然被打出了鼻血。但她一声都不吭，依旧冷冰冰地看着赵梦茹。“看什么看！”赵梦茹心虚起来，去厨房拿过扫地的扫帚就劈头盖脑打在张笑笑身上。“我叫你看！我叫你看！我叫你再没礼貌！”

那天，赵梦茹打断了一把扫帚和一把拖把。张笑笑到医院缝了三针。

•9•

那天夜里，王勇带着两个孩子去了朋友家。赵梦茹和张笑笑母女俩，哭一阵，骂一阵，说一阵，把几十年来的恩怨都摊开说明白了。

“从小到大，我都在讨好你讨好你，我根本不相信我妈妈爱我，”张笑笑涕泪横流，“一个不顺心，你就要走了，一个不开心，你又要走了。你想过我的感受没有啊？你知不知道我当年才多大啊？就跟灵灵一样啊，我就没有妈妈了啊！”女儿的话，像一把把飞刀，钉在赵梦茹心上。她猝不及防，硬着头皮回应：“我也是想多赚点钱啊！买房子、送你出国留学，不都是我赚的钱啊？我不出去赚钱，哪有你今天啊？”“你以为我想像今天这样啊！”张笑笑怒吼，一把撂起手上的袖子。赵梦茹惊呆了，女儿手上密密麻麻一条条，都是崎岖蜿蜒的刀疤。张笑笑哭：“都是我抑郁的时候割的。我割的时候好痛快啊，这个念头我已经想了十几年了，终于可以割了，我好开心啊。反正这个世界上也没有人爱我，没有人关心我，我活着有什么用啊？还好王勇说啊，我还有他和孩子，还好他带我去看医生啊！”

赵梦茹哑口无言，像被雷劈了一样呆在当场。她的心痉挛、滴血，只觉得脑袋越来越重、眼前白茫茫一片。不行，我的头要炸了，赵梦茹对自己说。

10分钟后，消防车和 EMS 赶到了张笑笑家门口。张笑笑浑身发抖，在寒风阵阵中，眼睁睁看着赵梦茹被抬上了救护车。她的大脑一片空白，整个人呆呆怔怔，直到第三次被问：“Madam， will you go with us?”她才下意识点了一点头，然后像游魂一样跟了上去。车上一片嘈杂，赵梦茹身上瞬间被连了无数根管子和仪器，医护人员此起彼伏地说着一些张笑笑根本听不懂的专业英语。赵梦茹就平静地躺在那里，脸色惨白，毫无声息。张笑笑撕心裂肺痛起来，扑到母亲身上嚎啕大哭：“妈，我错了！我错了！妈，我错了啊！”

赵梦茹在急诊待了一晚后，出院了。回到家中脸色阴沉，动不动就坐在房间里长吁短叹，泪流满面。她回想自己的一生，觉得真是没意思极了。婚姻么婚姻不幸福，爱情么爱情不甜蜜，生意么生意没做成功，只有一个女儿，还这样对自己。她越想越难过，悲从中来，忍不住放声大哭：“我的命好苦啊！”张笑笑和王勇在隔壁房间，听得心惊肉跳，却又不知道该怎么过去劝。但哭过一场的赵梦茹醒悟过来了：自己在上海也是有房有车有人叫老板的，凭什么到这种美国乡下来吃苦受罪，人家还都只记得她的不好？

就这样一闪念，她决心已定，立刻穿戴整齐，威风凛凛走到女儿女婿房里。王勇正搂着张笑笑在安慰她，忽然看到赵梦茹神色凝重地站在门口，脱口而出：“妈，你能下床啦？”赵梦茹冷笑一声：“怎么？你还指望我瘫在床上啊？”

张笑笑王勇相顾无言，不知道怎么接口，只听赵梦茹下了命令：

“你们这里，我是待不下去了啊。这样，王勇，你给我改回去的机票，我要马上回上海。”“行，妈，没问题，我等下就去改！”王勇一口答应。赵梦茹凯旋得胜，回到自己房间，却越想越不对：那个瘪三答应得那么爽快，是不是本来就巴不得我走啊？再一转脑子，悔得跌跤：啊呀，这个房子是我买的呀！这是我的房子呀！他们这是要烧香赶出和尚啊！这整整一天，赵梦茹就在天人交战中度过，走吧，不甘心，不走吧，待不下去，本来大病初愈就没好利索，现在脑子更是一片混沌。就在赵梦茹挣扎之中，王勇进来请安：“妈，机票我改好了，改到下周了，您看行不行？最快就是下周二了，再早都是转机的了。”赵梦茹鼻子里“哼”一声，恨得牙痒痒：好啊，好毒的心啊，巴不得要我快点走啊！

•10•

赵梦茹上飞机那天，王勇有个电话会，所以只好张笑笑带着两个孩子开车送。

到了机场停在路边，张笑笑下车帮赵梦茹拿箱子。赵梦茹看着女儿，忽然说：“我也再看看你，你也再看看我，以后也不知道你有没有我这个妈妈，我有没有你这个女儿。”张笑笑眼睛一热，嗫嚅说：“妈，你不要这样说。”赵梦茹叹气：“算了算了，我是不要多说了，人老了是讨人嫌，你放心，我以后死在上海你回来抱镜框就好了，其他不会麻烦你的。”张笑笑觉得脑子“嗡”地一涨：“妈，你又来了，你不要这样说好么，我求求你了。”“我不这么说怎么说啊？难道你不是巴不得要我走啊？”赵梦茹火气大起来。

张笑笑大口呼着气，觉得从前那种窒息的感觉又在向自己靠拢。

她摇着头：“不是的不是的……”赵梦茹冷笑：“不是什么啊？”说着说着又哭出来，“反正这次被你们赶走了，我也不会再来了，你自己在美国好自为之吧！”两个人拉拉扯扯正在争论时，谁都没有注意到，灵灵自己开了安全带，爬到前排，又从开着的副驾驶门这爬了下来。

“我摸着自己良心想想，真的对你这个女儿算得可以了。从小吃的用的，哪样少你的？统统都是最好最贵的。中学送你上最好的学校，请最好的家教，毕业出国学费生活费什么时候少过你了？你不听我的话，硬要嫁个乡下人，我也就忍了这口气了。房子我都帮你首付付掉了！你自己摸着良心想想，你现在是怎么对我的？你以为我要来美国啊？你以为我要来做保姆啊？还不都是为了你啊！你想想你现在是怎么对我的！”

“妈，我们母女两个为什么一定要弄成这个样子？为什么啊？”张笑笑听着听着，便有点控制不住自己情绪，浑身发抖，“为什么要这么对我，为什么？”泪眼朦胧间，她忽然发现面前的赵梦茹变了脸色，一个箭步向自己的身后冲去。张笑笑跟着赵梦茹身影转头，只见一辆白色马自达正走着 Z 字型横冲直撞朝这边而来，而路的正中，正站着女儿灵灵——她低头专心在地上捡东西，根本没有听到张笑笑撕心裂肺的惊呼。

就在马自达要撞上的那一刻，有个身影扑了过去，把灵灵推开了。那个人“轰”一声砸到马自达挡风玻璃上，然后在空中划出一个优美的圆弧，重重落在几米开外的地面上。

赵梦茹从挡风玻璃上弹起的时候，时间在她面前静止了。她望着加州的蓝天，忽然觉得那么蓝，那么美。就像自己和龚萍萍刚到深圳的那天，天也是这么蓝。

出火车站的人潮，一浪接一浪，把赵建苗雀跃的心挤得快跳出了胸口。正在这时，人群中有一个人吸引了她的注意。那个人穿着一身白西装，剑眉星目，靠在柱子上的身影优雅笔挺。赵建苗再也挪不开自己的目光，感到自己心跳加速，呼吸气促。只见那个人朝自己走来，伸出宽厚温暖的手掌：“这位就是赵小姐吧？你好你好，敝姓刘，刘达华，萍萍跟我说您要来，敝公司真是蓬荜生辉啊。”他笑起来的时候，露出了洁白整齐的牙齿，和一个深藏在脸颊的小笑窝，英俊中带着一点孩子气。“赵小姐芳名怎么称呼？”刘达华问。“啊，我叫赵建苗，你就叫我小赵好了呀。”赵建苗落落大方地说。“建苗，这个名字不好，配不上赵小姐这样的外形和气质。我觉得叫赵如梦好。”刘达华笑着说。“为什么要叫如梦？噶奇怪的名字。”赵建苗笑嗔。刘达华附身靠在她的耳边，温柔的鼻息一阵一阵传过来：“如梦好，因为你就如从我的梦里走出来的一样。”

赵梦茹眨了眨眼睛，在心里叹了一口气。可是，自己到现在，还不知道他到底叫什么呢。她感觉到自己重重地摔在了地上，浑身火辣辣软绵绵，但痛得并不那么真切。她望见张笑笑朝自己飞奔而来，好像自己某一年从深圳回来，去学校接她放学时的情景。那时候的张笑笑，梳着两个麻花辫，头上绑着她买的粉红蝴蝶结，胸口的红领巾一起一伏。她在人群中看到赵梦茹，就一边笑着大叫“妈妈”，一边飞奔而来。这是哪一年的事情呢？赵梦茹努力回想，却怎么也想不起来。

她的意识渐渐模糊起来。

【另一个结尾】

•9•

那天夜里，王勇带着两个孩子去了朋友家。赵梦茹和张笑笑母女俩，哭一阵，骂一阵，说一阵，把几十年来的恩怨都摊开说明白了。

“从小到大，我都在讨好你讨好你，我根本不相信我妈妈爱我，”张笑笑涕泪横流，“一个不顺心，你就要走了，一个不开心，你又要走了。你想过我的感受没有啊？你知不知道我当年才多大啊？就跟灵灵一样啊，我就没有妈妈了啊！”女儿的话，像一把把飞刀，钉在赵梦茹心上。她猝不及防，硬着头皮回应：“我也是想多赚点钱啊！买房子、送你出国留学，不都是我赚的钱啊？我不出去赚钱，哪有你今天啊？”“你以为我想像今天这样啊！”张笑笑怒吼，一把撂起手上的袖子。赵梦茹惊呆了，女儿手上密密麻麻一条条，都是崎岖蜿蜒的刀疤。张笑笑哭：“都是我抑郁的时候割的。我割的时候好痛快啊，这个念头我已经想了十几年了，终于可以割了，我好开心啊。反正这个世界上也没有人爱我，没有人关心我，我活着有什么用啊？还好王勇说啊，我还有他和孩子，还好他带我去看医生啊！”

赵梦茹哑口无言，像被雷劈了一样呆在当场。她的心痉挛、滴血，只觉得脑袋越来越重、眼前白茫茫一片。不行，我的头要炸了，赵梦茹对自己说。

10分钟后，消防车和 EMS 赶到了张笑笑家门口。张笑笑浑身发抖，在寒风阵阵中，眼睁睁看着赵梦茹被抬上了救护车。她的大脑一片空白，整个人呆呆怔怔，直到第三次被问：“Madam， will you go with us?”她才下意识点了一点头，然后像游魂一样跟了上去。车上一片嘈杂，赵梦茹身上瞬间被连了无数根管子和仪器，医护人员此起彼伏地说着一些张笑笑根本听不懂的专业英语。赵梦茹就平静地躺在那里，脸色惨白，毫无声息。张笑笑撕心裂肺痛起来，扑到母亲身上嚎啕大哭：“妈，我错了！我错了！妈，我错了啊！”

赵梦茹在急诊待了一晚后，出院了。回到家中脸色阴沉，动不动就坐在房间里长吁短叹，泪流满面。张笑笑不敢再去找她，派王勇去叫岳母下楼吃饭。赵梦茹把手一摇，气若游丝地说：“不吃，还吃什么饭。人老了，没用了，还吃什么饭。算我命苦吧，掏心掏肺，到现在人家都只记我的不好啊。活着还有什么意思？哎，人老了，到处被嫌弃，活着还有什么意思啊。”张笑笑抱着儿子躲在门背后，听得愧疚不已，泪如雨下。

但赵梦茹到底是没有真的绝食。吃完女婿端到房间的饭菜后，她自怜自艾地躺倒在床，心想：这下美国的急诊室也去过了，条件是比上海的好啊。接着又伤心，觉得自己下半辈子，女儿可能是靠不住了。那么伤人心那么绝情的话都说出来了，自己还能指望这个女儿么？想到自己那么能干那么风光的一个人，如今这样孤苦伶仃，还流落在异乡，赵梦茹心中大恸。她“呜呜”哭过一场，忽然想：我要回上海！我在上海也是有房有车，还有人叫我赵老板，跑到这里来吃苦受罪当保姆，还要被女儿女婿欺负，我真是个寿头！就这样一闪念，她决心已定，立刻穿戴整齐，趾高气扬走到女儿女婿房里。王勇正搂着张笑笑在安慰她，忽然看到赵梦茹神色凝重地站在门口，脱口而出：“妈，你能下床啦？”赵梦茹冷笑一声：“怎么？你还指望我瘫在床上啊？”

张笑笑王勇相顾无言，不知道怎么接口，只听赵梦茹下了命令：“你们这里，我是待不下去了啊。这样，王勇，你给我改回去的机票，我要马上回上海。”“行，妈，没问题，我等下就去改！”王勇一口答应。赵梦茹凯旋得胜，回到自己房间，却越想越不对：那个瘪三答应得那么爽快，是不是本来就巴不得我走啊？再一转脑子，悔得跌跤：啊呀，这个房子是我买的呀！这是我的房子呀！他们这是要烧香赶出和尚啊！这整整一天，赵梦茹就在天人交战中度过，走吧，不甘心，不走吧，待不下去，本来大病初愈就没好利索，现在脑子更是一片混沌。就在赵梦茹挣扎之中，王勇进来请安：“妈，机票我改好了，改到下周了，您看行不行？最快就是下周二了，再早都是转机的了。”赵梦茹鼻子里“哼”一声，恨得牙痒痒：好啊，好毒的心啊，巴不得要我快点走啊！

赵阿婆岂是肯吃亏的角色？接下来的几天，天天逛商场，信用卡刷得王勇心惊肉跳，连一瓶盐都要从美国带回去。两个托运行李箱塞得扑出来，随身两个小箱子还不够，再带了一个登山包。赵梦茹斜眼看着女婿尴尬的脸，心里想：哼，那么大的房子我都帮你买好了，也要叫你出出血，以为我的钱是从天上刮来的啊？赵梦茹恨了女儿几天，现在已经想通了，女儿还是好女儿，那天自己在救护车上，女儿那种急那种哭是装不出来的。自己女儿脑子本来就有问题，肯定都是被女婿这个骗子给带坏的！

于是临走前一晚，把张笑笑叫到房间，抹着眼泪痛诉了一番革命家史，苦口婆心劝她：你老公是个靠不住的混蛋东西啊，心毒得很啊，挑拨离间啊，把我赶走好叫他爸妈来，他们一家子乡下人在我们房子里团聚啊！你呢？你就是个戆大呀，被人家吃干抹净了，小心他以后发达了就蹬掉你啊！张笑笑现在哪里还敢跟母亲顶一个字嘴？恭恭敬敬，眼观鼻鼻观口口观心，一路“嗯嗯”应承下来，头点得跟捣蒜一样。赵梦茹甚是满意，觉得自己临走还做一件好事，对女儿也算尽心尽力了。

•10•

终于上了飞机。赵梦茹前两天新焗了头发，戴着 Prada 太阳镜，穿着 Burberry 的风衣，扭摆在窄窄的飞机通道上，犹如在走猫步。她找到自己座位，对后面已经坐着的外国男子嫣然一笑，用上海英语打招呼：“哈喽！”年轻人也笑笑看着她，她顺手就指指自己的两个小箱子一个登山包，然后指指头顶。“Oh，sure， my pleasure.”外国人到底有礼貌、力气大，几下就帮她把行李都放好了。赵梦茹心满意足坐下来，对着那个年轻人又笑了三笑。

不一会儿人陆陆续续越上越多。赵梦茹靠窗，中间坐着一个白人中年女子，再旁边坐着一个华人老头。赵梦茹看那个老头斯斯文文气质很好，就忍不住跟他搭讪：“你也是来看孩子的啊？”老头说：“我儿子他们住纽约，我在旧金山做小生意的，这次回上海处理点事情。”赵梦茹兴奋起来：“真的啊？我在上海也是做生意的哎！我做服装生意的！”两个人一见如故，你一言我一语，谈得热闹非常。终于，坐在中间的美国女人受不了，找了个后排的空位坐过去了。“早就好走来。”赵梦茹称心如意了。

老头名字叫 Tony。“哦哟，你老有腔调的，都用英文名字的哦。”赵梦茹笑起来。“没办法，在美国久了，还是有个英文名字方便，”Tony 老头笑，“你女儿女婿是做什么工作的啊？”“我女婿是工程师，女儿本来也是的呀，现在在家里带孩子，”赵梦茹说起老话题，越来越来劲，“我跟你说哦，我女儿也是博士哎！你说我培养一个博士容易伐？她竟然自己要在家带孩子哦。那么你生了一个么就好来，小孩大了也好去上班了对吧？她又生老二来，我只好来帮她坐月子呀，有什么办法啊！累是累得我哦，不提了不提了！”赵梦茹一边摆着手一边摇着头。

Tony 老头说：“孩子大了，也由不得我们了。我们能帮就帮一点，就算我们父母尽心了。”“是的呀！”赵梦茹一拍大腿，“我就是这么想的呀！我跟你讲哦，我这个妈妈算得尽心来，供女儿读书，是伐，给他们办婚礼，是伐，给他们买房子，是伐，现在还给他们带孩子！我摸着良心想想么，自己真的算得可以了！”Tony 点点头：“可怜天下父母心啊。你女儿的房子都是你买的？”赵梦茹说：“是的呀！上一次我来，我女儿怀老大，说要买房子。结果你知道伐？他们去看那种两室一厅的叫什么，康豆！那不就跟我们国内住公房一样啦？我做主的，要买就买好一点大一点的，你在美国总归要买别墅的咯！首付不够的我出，贷款他们自己还。算得够意思来。”Tony 想一想，说：“哦，那你女儿不上班，女婿一个人还贷款养孩子，压力也挺大。”“他有压力？他算得没压力来，”赵梦茹谈性越浓，“我跟你讲哦，我女婿是农村出来的，他们一家，奇葩是奇葩得来！”

飞机平平稳稳，飞在了浩瀚无边的太平洋上。大海、蓝天、白云，都铺在人的脚下，从高空看下去，一切都那么渺小，那么渺小。不一会儿，就经过了绚丽辉煌的落日，然后天色渐暗，很快，就驶入了黑夜。飞机上的灯都亮了起来，空姐开始派飞机餐。万年不变的鸡肉牛肉选择，空姐还是要一遍遍问：你要鸡肉，还是牛肉？问到赵梦茹旁边的时候，只见她梨花带雨，正靠在一个陌生老头肩上哀叹：“我的命好苦啊！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.3 不嫁


•1•

周老太太今年已经高寿八十九，按照她自己的算法，吃完今天这顿年夜饭睡一觉起来，就已经九十一了。活了九十年，周老太太最大的成就，就是生了六儿一女。

六个儿子啊！就凭这六个男丁，她前半辈子腰板就是绷直的，在婆婆妯娌间，整个人就是发光体。说话一定提高八度嗓门，走路如风恨不得自带音效。四十九岁那年，老二出嫁，隔了一年，她当了外婆，抱了外孙。周老太太依旧春风得意：“看到没有，我们家就是男丁旺！”但没料到之后年岁一年比一年难过。

第一个孙女出生，她尚属镇定，还安慰老三媳妇，没关系，男孩女孩一样好！接着老五老六家的孙女出生，她脸色就已经有些变了，但仍自我安慰：头胎生女儿好，以后能帮忙带弟弟。谁料隔日就宣布计划生育，一棍子敲在太阳穴上，周老太太懵掉。两只眼睛放出饥渴的光，紧盯着剩下两个媳妇的肚皮——老四还是生女儿，老七还是生女儿。

周老太太濒临绝望，加紧张罗着知青返城的老大的婚事：“你是长房，周家传宗接代就靠你了啊！都在你一个人身上了啊！”老大难的婚事终于解决，隔年，又从医院抱回来一个孙女。周老太太兵败如山倒，连输六把，想不通。在老头子遗像前眼睛定洋洋，流了一夜泪。从此说话轻声细气，开始吃斋念佛。

阿弥陀佛。

•2•

周家过年一直是齐齐整整，热热闹闹。二女儿颇有周老太太年轻时候的泼辣，每年大年夜都带着女婿外孙回娘家过年。三大桌子人，你来我往，喧哗嬉笑。菜流水一样端出来，红光印在满堂子孙的笑脸上。周老太太慢悠悠把目光移到特地辟出来的小孩桌上：大宝，二妮，三妮，四妮，五妮，六妮，小妮子。一个个打量过去，叹口气：唉，美中不足，阴盛阳衰。

岂知阴盛阳衰的不止是数量。大宝自上学起，每年必要在家里先加一顿“竹笋烤肉”再来吃年夜饭。春节年年放在期末考试以后，古人真是用心险恶。再看一众妹妹，手臂上清一色三条杠。校三好、市三好、省三好、全国钢琴比赛少年组金奖、省奥林匹克数学竞赛银牌、中央电视台中学生主持人比赛第三名……儿媳妇们一个比一个笑得欢，脸上都能开出花来。

周老太太心疼大宝：饶是个懂礼貌有孝心的好孩子，偏偏老实木讷、智商不灵光，一比，就被妹妹们比到地板下面去了。二妮刚考上省重点初中那年，大她三岁的大宝上了职业学校。毕业后好歹托了关系，进了一个大国企的司机组当司机。

这一年的年夜饭吃到一半，二女儿突然高声嚷嚷起来。众人才恍然得知，大宝交了个大他三岁、农村户口、在小工厂里做会计的女朋友。周老太语重心长劝：“大宝，你二十岁都没到，谈朋友不着急呀。就算要谈，也要谈个称心的。”一向拙言的大宝竟然接口：“阿娘，这个我就很称心！大三岁怕什么？女大三，抱金砖，跟她结婚我还能发财呢！”二女儿一蹦三丈高：“你还想跟这个农村人结婚啊？我不同意！婚姻大事，父母之命媒妁之言，懂不懂！”恋爱之神赐予大宝如簧巧舌，他反驳：“什么年代了还搞这套？你要是那么传统，就该知道老来从子！”

虽然大宝的嚣张气焰最后被六个舅舅轮番打压了下去，但形象在六个表妹心中却高大了起来。表妹们心思一致：这个表哥怎么看怎么乏善可陈，但今天真是有一点男人气概！

隔一年大宝带农村女人上门吃团圆饭，二女儿坐在一边憋着一张茄子脸。周老太太倒是挺喜欢这个未来外孙媳妇，人爽利，长着一张有情有义的脸。一屋子女人，她关系都能处好，哄得几个重点高中的孙女一声一声喊“大嫂”。更要紧的是，蔫了二十年的大宝这顿饭上大声说话大口喝酒，满面红光。“我看挺好。”周老太太总结发言。

•3•

大宝结婚那年二妮高考，考上全省最好的重点大学。周老太太大喜：“我们家出了个女状元！”手上金镯子褪下来，偷偷塞给三媳妇，三媳妇笑得嘴咧到耳朵边。

谁知道第二年高考，三妮四妮分别考到了上海复旦、交大。老太太茫然：“上海是大城市，但学校比二妞的好么？”五媳妇六媳妇昂首回答：“那当然！”三媳妇听了赶紧把戴着金镯子的手往后一缩。老太太虽然肉疼，但架不住高兴，金项链金耳环再摘下来。

谁料到再过一年，五妮六妞考到了北大清华！老四家的说：“北大，那是全中国最好的大学！”老七家的说：“哟，那怎么不见那里出国家主席呀？”周老太太听到国家主席，吓得浑身一颤：乖乖，身上哪有配国家主席的首饰？还好两个媳妇你一言我一语大闹起来，老太太趁乱托病，保全了自己的最后家当。

年夜饭一年一年吃，几个媳妇明争暗斗气氛紧张，但孙女们却有说有笑更加亲密。难得的是，大宝媳妇这个初中生，竟然能和她们都说上话。

大宝在媳妇的怂恿下，婚后就辞了职自己跑长途。大宝娘当然不乐意，话里话外不断挤兑，但不到一年，小两口竟然凑足首付买了套商品房，从此自己开火。和几个表妹合计过几次后，大宝媳妇杀伐果断，不跑长途改做快递。几年后淘宝兴旺，董事长总经理两夫妇纵横省城赚得盘钵满盈。二女儿在黄金地段的商品房里指挥两个保姆带大宝女儿，逢人便说“女大三抱金砖”的亘古真理。

那是周家的黄金岁月。年夜饭改到了五星级大酒店，还有各路名伶来唱堂会。孙女们一个一个名校毕业，留在大学当老师的、出国的、到顶尖外企的、进电视台当主持人的，未来孙女婿一个赛一个有能耐，全都恭恭敬敬围到周老太太门前叫“阿娘”。

唯有一桩心事——二妮到了二十六，连对象都没有。

•4•

二十六没对象，这在省城里虽然不是大新闻，但也够周家上上下下着急的了。周老太太在同辈里算得晚婚晚育，到二十六岁时，肚子里也已经怀着一个了。这年老大带着老婆和在上高中的小妮子移民去了澳洲，老三一家搬来和周老太太一起住。二妮正在学校一边教书一边念博士，家里来来往往都是给她介绍对象的，门槛快要踏平。

周老太太仍旧是那句话：“要找就找一个称心的。”二妮拿着阿娘这句话顶在额头上，对介绍来的横挑鼻子竖挑眼：没有共同话题、人品不好太计较、人粗鲁又大男子主义、长得实在太难看……三媳妇急得嘴上起了泡，跟周老太太抱怨：“妈，你就别由着她了！她过了年虚岁就二十八啦，就算谈个半年恋爱结婚，生娃都得上三十岁了！那就是高龄产妇！”

屋漏偏逢连夜雨，三妮四妮五妮连着几年都结了婚。二妮三十岁前当足三次伴娘，足迹踏遍北上广。三十岁生日一过，六妮越洋电话打回来，说要在纽约和男友注册结婚，请表姐们去观礼。二妮妈像泄了气的皮球——女儿就是著作等身，在这场妯娌间的比赛里，她也输得一败涂地。

在连续六年聚焦怎么把二妮嫁出去这个话题后，这一年，年夜饭的主题终于转了：四妮六妮都离了婚，四妮还带着一个一岁多的奶娃。

老六老七媳妇双目失神，头低得比二妮妈还低。站在她们的立场看，二手的宝马再贵也贵不过一手的丰田去。但在二妮妈看来，好歹曾经嫁出去过，算是了过一桩心愿，总比新车出厂后就堆在仓库直接报废好。三个媳妇各自心怀鬼胎唉声叹气，周老太太一顿饭气得没吃完，就叫二妮扶着回了房间。

•5•

在周老太太看来，四妮虽然带着娃，但离得应该。老公趁老婆怀孕出去偷人，趁老婆奶娃在外面鬼混，这还是人干的事情不？别人耳光都要打上来了，还自己拿脸往前凑，这就不是周家的种！

六妮离婚纯粹胡闹。什么叫“现代社会期望下的婚姻制度本身就是对女性的压榨”？这句话她听二妮重复了八遍都没搞明白。

周老太太问二妮：“你们这些文绉绉的绕来绕去我不明白，我就问你，你跟六妮是一个心思不？所以才不结婚？”二妮这年已经三十有二，不管按照哪个标准衡量，都是标准老姑娘了。偶尔几个来做媒的，手上的对象都是离婚有娃的四张人士，还有个介绍二妮学校五十岁丧偶教授的。

二妮笑着说：“阿娘，我对婚姻没有六妮那么悲观，但就是没找到称心的。”周老太太点点头：“那就好。”过一会又叹气起来，“四妮好歹有你六叔六婶帮衬着，这六妮一个人在国外，可怎么办！”二妮大笑起来：“阿娘，你还担这个心啊？六妮在投行，钱比她前夫多多了！她本来就是丁克，现在工作健身谈恋爱，日子过得不要太逍遥！”周老太不明白投行丁克是什么，但听到谈恋爱还是一愣：“怎么？刚离婚又处对象了？那这个对象靠谱么？对方肯和她结婚么？”二妮一边给捶着背一边给她洗脑筋：“六妮现在是不婚主义，光谈恋爱不结婚的。要是对象想结婚，六妮还得逃走呢！”

周老太太被这种新思潮噎得说不出话来，半晌说：“老了别后悔就好。”二妮说：“阿娘，你这就想不明白了。结婚不结婚，对于个体经验而言，到老了后悔的概率是没有区别的。”周老太太被孙女说得没了脾气：“盖什么？”

二妮笑起来：“就是说，你不结婚，不生孩子，到老了当然有可能后悔。但你结了婚，生了孩子，到老了一样有可能后悔。当然，从我们社会学统计上来讲，样本足够大的话，可能最后后悔的概率和程度会呈现差异，但作为个体生命而言，这样的概率差异其实没有指导意义，因为谁都不能预先知道自己会跑到哪部分的百分比里去。所以，还是想想现在怎么高兴好。”

周老太太瞪大眼睛，觉得自己真是老了。

•6•

龙蛇相交的那个春节，周家的后辈到得特别齐全，连六妮都被老太太从美国叫了回来，只缺五妮一个。三妮为了活跃气氛，把若干年在电视台学到的插科打诨十八般武艺尽数施展，但饶是她口吐莲花，一屋人都在周老太太指挥下巍然不动。

末了还是六妮快人快语：“孃孃，大宝，你们还缺多少钱？说吧，都是自家人，多多少少都要凑一点。”其实前因后果各个心知肚明。

大宝快递公司的生意早两年开始就日薄西山。全国连锁的快递公司声势浩大，猛龙过江压死地头蛇，到了成熟期，市场都是大佬们的天下。大宝夫妇炒了几年房，心思活络，开始碰民间借贷。越做越贪心，干脆自己牵头搞。没想到有朝一日上家资金链断，卷款跑路，只剩下土生土长的快递公司老总投江无门。去年十二月，大宝媳妇被债主绑票，大宝卖了三套房子才赎了回来。但刀还是悬在头顶——还欠着几百万的债，春节后要还。不还？跑得了和尚哪里跑得了庙。

大宝媳妇面色憔悴、双目呆滞，菜夹在筷子上听凭它再掉下去。大宝妈泪眼婆娑，享了这些年福，哪料到后来要受这种罪？早知道有这些罪，那些福也都不要了，算了算了，儿子还是在司机组做个小司机，哪怕下岗领低保呢？

倒是大宝成了家里的主心骨。他胡子拉扎、双目熬得通红，但搂着媳妇，眼光中有着坚毅：“阿娘，舅舅舅妈，妹妹们。我家的事情，你们都知道了。我这两天算了算，把公司盘出去，把现在我们住的市中心那套房子卖了，大概还差两百万。这两百万，肯定是要借。但你们放心，不方便不借都可以，借了，我大宝总是立字据按血印要还的。”

六妮先给痛快话：“我拿五十万。”三妮也接口：“我也拿三十万。”三妮妈白她一记眼睛，咕哝：“这种事情你也不回去跟小叶商量商量，怎么自己就好做主的。”三妮蔑笑一声：“跟他商量？我跟他商量什么？家里钱要我赚，孩子要我管，家务要我做，我有男人没男人有区别么？跟他商量，我怕他撑不起这个面子！”三妮妈被一顿抢白，家丑外扬，顿时脸上十分挂不住。二妮解围：“五婶，我虽然挣得不多，但这些年也存了点。我拿二十万吧。”

周老太太眼睛一抬：“不行，你个没出嫁的姑娘跟着起什么哄！自己的钱留着当嫁妆。”二妮撒娇：“阿娘，我哪里还准备嫁人？陪你一辈子算了，要嫁妆干吗！再说了，大宝哥不是说了还的么，当然眼下救急要紧！”四妮开口：“大宝哥，我经济上是不富裕的，你也知道，自己带着个孩子。但前两年我离婚，你和大嫂没少接济我。这些钱我都存着，自己再添了一点，我可以拿十五万。”

周老太太虽然年纪大了，还是耳目清健，算了一算开口：“那还剩八十五万。五妮不是嫁得挺好么？让五妮也多出点。”老四媳妇脸色涨得通红：“妈，我和五妮凑了十五万。”

周老太太瞪起眼睛看着这个媳妇，半晌说：“不是说你女婿是几十亿上市公司的老板么？不是说五妮她公爹是个什么什么长么？亲家家里有难，都要闹出人命了，就不能稍微帮衬一点？这些年你们可都一直没开过口吧？我们也没有打算赖账不还吧？”老四媳妇嗫嚅着说：“我前两天去北京了。五妮拿了十万块私房钱到宾馆来给我，说多的，动起来不方便。”周老太太胸口一闷，长长叹口气：“算啦，你去北京还要住宾馆，算啦！”老四媳妇抿着嘴，头渐渐便越垂越低。

周老太太这年八十有七，还算身体健朗，耳聪目明。但就是这两年，家里外孙有难，两个孙女离婚，一个不嫁，还剩两个婚姻不顺，压得她满头银丝都往下沉。但她是一家之长。虽然背后人人说她老封建、老脑筋，但她自问，要对得起那一声声“阿娘”，有她在一天，这个家就不能散。

她压着桌子起身，走到自己婆婆留下的樟木箱边，摸出一本存折来。“大宝，你大舅舅这些年打回来的钱、你这些年孝敬阿娘的钱，都在这里了，”周老太太把存折往大宝手里一塞，“可能有三四十万，你自己去看。密码和我的身份证问你妈。剩下的，你自己再想想办法别处借借，实在不行，阿娘还有棺材本。”

逼得八十多岁的阿娘要动棺材本，大宝心中大恸，眼泪止不住地流下来。

•7•

日月轮回，韶光似水。周老太太对着台历，一张张翻过去，终于又翻到除夕夜。明年就是猴年了，周老太太扳着手指算，过了今晚，自己就九十一了。

二女儿带着大宝媳妇在厨房里忙，大宝女儿、三妮四妮的儿子在外屋叽叽喳喳闹个不停，记忆里热闹的除夕似乎又回到了周家。卷大宝钱的上家被抓了，总算追了一部分钱回来。大宝和媳妇租了块地，开始做有机蔬菜的买卖。四妮虽然婚姻不顺，但升了他们公司什么总监，还把周老太太接去广州玩了一个月，把老太太累得够呛。六妮还是顺顺当当在美国玩，三妮和她老公关系似乎好转不少，元旦前一起去了欧洲旅游。小妮妮这个丫头也虚岁三十了，去年在澳洲嫁了个老外，怀了个男娃。

小妮妮视频连线时候说：“阿娘，你不是最担心周家香火断了么？你看，我嫁个外国人，孩子中文名字就跟我们姓周，我也算给周家传宗接代了呀，还是长房长孙呢！”周老太太又吃一惊，周家要个小洋鬼子传宗接代，这可如何是好？怎么跟祖宗说？

热热闹闹几桌人坐定，酒过三巡，五媳妇又开始兴风作浪：“二妮啊，前两天我单位姐妹想给你介绍个人！”二妮过两个月，就要过她实足三十七岁的生日了。三十七岁，在她大学里，那是大有前途的年轻教授。但在相亲市场上，是剩上加剩的“齐天大剩”。

二妮一直好脾气：“五婶，介绍谁？”“这次这个是真的好！才四十三，跟你差得不多吧？地产公司老总，也是名牌大学毕业的，学问身价也都配得上你这个教授吧？”

三妮打断她妈：“哟，我就不相信你这次还靠谱了？婚史呢？性格脾气呢？”三妮妈这下拖着声音说了：“婚史么，结过两次婚，有两个孩子，一个两岁一个十岁。脾气么，大老板，总是稍微有点脾气的咯。我给对方介绍人看过你的照片了，对方特别满意。”

二妮倒是饶有兴致：“哦？对我满意在哪里？”“那当然满意了，我们家二妮，”三妮妈兴奋起来，“长得漂亮，工作好，学历高，知书达理。大学教授，管他家两个小孩子，不是绰绰有余？而且吧，你三十七了，可能也不会再生孩子了，正好把他家孩子当自己的！”三妮笑得哈哈打转：“这是在找保姆呢？还是找家教啊？”二妮也笑起来：“我只教大学生，自己家务都不做，恐怕保姆和家教两个工作都做不好啊！”三妮妈急起来：“二妮，婶婶也是为了你好。你都三十七了，还这么挑？这一辈子怎么嫁得出去呢？”

“啪”一声响，周老太太把筷子往桌上一放，“不嫁？不嫁就不嫁！”老祖宗吃斋念佛以来难得那么大嗓门。

“三十七岁怎么了？就是到了七十七，要嫁也要嫁个称心的！你爸爸死那年，我四十三，下面七个儿女。手上抱着一岁的老七，背后跟着十六岁的老大去批斗大会收的尸。那时候谁看得起我们孤儿寡妇？啊？多少人把我往六七十岁老头那里塞让我去伺候人？我就偏不去！我王淑芳就不信，我有手有脚一个女人，没男人就活不下去啦？”忆起往事，周老太太双目放光，脸色绯红，随即指着四媳妇，“你，下趟去北京，告诉五妮，就说是阿娘说的！我不管她公爹是什么长还是不长，她要是在他们家过得委屈不痛快，叫她回自己家来！阿娘有棺材本，能养得起她们娘俩！”

•8•

周老太太活了九十多年，最大的成就是生了六儿一女。一己之力全部拉扯成人，自问对得起列祖列宗。活了将近一个世纪，周老太太什么风浪没见过？打仗、逃难、饥荒、“文革”、落魄、暴富，念了几十年经，自己快成半个佛。

唯一的心愿，是一家人平平安安，整整齐齐。阿弥陀佛。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.4 狂奔


•1•

店门开了，沈媛媛抬起眼皮一看，门口进来一对探头探脑的老夫妻。说是老，其实也就是六十上下，女的穿一件过时的格子羊绒衫，戴一条已经略微发黄的珍珠项链，男的戴着标准老头鸭舌帽，对老婆的推推搡搡极力挣扎，很明显是不愿意进来。终于还是老头赢了，一溜烟跑到了店门外，老太瞪着眼绷着嘴愠怒，但眼看着人跑远，也只好像只斗败公鸡一样，无奈地转过身来。气势顿时怯下来。她装作神气地走上前，张了张口，什么话也没说出来。那么些店员自管自，没有一个理会她。

换在平时，沈媛媛也不会理会她。奢侈品这行做得久了，形形色色的人在她们这些店员眼睛里一过，谁是什么身份背景谁会买谁只是来看，一目了然。沈媛媛对那些隔壁写字楼里衣着光鲜的小白领也不感冒。别看她们一个个妆容精致衣着时髦，浑身上下，大概都是淘宝上淘来的所谓外贸尾单，一个个摸得再久眼睛再发光，出门立刻上微信海淘或者高仿了。反倒是好多其貌不扬穿得土了吧唧的，其实都是能拿出各大银行贵宾金卡的“隐形壕”。不是说上次刷信用卡买别墅的就是一对中老年乡土夫妇么？但眼前这个老太，从打扮到底气，显然没一点和店里的商品有关系的样子。

但架不住沈媛媛今天心情好。

“阿姨，有什么可以帮你的？”沈媛媛职业地笑着，迎了上去。老太终于有了救兵，一口气松了下来：“小姑娘，谢谢你哦，你帮我看看这个包好伐？”老太手里拿着一个布袋子，小心翼翼从里面拿出一个九成新的漆皮包来。沈媛媛一打量，就知道是两年前的款：“阿姨，你这个包不是我们这里买的，对吧？”老太以为沈媛媛在质疑她拿的是假货，脸都红了：“小姑娘，是我女儿帮我从外国买回来的呀！你看，我背得很当心的，没有背两次，这里就有颜色沾上去了。”沈媛媛拿过包端详一下：“阿姨，你这个是漆皮包，漆皮本来就很容易染色的，对吧？你以后穿牛仔裤或者褪颜色的裤子背要当心的。我先用护理油帮你擦擦看，擦得掉就好，擦不掉要送到公司去的，好吧。你发票有伐？”老太头点得如捣蒜：“有的有的。”沈媛媛接过发票一看，眼睛笑成花：“阿姨，你女儿在美国啊？”老太点头：“是呀，美国，她在波士顿。”沈媛媛的甜蜜遮也遮不住：“阿姨，我也要到美国去来，我要去纽约！我签证今天刚刚寄到！”

•2•

沈媛媛25岁，终于登上了去美国的飞机。

从小，沈媛媛就是那种典型的爱漂亮不爱读书的弄堂美女。初中毕业上了职校，职校毕业混了两年，跟着小姐妹进了奢侈品门店当柜姐。老鼠掉到米缸里。每天打扮得花枝招展，在上海滩最高档的商业办公区上班，眼睛看着最新时尚，早晚接触的都是各种大奶二奶有钱人。做了几年，有了固定的熟客，月收入轻松上万。沈媛媛忙着挣钱买花戴，大把银子撒到各种品牌内卖，渐渐就看不大上之前处的那些男朋友。“噶 low 的。”沈美女翻一个白眼。虽然上学时候英语经常挂红灯，但她已经习惯了在话里话外加几个时髦的英语单词。

这样轻松惬意的好日子并不会太长久。精明的上海小姑娘早就知道。穿得戴得再好看有什么用啊？能买得起房子么？沈媛媛最大的心愿，就是趁着自己的年轻貌美，早早钓一个金龟婿。功夫不负有心人，她从一个交友网站认识了一个在美国工作的台湾人。

涂舒言，32岁，身高身材都及格，外貌儒雅，是 GE 美国的经理，年收入15万刀。那就是90多万人民币啊！“灵伐？”沈媛媛在同学聚会时候拿着手机展示男朋友的照片，收获一片艳羡。“那么媛媛，你早晚要到美国去当少奶奶了咯？”有人酸溜溜地说。沈媛媛装作不在乎地鼻子里面“哼”一声：“那要看他表现怎么样的，追我的人多了去了，美国这种乡下地方，我又不要去的咯。”其实心里当然想去的。“他在美国的乡下地方啊？”又有人问。沈媛媛得意地翻了一个娇俏的白眼，说：“没有呀，在纽约呀。”

在网上热火朝天聊了半年后，涂舒言正好来中国出差，特地到上海来会沈媛媛。“你比照片和视频里还要美，我从来没见过像你那么美、那么有气质的女生！”见到沈媛媛的第一眼，涂舒言就作倾倒状。随后到外滩的高级西餐厅吃饭。考究的环境震不住沈媛媛，但全英文菜单却让她傻了眼。涂舒言体贴地全权代劳，一道一道为她点好，和外国侍应生谈笑风生。菜端上来，一步一步教她，怎么用刀叉，吃完了怎么摆，吃到一半怎么摆，三把叉子先用哪一把。

沈媛媛的气焰弱了下去，一点点陷在台湾国语的温柔里。甜品端了上来，忽然来了一个拉小提琴的站到了她身边。在沈媛媛听不懂的乐曲中，涂舒言拿出了一只蓝色的小盒子：“媛媛，你愿意嫁给我么？你愿意跟我去美国么？”沈媛媛的眼睛被1 克拉的钻戒晃花了，头脑一发昏，竟然同意了。那一晚上海的夜色多么好，纸醉金迷的都市，华灯璀璨，耳边是悠扬的小提琴，眼前是一片光明的未来。

和台胞结婚颇是费了一番手续。沈媛媛的父母没有什么主见，女儿要嫁去美国住洋房，自然是千好万好，以后自己也能跟过去。何况涂舒言有中国传统的家教，对长辈恭敬有礼，一声一声“爸爸、妈妈”喊得人心里舒舒服服。虽然时间太紧没办婚礼，但带他们去了海南三亚旅游，五星级酒店加海鲜大餐，沈媛媛父母笑得嘴都没合拢。随后，沈媛媛也去了台湾见涂舒言的父母兄弟。他们一大家子在一起就讲闽南话，沈媛媛置身事外半点不懂。但好在涂舒言安慰她，反正以后在美国生活。台南待了三天，去环岛游了四天，临走前，涂妈妈拉着沈媛媛的手，难得开了国语：“我们女人，最要紧是相夫教子啦，你说对不对？你们这些大陆来的啦，有时候我们的那些好东西都丢掉了。”沈媛媛无言以对，继续装作听不懂，飞一样地逃回了上海。

只等签证。

•3•

20小时的飞机，经停底特律，终于缓缓降落，到达了目的地。沈媛媛双腿发麻头颈酸痛，望着外面一片荒凉，有种不真实的感觉：我到美国了？这就是美国？木愣愣随着人流，移民局官员在她脸上冷漠打量，最后批准入境。涂舒言来接机，对着她一个熊抱：“亲爱的，一路辛苦了。”

坐进车里，沈媛媛呆呆看着外面的街景，半小时一小时，丝毫没有要开到闹市的样子，终于忍不住问：“老公，我们这是去哪里啊？”涂舒言答：“回家呀。”沈媛媛迟疑：“这里是纽约么？怎么跟我电视上看到的不一样啊？”涂舒言笑：“这就是纽约啊！你看到的大概是 New York City，我们这里是 New York State。”这两个纽约不一样么？沈媛媛没有敢再问，只觉得5 月的天里，还是一派天寒地冻，冷风从车子的各个缝隙里钻进来。她裹紧围巾，然后一下把空调开到最大。

还好房子还是她想象中的那种外国别墅。两层楼，一楼是两个客厅、餐厅、厨房、一个洗手间，楼上一层是三个卧室、书房和另外三个洗手间。主卧有一个十几平的走入式壁橱，沈媛媛想象着以后自己的衣服鞋子包包能陈列在这里，到底露出了一点笑容。好吧，既来之，则安之。当沈媛媛精疲力尽四仰八叉地躺在床上的时候，涂舒言进来说：“媛媛，我还有和印度人的会要参加，晚上晚点回来，你自己先吃，给我留一点就好了。厨房冰箱里有菜。”沈媛媛已经躺得迷迷糊糊，心里好像掠过一丝不爽，但很快被睡梦覆盖。

她做了一个长长的梦，梦见自己坐在一只白鸽上飞翔。地上有父母，在朝她挥手，妈妈一边挥手一边跟着跑，嘴里喊她名字“媛媛啊媛媛”。然后她就飞到了高空，看到了其他的白鸽，上面也坐着其他女孩，手里挎着名牌包。沈媛媛朝她们喊：“你们那些都不是新款！”然后涂舒言突然出现了，他手里捧着许多许多水晶，晶莹剔透，比钻石更亮。他喊她名字：“媛媛，媛媛！”沈媛媛醒了，果然是涂舒言在喊她，房间里的灯开得透亮。

“你知道现在几点钟了么？”看她醒了，涂舒言板着脸问。沈媛媛一看手表：“已经9 点半了！”涂舒言鼻孔里“哼”一声：“你竟然能睡着哦！客厅里那么大两个箱子还没有理，饭也没有煮，你让我回来吃什么？我可是饿着肚子和印度人吵了两个小时架哎！你这个人妻是怎么当的？”沈媛媛望着眼前这个铁板着脸的男人，真怀疑自己是不是梦还没有醒，直到发现自己的肚子也开始叫了。

“我，你，我……”沈媛媛话都说不出来。但涂舒言看在眼里，忽然觉得沈媛媛睡意朦胧张口结舌的样子有几分可爱，所以骑上身来：“好了好了，你今天第一天下飞机，我不应该念你。”火急火燎的欲望蔓延开来，沈媛媛顿时觉得自己肚子更空了。她忍不住轻声啜泣起来，想要重新回到梦里，坐着白鸽，再飞回上海。

事毕，涂舒言把衣服扔给她：“洗个澡，坐了一天飞机身上都有臭味了。今天没饭吃就算了，你等下煮两包方便面吧，在洗碗机上面的柜子里。”沈媛媛直愣愣走进浴室，心里想：天啊，这个地方不能待了，我要逃！

•4•

涂舒言收走了沈媛媛的护照、随身带的现金和 iPhone，给了她一个古老的诺基亚电话。每周允许沈媛媛给上海的父母打十分钟电话报平安，但必须他在场时候打。没有电视，没有网络。同时，贴心的涂舒言给不会做家务的沈媛媛印了厚厚一整本家务手册，包括：擦厨房灶头和厕所马桶分别应该用什么，每天晚饭应该有新鲜的三菜一汤和一个甜点，自己的衬衫要烫好之后按照颜色和质地用衣架同一个方向挂好，皮鞋应该几天打一次蜡、客厅地毯要两天吸一次绝对不能让他看到有沈媛媛的长头发……

“你怎么会那么笨哦！你是猪么？除了吃真的什么都不会哦！白痴！”涂舒言瞪起眼睛，用台湾国语一遍一遍骂她。沈媛媛以前总是觉得，台湾男人说着台湾国语，就算吵架也永远凶不起来，但不到一个月，她只要听到台湾国语，已经下意识浑身发抖了。

沈媛媛当然不是没反抗过。到美国的第二天，她就和涂舒言大吵一架，上海女孩的泼辣刁蛮，把涂舒言气得脸色发白。于是涂舒言就走了，摔门而去。把沈媛媛扔在家里整整三天。那时的沈媛媛还不会做饭，于是吃了整整9 顿的方便面。她日复一日绝望地趴在门口窗户前，但冷冷清清的街道上，除了偶尔有车经过，一个行人都没有。那一天，好不容易看见有个人走过，沈媛媛眼睛都亮了。

她飞奔出门，绝望地拖着对方，大口大口喘气，哭得涕泪横流。“Miss， do you need help?”那个人问她。问了三遍后，沈媛媛好不容易抓到“help”这个单词，拼命点头：“Help， help！”对方一点头：“Okay， follow me.”沈媛媛这才发现，面前这个是个像铁塔一样的黑人，鼻孔上穿着鼻环，宽大的裤子露出半个屁股，拖到了地上。她慌不择路地往回跑，一边跑，一边失声痛哭。

我为什么会到了这个鬼地方？

涂舒言回家后，很满意沈媛媛的目光呆滞和唯唯诺诺。他发表奴隶主言论：“你现在知道，你是离不开我的了么？哎哟，干吗那么卑微地看着我？好啦，你以后乖乖听话就好了。你看你，也不会开车，也不会说英文，什么都不会，在美国怎么生活？我不是惩罚你，我只是教你，女人结了婚，用什么样的态度对老公才是正确的。你放心，我不是不讲道理的人。我不会打你，也不会吼你，okay ？所以你也不用想和警察说我 abuse 你。你只要端正态度，好好学习怎么样做一个好妻子、好妈妈，我们的生活一定会非常甜蜜的，okay ？ I promise。”

某一次临幸了沈媛媛之后，涂舒言给出了他理想中生活的时间表：沈媛媛先花半年熟悉环境和整个家家务的运作，等怀孕过了孕早期后，涂舒言开始教她自己开车并送她去社区大学学英语。孩子要生三个，一定要有一个男孩，等三个孩子都可以上小学了，沈媛媛就可以根据自己的兴趣出去打打工或者念个书。“我们一定会很幸福的。”涂舒言搂着沈媛媛甜蜜地说。

•5•

沈媛媛怀孕了。踩着涂舒言给的时间表，在她到美国半年以后。涂舒言非常高兴，第一次开车带着沈媛媛去了一个台湾馆子庆祝，之后，还一起顺便去了中国超市买菜。这是沈媛媛来美国的半年里，第二次离开那个房子。她曾经告诉涂舒言自己在路上碰到了一个黑人，涂舒言立刻就翻出了一系列黑人奸杀亚洲女性的报道，一边在她面前翻译，一边津津有味点评。沈媛媛惶恐不能自已，再也不敢独自踏出门半步。她经常失眠，起先还躲在卫生间里哭，后来就麻木了。躺在床上，睁大着干涸的眼睛，怔怔望着窗外，直到天亮起。就在她几乎要精神失常的时候，孩子来了。

有了孩子以后，涂舒言也对沈媛媛好了一点。有时带她出去吃饭、逛超市、逛商场，偶尔早上也允许她睡懒觉，在她孕吐的时候给她倒水递毛巾。沈媛媛几乎有一种错觉，好像生活已经很美好了，反而是自己不够感恩，不懂珍惜，如涂舒言所说“不懂得生活的真谛，作天作地”。直到那一天，怀孕4 个月的她去做了 B 超。第一次在黑白屏幕上看到那个小生命，沈媛媛的眼泪止不住地流下来。哪个是小手，哪个是小脚，哪个是头，她其实看不清楚，但她明白，在她的肚子里，是真真正正有了一个小生命，一个完全依靠她的小生命。她的心里忽然变得柔软，有些东西在萌芽，在疯长。

“It's a boy.”B 超师说。“A boy ？”涂舒言喜出望外，“Thank goodness ！ I knew it ！”涂舒言贴着沈媛媛肚子亲上来，喃喃低语：“儿子，我是你的 daddy ！”沈媛媛忽然心里一惊：不，不能让我的孩子有这么一个爸爸！

拼了一辈子美貌的沈媛媛终于开始要动用自己的智慧了。她先是说自己在家太寂寞，要回了自己的 iPhone。“老公，你就让我打打游戏么！我一个人在家多寂寞，我不高兴对儿子也不好，对吧？”沈媛媛牵着涂舒言的手撒娇。涂舒言想到反正也不能打电话也不能上网，就有些动摇。沈媛媛挺着肚子：“儿子，快和爸爸说妈妈喜欢打游戏！”涂舒言缴械，沈媛媛拿回了自己的电话。

接着，她开始要求涂舒言晚饭后陪着自己去散步。走了几次，她慢慢知道，公园在哪里，加油站在哪里。涂舒言白天不在家的时候，她就凭着这些地标越走越远。朝着东南西北，每天多走两个街区。终于让她发现，在沿着一条小路走40分钟后，有一条主干道，那里有一个大广场，里面有一些商店，和星巴克。有了星巴克，就有了网络。

她开始在网站上发帖，把自己的遭遇贴到了国内最热闹的网站上，求助网友。发完帖子后，她心情激荡，几乎喜极而泣。我要离开这个鬼地方，我要带着儿子离开这个鬼地方！她在心里怒吼。

第二天再到星巴克，却没看到自己发的帖子。她着急翻了很久，才发现被淹没在了四五页开外。只有寥寥几个回帖——“挖坑死全家。”“哈哈，上海作女外国遇骗，全国人民喜闻乐见啊！叫你崇洋媚外，叫你跪舔台湾人呀！”“楼主，你这么没用，自己直接找根绳子上吊得了，别活着丢人现眼了。”“楼主故事没编好，打回去重编。”

沈媛媛手脚冰凉，气都喘不上来。但她没有时间自怜自艾，立刻把帖子再转到了另外一个网站上。再转另一个，再转另一个。没有一个人把她当真，当真了，也没有一个人可怜她，给她出谋划策。

只有一个回帖惊动了沈媛媛。“楼主，我希望这一切都不是真的。但如果是真的，我想问你一个问题：就算成功回国了，你有想过你和你孩子的未来该怎么办么？”沈媛媛如五雷轰顶，是啊，回上海了，她又该怎么办？她怎么当一个单亲妈妈？孩子能上户口么？而且，涂舒言知道他们住哪里啊！他一定会来抢孩子的，他一定会的！

•6•

沈媛媛走投无路。她在美国无亲无故，在中国的亲故，告诉了，不是徒增亲人的烦恼，就是徒增他人的笑柄。她摸着自己日渐隆起的小腹，再一次陷入了深深的绝望。正在这时，她看到星巴克里有个女的背着一个让她眼熟的包。她死死盯着那个包，忽然让她想起来，她还有一线生机。

她颤颤巍巍打开了微信。找到了那个叫“章迎”的联系人。她们最后一次的对话是这样的。“媛媛：阿姨，你的包已经好了，下个礼拜就回到店里了，到了我们会给你打电话，你来拿就好了。”“章迎：好的，多谢你小沈！下周来找你。”“媛媛：下周我就不在上海啦，我周日就去美国了。我们店里有个小钱会打电话给你的，你找她就可以了。”“章迎：好的！祝你到了美国一切顺利！我女儿在波士顿，有机会的话你可以找她去玩。”“媛媛：好的，多谢阿姨，到了美国有机会再跟你联系。”“章迎：不客气，在家靠父母，出外靠朋友。大家都是中国人，在外面相互照应是应该的。”

沈媛媛擦了擦鼻涕，按下了语音键：“阿姨，我是小沈，以前帮你修包的那个小沈，你还记得吧？我到美国了。我这半年过得很不好，我现在走投无路，也找不到人商量找不到人帮忙，你看你能不能把你女儿介绍给我认识，我可以找她商量一下。谢谢你啊阿姨，我现在只能想到你能帮我了，你千万不要不理我啊。”沈媛媛哭着说完了这句话，望了望墙上的钟——下午4 点，国内凌晨4 点。她估摸着今天收不到回音了，就抹干眼泪起身回家。她还要回去做饭。三菜一汤，一个甜点。她今天吸尘还没有吸。她今天烘干机里的衣服还没有拿出来。

第二天到星巴克，没有消息。第三天，还是没有消息。直到第四天，沈媛媛打开微信，跳出来一个新的联系人。章迎也发来消息：“小沈，不好意思，这两天出去旅游了，没有及时看到你的留言。我叫我女儿加你了，她在波士顿，认识很多朋友，希望能够帮到你。在国外遇到问题不要气馁，多想想国内的亲人，一定要坚持下去啊！”沈媛媛大半年来第一次听到这么温暖的话，抱着手机低下头去，整个人一抽一抽地哭。

儿子，我们有救了，儿子，我们有救了！

沈媛媛开始主动拿每天的信，先搞清楚了自己家的确切地址。

章阿姨的女儿杨蓓查了之后，告诉沈媛媛，她在的地方离波士顿只有两个小时车程。她建议沈媛媛如果担心自己的安全问题，可以先报警，之后如果要申请法庭限制令或者争夺抚养权，也会更有优势。

“姐，但我不会说英文。”沈媛媛说。“我可以一句一句先教你，你背熟了之后打。”杨蓓说。“不行的，涂舒言这个人很会说的，我很笨的，英文说不来的，万一警察不相信我相信他，对吧……”沈媛媛想到美国的警察法院就语无伦次。杨蓓说：“那你来找我吧，先住在我家，然后我们找法律援助，一起面对这件事情。”

沈媛媛摩挲着手机，打完一段，删除，再打完一段，再删除。最后发：“姐，大恩不言谢，你就是我的再生父母。”杨蓓说：“恩不恩的我们先不说。你先来找我。我建议你还是留在美国，读书也好，打工也好，美国的环境比起中国，对单亲妈妈还是宽容许多。当然，这都是后一步的事情，你先逃过来再说。”

•7•

沈媛媛一早起床，工工整整烫好了涂舒言今天要穿的衬衫。然后，上火蒸上昨晚包的肉包。涂舒言梳洗完毕下楼，朝厨房张望一下，说：“客厅里的靠垫怎么乱糟糟的，我不是告诉你要一个角度放齐么？”一边又走过来，用手一摸脱排油烟机，一皱眉：“你昨天没擦干净啊！我跟你说过多少次了，煎完东西就应该马上擦，你拖到今天，还能擦干净么？”沈媛媛一直微笑，恭恭敬敬答应：“好，我等下再收拾一下。”

早上9 点，涂舒言在嫌弃家务白痴没有把皮鞋擦亮中出了门。沈媛媛深吸一口气，关上门。

就是今天了。

今天下午3 点半，有一班去波士顿的长途车。杨蓓替她订好了两点半的出租车，现在到下午两点半的5 个小时里，她必须把自己的东西都打包整理好，找出自己的护照来。之前为了不引起涂舒言的注意，沈媛媛自己的东西半点都不能动。但她早就一遍一遍记在了心里，什么东西在哪里，自己要怎么打包。她下到地下室，气喘吁吁提上来两个空箱子，然后整理自己在这个房子里的一切。突然，诺基亚手机响了。

“喂！”沈媛媛故作镇定地接起电话。“媛媛，你到书房看一看，书桌上面有没有一份文件，大概四五页。”涂舒言的声音漫不经心地传来。沈媛媛望一望手表，已经中午11点半了，嘴里答应：“好的，我去看看……有的，有一份四五页的，题目第一页是 V 什么的。”“对，就是这份，我等一下回家拿，半小时。”沈媛媛五雷轰顶，满脑子都是完蛋了的念头。等回过神来，跌跌撞撞跑下楼想把两个大箱子拖回地下室藏起来。但越急越乱，手脚发软，头脑发晕，一不留神，箱子还把客厅里放工艺品的架子撞翻了。沈媛媛如一尾濒死的鱼，瘫坐在客厅一地杂乱里，脑中一片空白，浑身发抖。

恍惚间，她好像听到了什么声响，立刻如惊弓之鸟一样从地上弹起来。仔细一听，不是门口转动钥匙的声响，也不是车库门开。寻着声音找去，原来是自己的诺基亚电话，压在大箱子底下。她故作镇静翻出来一看，是自己上的闹钟，提醒还有2 个小时出发。沈媛媛这才发现，原来时间早过了12点，而涂舒言却并没有回来。于是她狠一狠心，打了个电话过去，得到一顿骂：“白痴，我在开会啦！文件我今天不需要啦，谁让你打电话过来的！”沈媛媛只觉得四肢都开始苏醒，兴奋得发抖。忽然，她的目光在跌落一地的工艺品里停住了——她看到了自己的护照，原来一直藏在那个假花花盆里。

下午1 点半，沈媛媛打包好了所有的一切。她瘫坐在客厅沙发上，打量着这个自己生活了大半年的房子，忽然生出一股怒气。砸烂它，都砸烂它！她先拿起沙发上的靠垫，狠命扔向前方。然后跑进卧室，把涂舒言所有的衬衫都揉烂踩脏，全部从二楼抛下。太爽快了。太爽快了！

下午2 点20，沈媛媛拖着行李到了家门口，伸长了脖子等杨蓓为她叫好的出租车。下午2 点半，出租车没有来。下午2 点40，出租车还是没有来。下午2 点50，沈媛媛已经要哭了，终于在诺基亚上接到杨蓓的电话：“媛媛，出租车来了么？”“没有啊，姐！”沈媛媛带着哭腔。“2点半的时候那个司机给我打电话，说要晚5 分钟，之后我就联系不上他了。真急人！你看看附近有没有别的车？”杨蓓说。沈媛媛望向光溜溜的街道，哪里还有活物？杨蓓安慰她：“没事，不行咱们就明天，明天下午3 点半也有车。”沈媛媛想到一团乱麻的房子，终于哭了：“姐，不行，我必须今天走。”

•8•

时针指到了3 点。此时，沈媛媛看到了，远远地，来了一辆UPS 的送货车，停在了四百米开外。车，有车！

她拔腿狂奔，向着 UPS，向着波士顿，向着没有涂舒言的未来。她高声叫道：“Wait ！等等！”

这辈子她从来没有跑过那么快。上学时候的八百米，她总是不及格，跑到后半段就不高兴跑了，娇滴滴对着老师说：“我要吐出来了，我难受死了。”20岁时候交的那个男朋友，是个健身达人，热衷于爬山和到世纪公园跑步。她陪了两次就撅着嘴：“噶没劲，晒都晒死了啦！我不要跑！”

UPS 已经送完货，送货小哥上了车，眼看着就启动了。沈媛媛还差200米，她不敢停，她不敢绝望，她继续狂奔。

“Wait！ Help！ Help！”她一路狂奔，狂奔！那些在弄堂里的日子，那些在父母怀里当小女儿的日子，那些在学校的日子，那些挑男朋友回绝人家的日子，那些和小姐妹逛街的日子，那些在高大上奢侈品店里冷眼看别人的日子。过去了，都过去了。她一边哭一边跑，摸着肚子里胎动不断的孩子，告诉自己：要坚强，要坚强，为母则强！

终于，UPS 的小哥在反光镜里看到了她，停下车朝她走了过来。她接近虚脱地一把抱住那个黑人小哥，哭道：“Help me， please， help me ！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.5 伞


•1•

今晚是我和董毅冷战一周整纪念。我暴躁地训了一顿老大，夹枪夹棒地把他骂哭后，我妈破门而入：“乔盈，你不要把火撒在孩子身上啊！你这么不识好歹，我可不放心把君君和小藤留给你，我下周统统给你带回国，你信不信！”我不敢和太后顶嘴，只听她骂骂咧咧把孩子领走了。我坐在床上，愣愣想着，悲从中来。

这个世界多么不公平！

董毅是个王八蛋。说回国创业，就回去了，根本不管老婆孩子该怎么办。男人永远都是这样，名正言顺堂堂正正，普天底下只有他的事业最要紧。女人呢？退无可退，最后只有一道选择题：你要做支持老公事业无怨无悔的贤妻，还是无理取闹刁钻自私的泼妇？泼妇自己的志愿和事业，孩子未来的发展和保障，这些都不在别人的考量内。我低声冷笑：我结婚前究竟脑子里进了多少水，才会落得如今这般地步？

正在这时，门铃响了。八点半，不早不晚。我深呼吸两次调整了下心情，去开了门。门外站着一个相貌清秀的年轻女人，搞得我愣了一下：“你是？”对方笑了一下：“你好，你是乔小姐么？我就是李圆，我们发过消息的。”我仍不可置信地看着她：“那你，你就是李阿姨？”我端详着这个年纪和我差不多的女人。她略有不适地尴尬了下，说：“是啊，我就是李阿姨，我之前在郑洁家做过大半年，她应该跟你提过的，对吧。”郑洁可没提过她家原来用的阿姨这么年轻漂亮啊！

我立刻决定了不用她。每个人对世界的期待都带着某些烙印和偏见。比如，衣冠楚楚的人比衣着粗鄙的人更讲道理，相貌一般的歌手比相貌出众的更有实力。比如，漂亮的女保姆不但不会干活还会勾引男主人。虽然我家没有男主人，但我本能性地排斥一个比我更漂亮的女保姆待在我的家里，有种领地将要被侵犯的警惕。我礼貌地让她进家，客气地带她参观一圈，就想打发她走。

“我家里楼上楼下，就这些地方。主要是我妈要回国了，我要上班，所以需要找个人白天来照看老二。老二叫小藤，马上1 岁了。”我带她走到游戏室，我妈正陪着小藤搭积木，君君在拼拼图。我妈看到李圆，也明显一愣，问我：“这个就是你找的阿姨啊？”李圆继续尴尬地笑，和我妈打招呼：“阿姨好。”君君不过3 岁，但人小鬼大，看到漂亮女人非常兴奋，扑过来抱着我的大腿，一个劲冲着李圆笑。我对李圆解释：“老大，君君，刚刚满3 岁，现在送去学前班了。如果你来我家的话，有时候我加班你需要晚上接一下他。对了，你会开车么？”李圆点点头：“我有车，偶尔帮你接一下应该没有问题的。”

我带她继续参观卧室卫生间，最后回到客厅，在沙发上坐定。“李阿姨，不，我就叫你李圆吧，叫你阿姨怪怪的，你有驾照么？”我问。她从包里掏出一个皮夹，拿出驾照来。我仔细对着上面的照片和名字，心想证件照都没把这个女人拍丑啊，嘴上随口问：“Yuan Li，木子李，Yuan 是哪个 Yuan ？”她明显一愣：“随便你说哪个 Yuan 都可以。”我更觉得不妥：“怎么能随便呢？你中文名字不叫李圆么？”

她呆一呆：“就是方圆的圆。”我呵呵一笑：“这个名字真特别，我只听过陈圆圆是这个圆，看来名字里有圆的都是美女啊。”她微微一笑，不接话。我继续追问：“李圆，郑洁说你是上海人？”李圆点点头。

我看着她这种不尽不实的态度，心里的怀疑更深一层：“恕我直言，像你这么漂亮的姑娘，还是大城市出来的，做保姆，我心里总是不怎么相信呢。”她沉默一下，说：“乔小姐，你是郑洁的朋友，应该知道我在郑洁家做得很不错的。她们家的孩子也都很喜欢我。郑洁是你朋友，也是相信我的人品才把我推荐给她朋友的。每个人背后都有故事，干吗打破砂锅问到底，对吧？”我挑一挑眉毛，撇一撇嘴：“那我也不可能把自己的家自己的孩子托给一个不知根知底的人啊。换作是你，你会这么做么？”

李圆淡然笑一下：“那既然这样，我就不打扰您的时间了。”她起身走到门口，不一会儿就转过脸对我说：“乔小姐，我给你提两个意见，好吧？第一，我看你卫生间挂着洗完的衣服，但针织衫一定是平铺晾干的，不能挂着，否则肯定要变形的；第二，你有不少名牌包和品牌鞋，但看样子都没有好好护理。花钱买东西都不难，但如果花那么多钱都只能当一次性东西用，就有点可惜，对吧？”我目瞪口呆看着她扬长而去，只听我妈悠悠在身后飘出一句：“这个保姆挺有意思，比你还凶。”

•2•

在我妈回国一个月后，我还是把李圆叫到了家里来。我实在顶不住了。

每天活得像打仗一样，睁开眼睛就是一团糟的家和两个嚎啕大哭的孩子。一个月的中餐馆外卖已经要把我吃吐了，我妈还要十万八千里遥控我说我把小藤饿瘦了，没有好好给孩子做辅食。小藤送了一个月托儿所，病了三个星期，一到早上就哭着喊着赖在床上，然后眼泪鼻涕一把一把擦在我的衬衫上。饶是我老板是个好脾气的白人，处处宣扬work life balance，我也已经不好意思再跟他说，我要 work from home 或者请假带孩子看病了。我叫天天不应叫地地不灵，把所有怒气都撒在躲到北京逍遥快活的董毅身上。我妈回国前，我算是和董毅破冰，但之后几乎每天的电话每周的连线，我都没有给他好脸色。

董毅僵着脸说：“盈盈，我现在创业期已经压力很大了，你能不能不要再给我脸色跟我作了？”我大爆发：“创业是你的事情不是我的事情！我什么时候同意支持你创业了？两个孩子都那么小，就扔在这里都归我管？我一路名校念上来是来当保姆的么？啊！我怎么嫁了你这么一个自私冷血的人啊！”

董毅鼻孔变大，强忍怒气：“我可是给你提供过很多解决方案的，我说把孩子带回国让我妈看，你不同意。我让你们跟我一起回国，你不同意。我让你妈延期，你不同意。我让你找个保姆，你看了十来个没一个满意的。这是我的问题么？我不明白你现在怎么那么不可理喻！”我冷笑：“当年毕业你说要来美国，我放弃了多少 offer 跟你一起申请来美国？好不容易安定了，你又说要回中国了？我就活该跟着你全世界跑么？你是谁啊？我是你的保姆么！你心里到底有没有我有没有这个家？”

隔空吵架当然是没有任何结果的，除了双方都添了一肚子气。我痛定思痛，还是决定找个保姆来帮我看小藤，没想到一个一个电话打过去，居然都没空了。只剩下李圆。李圆倒是挺痛快：“行，周一到周五上班，周末我还有别的工作。价钱的话，就是我报给郑洁的价，你看合适么？”我立刻同意。

李圆来了以后，不说我的生活从地狱到天堂，至少又重新回到了人间。其实算起来，我的工资付了君君的学费和李圆的工钱，真的就只剩点汽油钱和饭钱了。但要让我像董毅提议的那样辞职在家里当全职妈妈带孩子，我是一百一千个不愿意的。虽然做妈妈是一项伟大的事业，但我还没有伟大到愿意将自己全部的人生投入其中。我做不到。

小藤很喜欢李圆，君君也喜欢她。漂亮阿姨么，喜欢的人总是很多的。我偶尔会吃一下醋，但想到李圆没来前的那一个月的生活，就乖乖地赔上笑脸：“李圆，谢谢你，帮我把菜都洗好了。”洗菜做饭打扫卫生都不是李圆的工作内容，但她经常会给我一点意外的惊喜。比如说，帮我整理衣橱，把所有的衣服按照材质长短是否当季排列整齐挂好，所有的包都护理好放进防尘袋，所有的皮鞋都擦亮。

我看着熨烫得笔挺衣架朝同一角度挂好的衬衫，心里十分欢喜，但嘴上说：“呀，这怎么好意思，那么麻烦你。”李圆淡淡说：“没关系，反正小藤睡午觉我也没事干。以前我有个同学，因为喜欢钱，所以去了银行柜台，专门数钱。你这些衣服包包鞋子，虽然不是我的，我摸一摸也一样挺开心。”我想问她以前在国内是干什么的，怎么会出国，但话到嘴边还是咽了下去。我对李圆这个阿姨很满意，不想因为打破砂锅问到底，再鸡飞狗跳重新换一个。

•3•

李圆的身世，我还是渐渐摸出了一些门道。

有一天我回来早，打开电视在家看新闻。三月的天，美国东部竟然还有大暴雪，一片白雪皑皑，把我这个南方人馋坏了。“呀，可以堆雪人啊！”我一脸向往。李圆笑：“你看来没在东部呆过啊，就想到堆雪人。我只想到这样一场暴风雪过后，铲雪可要铲死了。”我问：“你原来在东部呆过？东部哪？纽约？”她的脸色一变：“哦，我在波士顿呆过几个月。”我来了兴致：“波士顿怎么样？我老公当年在波士顿也拿了个 offer，结果还是陪我来了西海岸，听说那里生活也很方便啊！”李圆漫不经心点头：“啊，是啊，也挺方便。那个，小藤哭了，我去看看她。”我看出她不愿意多谈波士顿的生活，但心里不免在想：为什么从东部来西部呢？

还有一次傍晚，李圆下班，我看到她开了门脸色一变。我掀开窗帘往外一看，我家对面停着一辆黑色的皮卡，李圆径直走向那车，坐上了副驾驶。我顿时好奇心大盛。我从来没看到过李圆的车，她下了班，总是步行离开，说车停在了别的地方。于是我抱着小藤死命盯着那辆车，只见那辆黑色皮卡后面堆满了梯子电线一大堆乱七八糟的工具，不一会儿驾驶侧下来一个男人，扔了一些什么东西到后面货仓。那是一个五大三粗的红脖子白人老头，似乎知道我在看他，凶狠的眼睛一下朝我盯了过来。我心里“突突”吓了一跳，赶紧拉上了窗帘。

“那个，昨天来接你的是你老公么？”第二天我装作不经意地问李圆。李圆脸红起来：“哦，不是，那是我男朋友。”我心里非常奇怪，如果说李圆为了婚姻绿卡，找了一个白人老头，我还是能理解的，但竟然，那个只是她男朋友？我八婆地继续问：“那个，你男朋友看着挺凶啊，是干什么的？”李圆明显对这个话题不适，岔开来说：“周六你想让我帮你准备几个菜？”

我周六请一些同事来家里聚餐。我们公司有一群华人经常在一起玩，以前董毅没回国的时候，周末也会一起去爬山钓鱼到某人家里烧烤。那时候大家都是单身，日子逍遥快活，背一个包，约三五个人，就可以上山下海。那时候的董毅也并不那么讨厌，背着一个单反给大家拍照，我自认为最美最自然的几张照片，都是那个时候拍的，现在都静静躺在移动硬盘里。书房电脑旁的墙上，挂着一张我在加州一号公路凭海临风的放大照片，长发飘飘，裙摆摇荡，转过侧脸看着镜头，眼神里都是温柔和爱意。我有时拿着手机和董毅隔着一个太平洋吵架，忽然看到这张照片，都会愣神：我多久没有这样看过这个人了？我多久没有这样笑过了？

本来聚会不用李圆帮忙。李圆周末一直去中国超市打工，也没有时间。但两天前我路过曾经作为食堂的那个中餐馆，发现它竟然关门了！从中餐馆叫外卖的计划泡汤，其他馆子，实在太难吃。于是我死马当活马医地问李圆：你会不会做饭？这周六能不能超市休息一天来我家帮忙？李圆本来有些迟疑，我一狠心报了一个数字，她才答应下来。不过补充：我只能帮到你三点，之后我还要去接儿子。我心里“咯噔”一声：哦，原来她还有个儿子！跟那个白老头的？

•4•

周六中午的聚会大家都很尽兴。李圆替我管着两个娃，我和一群男男女女说说笑笑干完了一箱啤酒和三瓶红酒。

佩如是公司里和我关系最好的台湾女生，刚和ABC 男朋友分手，喝高了以后拉着我的手哭：“盈盈，我真的好羡慕你和董毅。青梅竹马，感情那么好，现在还有那么可爱的一对儿女，我真的好羡慕你们！”我心里有苦难言，只能装模作样“嗯嗯啊啊”着。

吴奇峰是一个豪爽的山东汉子，赞扬我说：“乔盈，我经常跟我媳妇说你是一个好女人。董毅来美国陪他来美国，他回中国支持他回中国，无怨无悔给他生儿育女，支持他的事业。一个男人有你这种老婆，夫复何求？你别听他们前面瞎嚷嚷，什么国内小三小四，好像我们男人都是精虫上脑一样。凭我对董毅的了解，那绝对是有情有义的汉子！他要是敢辜负你，哥们我打飞的回国揍他你信不信？”我望着他唾沫横飞说了那么一堆，哈哈大笑，眼角噙泪：“多谢峰哥！”

一个一个送走客人，我慢慢走回主卧。厨房客厅杯盘狼藉，但已经没有力气再收拾。关上门的那一刹那，我忽然觉得双腿发软。我望着卧室里一整面照片墙，上面都是我和董毅过去的点点滴滴——上学时候，刚来美国时候，去大峡谷，在优胜美地，夏威夷蜜月，君君刚出生，小藤满月……我撕心裂肺痛起来，颤颤巍巍拿出手机拨通了董毅的电话。

响了两声，那头接通了，传来了那么熟悉又陌生的声音：“喂。”我一时愣住，不知道该说什么，拿着手机，眼泪止不住往下流。董毅静静听着，忽然问我：“盈盈，你在哭么？”我抑制不住自己的感情，扑倒在床上嚎啕大哭起来，昏天黑地。不知道过了多久，忽然听到有人敲门的声音。我拿起手机一看，通话已断，不知是我摁的，还是董毅摁的。我抹了抹眼泪，强颜欢笑去开门。

李圆之前应该已经听到我哭了，开了门见到我核桃一样的眼睛，也并没有吃惊，镇静地说：“乔小姐，快三点了，要是没什么事情我先走了。小藤睡着了，君君我让他看二十分钟动画片。”我说不出话来，抿着嘴假笑点了点头。她望了我一眼，我挥手跟她再见。刚关上了门，忽然又听到敲门，李圆站在门外问：“乔小姐，你到底有没有事，需不需要我帮忙？”我再也忍不住，打开门一把抱住她，失声痛哭。

“李圆，我要离婚了。”

•5•

李圆静静听我说着，充满同情地望着我，最后总结：“所以是你又发脾气说要离婚，昨天董毅同意了，是么？”我点点头。她又补充：“但其实你不想离婚，是么？”我愣住了，实在没想过这件事情。

我想离婚么？我当然想离婚啊。董毅在我最需要的时候离开我们，为了自己的创业梦，不管我们死活。家里家外所有的担子都落在我一个人的肩上，还要指责我拖他后腿，丝毫都不感激我的付出，我当然想离婚了！“那你为什么还要哭呢？”李圆问我。

我无言以对，怔怔说：“我就是想到我们风风雨雨一起走了那么多年，经过了那么多，有些伤感。曾经那么好，现在结局却是这样。”李圆舔了一舔嘴唇：“不要想以前，不要想以后，想想现在。不要想这些为什么发生在你身上，想一想自己该怎么办。”她掏出皮夹，翻出一张小孩的照片来：“你看，这是我儿子，小伞。”我惊讶地望着照片上的小男孩，半点混血儿的样子都没有。她像知道我在想什么一样，说：“不是我和我男朋友生的。”

她充满温柔地望着儿子的照片：“你们都是有身份有知识的人，我说出来的话你可能觉得可笑。不瞒你说，我以前也从来没有想过我会变成今天这样。但人呢，谁会知道未来会怎么样呢，对吧？这个世界上那么多人在受苦，为什么就不能是你呢？我最苦最难的时候，有人带我去教会，说上帝会帮助我的。我跪在那里哭一场，好像确实觉得自己好多了，也很开心。但转过头，生活的问题还是在那里，对吧？我儿子的名字是一个华人神父起的，你知道伞是什么意思么？”我摇头：为什么要给一个小孩起名字叫“伞”？中国人礼节里，送伞和送钟还都是不吉利的呢。

“那个神父告诉我，伞字繁体字写出来，是‘傘’，”她拿着一支笔随手拿过一张纸写给我看，“就是一个十字架上，有好多人，最大的那个人是耶稣，他庇佑着我们所有人。其实我自问，也没有很虔诚。但我看着这个名字，就想，如果我们都在一个十字架上，如果没有一个神的话，谁能把我们扛起来呢？我不知道谁能帮我扛，但我觉得，如果我儿子在上面的话，就只有我自己来扛了，对吧？”我听着她的这些安慰，有些摸不着头脑。她自己想了想，也不好意思地笑：“我读书不好，话说不清，但意思就是这个样子。我们小的时候，父母帮我们扛，嫁了人，希望老公帮我们扛，但其实，说不定应该是我们自己扛，对吧？说不定，我们的孩子、老公、父母，反而要跑到我们的十字架上来要我们扛，对吧？你当然可以不扛啊，但你不扛，这上面这些人，就掉在地上，散掉了，对吧？”

我听了李圆的话，若有所思，看了一眼钟，说：“都三点半了，你不是说要去接你儿子么？”她蹦起来：“是呀，要去接孩子了。我现在把他放在教会一个幼儿园，今天我男朋友不在，我真的要走了！”

我送李圆出门后，收到一条佩如发来的短信：“Joyce，谢谢你今天的招待。你家阿姨做的三杯鸡真的很地道，让我想到台湾想到家乡，谢谢你！”

•6•

我决定带着孩子回国找董毅了。

我爸妈听到后非常高兴，眼睛在视频里笑得眯成了一条缝。我忽然发现原来他们头上有了那么多白头发，再也不是我印象中那两个能为我避风遮雨无所不能的大人了。君君听到去找爸爸和外公外婆爷爷奶奶，也很高兴，每天扳着手指头算日子。我和李圆商量，帮她推荐新的工作，她说不用了。

“我准备回东部了。”李圆下定决心说。“回波士顿么？”我问。她笑着摇头：“不是，纽约。有些事情，该面对的，总是要面对的，一直逃，也不是办法，对吧？小伞也长大了，我不能一直黑着没有身份。”我把最后半个月的支票递给她：“非常感谢你这段时间帮我照顾小藤和君君，帮我把家里都打理好。”她望了望支票上的数字，忽然说：“乔小姐，我看你有一只 LV 包一直也不用，放了大半年了，我用这张支票跟你换那个包好伐？”我愣了一愣：“你说哪个包？”她笑着说：“就是那个白棋盘的。”

我望了一眼支票上的数字，再想了一想那个包的价格，摇头笑着：“怪不得人家都说上海女孩子精明。你喜欢那个包就拿去吧，支票也收下，包算我送给你的。”李圆笑起来：“话不是这样讲，亲兄弟明算账，包是我跟你买的。你不要觉得我占你便宜，你那个到底也不是新的呀，对吧？我上海以前买过一只，没带过来，看到就心痒了。我们一手交钱，一手交货。”她把支票一把塞到我的手里面。

我到现在也不知道李圆到底是谁。有一次她包里露出一封信，上面写的收件人看不清楚，但确实是从纽约州的一个法庭寄来的。我问郑洁：“那个李圆真的叫李圆么？”郑洁说：“这里唐人街上到处都是来历不明的人，每个人背后都有一大串故事，但是你要知道那些干吗？”我说：“话不是那么说，要是坏人怎么办？”郑洁说：“我看她第一眼，就知道她不是坏人。”我只好朝着她笑：“你还是那么容易相信人，怪不得被骗得倾家荡产。”她赶我走：“去去，不要妨碍我做生意。”

我抛下了所有的不甘心回国了。在飞机上，小藤扯着嗓子哭了一路，我面对着满机谴责的目光，度日如年。君君把 iPad 都看没电了，就在我随身双肩包里翻东西，最后掏出一张纸片，指着上面的字问我：“妈妈，这是什么字？”

我抱着好不容易安静睡去的小藤，轻声轻气地回答：“这个是繁体字的伞。你看这个小人是你，这个是妹妹，这个是爸爸，这个代表家里所有的其他人，妈妈在最上面，看到没有？那个大的人？对，这个字代表，我们一家人，永远都在一起。”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.6 美颜


•1•

钱蕊是一个宅女。宅到什么程度呢？中专毕业后在一个旅行社打了两天工，就因为偷偷摸摸上班玩手机游戏，被老板开除了。

正中钱蕊下怀。反正不用上班，正好天天在家里。玩游戏、看电视剧、看网络小说，人生的全部乐趣和全部寄托，都在一部手机。抱着手机，傻笑。抱着手机，皱眉。抱着手机，吃饭。抱着手机，睡觉。家里二十四小时插着三个充电宝。父母的哀叹在她的一门心思外，飘飘渺渺，最后被放空成了耳后模糊的背景音乐。她活在自己的世界里，怡然自得——有饭吃，有衣穿，有手机，还要什么呢？对，如果钱能再多些，可以买零食，就更好了。

钱蕊是一个三线城市国营小厂一对普通工人夫妇的女儿。父母都没有下岗，并且在不久的将来，还能顺利退休，这真是小城里的一个奇迹。在乌泱泱一堆面目模糊的工人子弟中，钱蕊就这样长大了，然后顺利进入了乌泱泱另一堆待业青年当中。人生从这一栏，打钩打到下一栏，一转眼，就能像钱蕊的父母那样，过完了大半生。

其实钱蕊小时候还是有过辉煌的瞬间的。小学两年级时，为了迎接省教育局领导的巡查，子弟小学安排了文艺汇报演出。12个小女孩扎着粉红的辫子，一丝不苟地摆出各种矫揉做作的样子，在那里跳《我们的祖国是花园》。钱蕊作为班长，排第一个。她胖胖的脸蛋上有两坨异常的鲜红——那是老师先用劣质口红涂完，再沾着口水用力搓开后的效果。身上擦着浓重香水的班主任老师，是钱蕊童年时期的偶像。偶像的口水干了之后，绷在了脸上，有一股隐隐的臭味，让钱蕊产生了某种定了妆的神圣感。

“我们的祖国是花园，花园的花朵真鲜艳……手拉着手啊，唱起了歌啊，我们的生活多愉快，我们的生活多愉快。”钱蕊僵硬地咧着嘴，捧着花，上台献给了某一个领导。合影时她非常紧张，眼珠乱转，不知所措地听着台下校长和教导主任一窝蜂地瞎指挥“看这里看这里”。某一个瞬间，她尴尬的笑容就定在了那里，被放大到了照片里，在学校橱窗里展示了近十年。

之后的生活好像就没有那么愉快了。小学五年级时，她戴上了眼镜，然后学习成绩稳稳地每学期往后掉五名，到了六年级升初中时，已经是中游偏下了。再之后上了中学，成绩继续稳中有降地往后掉，数理化成了她心头的噩梦。许多年以后，在打通了某个游戏的深夜，她还是会迷迷糊糊走到物理考试的考场。面前是一张天书一样的考卷，而交卷铃声响起了，她一身冷汗落下来——自己还一个字都没有写啊！惊醒后她长舒一口气，到厨房里翻箱倒柜，只发现了两碗剩饭和半包萝卜干。于是她就吃完了这半包萝卜干。

•2•

打破钱蕊宅女生活的是堂姐钱蕾。钱蕾几年前就接头了本地的几家服装厂，在淘宝上做“前店后厂”的外贸生意。标都标“韩国原单”，图都用别人家的图，反正天下淘宝是一家。有人买了，把图打印出来直接叫工厂做，做完后直接发走，省时省力，只需要做客服的时候装孙子就行了。生意做起来以后，钱蕾不满足小打小闹，准备“干大事业”。做大的第一个念头，就是要找模特，于是脑筋一动，想到了堂妹钱蕊。

钱蕊戴着最便宜的厚底眼镜，不可思议地看着自己的表姐：“怎么可能让我来当模特？”钱蕊青春期开始，就对自己的外貌产生了深深的自卑。戴着镜片越换越厚的眼镜，几乎就遮住了一大半脸，剩下的一小半，永远川流不息在往外冒痘痘。一拨起，一拨灭。一拨再起，一拨再灭。用针挑、用手挤、用小卖部的“特效祛痘灵”，留下了密密麻麻一片接一片的痘印。钱蕾上大专时第一次打工挣钱，买了一套欧莱雅的化妆品，趾高气扬地带给堂妹看。钱蕊央求堂姐给自己化化妆，结果钱蕾拿着粉扑摁了半天，火大起来：“你这张算什么脸啊！痘印盖都盖不下去！浪费了我那么多粉饼！我的名牌粉饼很贵的啊！”钱蕊低着头，继续看手机，等钱蕾走了，眼泪才一颗一颗掉下来。

但现在钱蕾跟她说：“叫你当衣服模特，又不用你露脸，你身材还不错啊，又有胸有料！”堂姐一边说，一边恶狠狠望了望钱蕊超市文胸下的 D 罩杯。钱蕊想了想，同意了。

钱蕊第一次在淘宝店铺里看到自己的模特照片时，惊呆了。倒不是因为堂姐号称这是“店主真人实拍”，而是她从来不知道，自己的皮肤那么白，腿那么细。她目瞪口呆地去问堂姐，钱蕾给了她一个白眼：“你怎么那么老土啊，美图懂不懂？ PS 懂不懂？”

钱蕊在钱蕾指点下，装了一个美图软件。那一整个下午，她都在对着自己拍啊拍。她惊讶地发现，如果自己不戴眼镜、磨平了痘印、柔化了肌肤，还是挺美的。“你看，还真是挺好看呢！”钱蕊兴奋地脸红起来，抱着手机，做了个剪刀手，又做了个嘟嘟嘴。

她像为手机游戏疯魔那样，爱上了修图。有生以来，她第一次踏进了图书馆，借了一本《Photoshop 入门基础》，接着日以继夜泡在各大修图论坛上。她如饥似渴，光速成长，很快就看不上堂姐那种把腿拉长得不成比例的修图风格了。“你看，你不能这么拉的，这么一拉，旁边的桌子都变形了！”钱蕊教育钱蕾。钱蕾吃惊于这个从小唯诺的堂妹的冒犯，勃然大怒：“你懂什么啊！衣服好卖就好了，要你管那么多！你算哪根葱啊！”钱蕊不声不响，把自己修完的图拿给钱蕾看。钱蕾屏住呼吸：天啊，屏幕上有一个明星级别的大美人！而自己那些廉价得一扯就破的衣服，都在电脑屏幕上，泛起了自然而高贵的色泽！

•3•

钱家姐妹，都开始了忙碌的生活。钱蕊拼命穿衣拍照，拼命修图。钱蕾拼命卖衣服拼命进货。数钱数到手软，大家都很开心。开始有顾客会在评论里赞扬：“店主 mm 真是大美女啊，真是比明星还漂亮！”“我今天才发现店主姐姐原来这么有料，这条裙子的 V 领我是 D 还撑不起来！”钱蕊有意无意瞥一眼钱蕾扁平的 A 罩杯，笑得更开心了。

仿佛一夜间，“蕾蕾家的外贸衣柜”就声名鹊起了。有一个“淘宝上那些美女店主”的帖子一夜爆红，阅读量从几万，通过微博、微信、天涯等等，迅速增长到了几百万、上千万、上亿。被贴主赞赏“天使笑容魔鬼身材”的“店主蕾蕾”，瞬间也成了网络红人。

无数人拥进店铺，客服旺旺统统爆掉，出货量几何倍数增加，无数人只为了留下一句评论——“店主，你真的好美，好想见见你啊！”“店主，我好喜欢你，你有微博么？”钱蕾当然有微博，但她那个怎么能满足粉丝的需求呢？不不不，不能给人发现那个。钱蕾和钱蕊一商议，一个出文，一个出图，开始了自己微博名人的生涯。“美女店主蕾蕾”，短短三个月，粉丝上百万。

钱蕊红了。她当然认为红的是她自己。不是她的照片，不是她的修图，光靠钱蕾无病呻吟几句“哦哟，今天好热啊”，就会能收到粉丝寄来的空调么？钱蕾和钱蕊是堂姐妹，仔细看，其实五官是有一些相像的。但钱蕊是瓜子脸钱蕾却有个方下巴，钱蕊就故意把脸磨得越来越尖——你看，这到底是谁？她还越来越喜欢拍露出事业线的照片，这也是在宣示主权——不要以为名字叫“蕾蕾”，这些就真的是你的！

除此之外，堂姐妹合作无间。淘宝店铺越来越火，很快，钱蕊就不是那个蒙头看手机的小城宅女了。她趾高气扬地走进商店：“这个，这个，这个，这些零食，统统给我包起来！”她当然也买鞋、买包、买高档化妆品。迪奥的腮红、香奈儿的唇彩，涂上之后，加个滤镜，谁说我还是那个涂成猴子屁股的小屁孩？她想到这里，对着手机镜头嫣然一笑，风情万种，颠倒众生。今天的转发评论，又要上千。连百度都有她的贴吧了呢！

钱蕾当然更有商业眼光。“韩国外贸原单”，到底做得心虚。于是提着行李真的去了韩国，说要考察市场争取代理权。钱蕾开始找人拍摄她在韩国购物的照片、在韩国街头的照片、和韩国公司洽谈的照片。这些照片传到钱蕊手里，拼拼贴贴、修修剪剪，美女店主的韩国服装生意，真的是渐入正轨。

风风火火的好日子，就像一场轻轻飘飘的梦一样。钱蕊躺在豪华席梦思上吃着进口巧克力，按着苹果电脑，心里想：多亏这些美颜软件呀。

•4•

有个网络平台要请“美女店主蕾蕾”参加一档真人秀节目。钱蕾又去了韩国，钱蕊手足无措。她本来依旧想推掉，但贴吧里群情激昂，一派扒皮党，一派死忠粉，吵得不可开交。从贴吧吵到微博，从微博吵到天涯，纷纷扰扰，眼看信誉摇摇欲坠。要是能参加这档节目，当然能稳定粉丝的心，但钱蕊看着镜子中的自己：真的能去么？

脸上的痘印虽然被 cpb 的粉底液遮得七七八八，但高清摄像头一上来，几个痘坑还是很明显的。黑框眼镜早就换了隐形眼镜，但进口巧克力却吃得人整个大了两号。腿肥腰圆，唯一的好处是胸更大了。钱蕊惨叫一声，颓然倒地：这场美梦真的就醒得那么快么？要是能一帧一帧修电视节目，就好了。

就在这时，走了快两个月的钱蕾回来了。钱蕊看到堂姐，惊得心都忘了跳——天啊，这是谁？这就是微博上的那个“美女店主蕾蕾”啊！她不用修图，不用打光，她刚刚从韩国回来啊！钱蕾隆了胸、削了下巴，昂首挺胸走到了堂妹面前。“那个真人秀我已经谈好了，下周就封闭拍摄了。”钱蕾眼睛似笑非笑地看着堂妹。

钱蕊来不及擦嘴上的曲奇渣渣，瞪大眼睛望着钱蕾开过的眼角和欧式双眼皮。已经那么自然了，肯定不是这次才开的。钱蕊想到这里，仿佛挨了一记闷棍。是啊，她早就发现堂姐每次从韩国回来，都变得漂亮了一点。但她永远没花心思去看，没花心思去想，她钻在自己的美颜世界里不可自拔，现在终于回天乏术了。一股巨大的委屈，涌上了钱蕊的心头。

“对了，”钱蕾看住钱蕊说，“你要记住，美女店主蕾蕾，从头到尾都是我一个人。名字是我的，店是我的，微博是我的，身材照片都是我的。你是我堂妹，是我助理，也是帮我修照片的。你继续跟着我干，我也不会亏待你，你看，我从韩国给你带回来那么多零食和化妆品。”钱蕊看着箱子，果然是一箱子的零食和化妆品。钱蕾满意地点点头：“你看，现在多好，咱们各取所需，是不是？”

钱蕾的背影婀娜窈窕，整完容后，连走路姿势都变洋气了呢。她今天穿着紧身蕾丝连衣裙，V 领露出了新做的胸，而扁平的腹部和细腰，是半年多来健身纤体的成果。钱蕊越想越不甘心，大喝一声，把一箱子零食化妆品都掀翻在地。父母听到动静，都愕然跑出来。老实巴交的工人，只会一声一声问“怎么了啊”，统统被钱蕊屏蔽到自我意识之外。她心里只有一个念头：我要抢回来！我要健身，我要减肥，我也要去整容！她打定这个主意，人顿时又精神起来，擤了擤鼻子，打开了微博。但却突然发现，登录密码已经更改了。绑定的邮箱，绑定的手机号码，全部都是钱蕾的。钱蕊快要哭出来了，在理智崩溃前的那一刻，她的眼睛扫到了散落在地上的那些零食。

哇，草莓口味的，巧克力口味的！我最喜欢提子饼干了！钱蕊迫不及待一包一包拆开，香甜的各种添加剂满足了她所有的味蕾。食物是最温情的伴侣，能带给人力量，能抚慰人的心灵，它们不会欺骗你，也不会离开你。在吃完一整盒什锦巧克力后，钱蕊又进行了更深入的哲学思考：有饭吃，有衣穿，有美图软件，还有那么多零食，人生还要什么呢？

钱蕊终于舒了一口气，回到了那个让她怡然自得的自己的世界。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.7 偷


•1•

刘小佳用纸巾摁一下自己的酒糟鼻，眼泪继续一串一串砸下来，砸到面前的盘子里，和化掉的草莓冰激凌混在了一起，看上去有点恶心。邹子静对着镜子补完唇彩，嫌恶地看了她一眼：“行了行了，别哭了，我早跟你说那个男人靠不住的，你听我的么？”刘小佳继续两小时前的祥林嫂模式：“可我那么爱他，我掏心掏肺对他，天天给他做饭，借钱给他做生意，他怎么就这么对我呢？劈腿有什么嘛，我又没要跟他分手，他干吗那么绝情要和我分手！”说到伤心处，不禁哇哇大哭起来，引来咖啡店里一片侧目。

邹子静狠命用高跟鞋踢了刘小佳一下，杏目圆瞪：“你作死啊！跑这里丢人现眼来了！你那个男人就是嫌弃你不要你了，哪怕你贴钱贴肉都不要你了，你明白了么？啊！”看到刘小佳努力忍住哭嚎，憋得满脸通红，只好又安慰她：“好了好了，那个什么杰来着？王杰？那个男人就是个撸瑟，长那么挫又没钱，也就你还把他当个宝！叫我说这是好事，旧的不去新的不来么。别哭了，害我跟你一起丢人！来，你来看看我这个新买的唇彩颜色好不好看？”

刘小佳心里默默反驳，自己交往了两年的男朋友叫吴亚杰，但张了张口，觉得好没意思，就没说出话来。眼睛看到邹子静那双性感丰满的双唇上，愣了一愣：“这个颜色也太夸张了吧！”邹子静斜着眼不屑地白她一眼：“你懂什么呀，这是韩国今年最流行的颜色。好了，你也别吃了，跟我去逛逛街。我哈尼下周末带我去香港，我要买一件战袍，哈哈。”刘小佳直愣愣的眼前，是闺蜜修长的腿，目光上移，是盈盈一握的腰，再是呼之欲出的酥胸，然后是妖娆的五官和最时尚的 lob 发型。刘小佳拿出纸巾大声擤了擤鼻涕，默默跟在 Jimmy Choo 的高跟鞋后出了咖啡厅。

•2•

邹子静和刘小佳，是闺蜜。从初中开始，一路上高中上大专，到毕业工作了那么多年，也仍旧是闺蜜。邹子静是那朵鲜花，刘小佳就是牛粪。鲜花配牛粪，天造地设。相较而言，邹子静生命中那些来来往往的男人，不过是一个又一个花瓶，有些白瓷、有些玻璃、有些镶金、有些带钻。但不管怎么样，花瓶们只是在某段时间里供养了鲜花，但鲜花最久的伙伴还是牛粪，不离不弃。刘小佳在长满青春痘的初中，还没有深刻理解到自己和邹子静之间的这种权力关系。但年纪越长，就越明白自己的位置，一点点低到尘埃里面去。

她不是不嫉恨邹子静的无情任性，但有什么办法呢？眯缝眼酒糟鼻头发稀疏身形臃肿的她，也贪恋被人注视的时刻。从小到大，经常有各种帅哥和富二代找她。零食、日记本、小恩小惠，这些言情小说里的男主配角都赔着笑，专注地看着她，问：“子静喜欢什么样的男人啊？”刘小佳的上半身越飘越高，飞到了外太空，下半身越沉越低，沉到了地壳岩浆。她咧着嘴傻笑，“呵呵呵呵”，口水泪水一起流，渐渐就习惯了有这样的一个闺蜜。

大专毕业，邹子静顺利留在了实习的银行，不多久就升任了客户经理。而同在一家银行实习的刘小佳，在站了半年大堂后，被打发到了人才交易市场。刘小佳在熙熙攘攘的招聘会里左右钻营，满身臭汗挤到一个一个展台前，颤抖着手赔着笑，任人把自己像一块肉一样压在铁板上，“兹拉兹拉”冒了烟，熟透了，转手被扔在垃圾桶里。

待业半年后，她终于在一个五个人的皮包公司里，找到了一个会计的职位。说是会计，其实每个月只有一个星期有点活。剩下的时间，是帮着经理印文件、打电话订快捷酒店，帮着中年女同事买卫生巾、给孩子辅导功课，给男同事们跑腿买烟、买体育彩票。

每当邹子静召唤她，她便飞奔而去——那是她生命中唯一的一点光。跟着邹子静，她才知道大众点评上的那些小资下午茶原来真的挺好吃，大商场里后面那么多零的衣服原来真的有人买。她喜欢别人正眼看她，礼貌地叫她“小姐”，并对她友好地笑。

•3•

只有一次，闺蜜间差点闹翻。

有一天，公司楼里的电梯坏了，供应商打电话说，有三大箱产品需要从底楼运上来。经理对着她喊：“小刘，你下去把产品拿上来。”她不安地挪动着屁股：“经理，我怕我搬不动啊，找个男同事跟我一起去好不好？”正在织绒线的大姐“哦哟”一声：“年纪那么轻就搬不动了？小刘，不是我说你，你要好好锻炼身体啊。”两个男同事正在打牌，其中一个说：“那么大块头，你行的，快去快去！”

刘小佳满腹委屈地走到底楼大堂，看见一个男人和三个箱子。

“你是路路通的吧？东西给我就好了，”刘小佳说，“我是大亨集团的。”那个男人看了看她，又看了看大箱子，笑起来：“小姐，你来拿？你拿得动么？你们公司也很搞笑啊，派一个女孩子来搬东西！”那一声“女孩子”说得刘小佳心头一酸，只见对方又叹了口气说：“算了算了，我帮你搬吧，你们陈总可真有一套！”男人垒起三个箱子，刘小佳赶忙上去拿住一个：“我来搬一箱，你搬三箱太重了。”男人讶异地看了看她，她也不好意思地看了看他，于是两人相视一笑。那个男人，就是吴亚杰。

两个月后的某一天，刘小佳欢天喜地地带吴亚杰给邹子静看。邹子静不冷不热地应对着，直到吴亚杰去了洗手间，才皱着眉问：“刘小佳，你怎么交了这么挫一个男朋友啊？”刘小佳脸涨得通红，胸脯起伏：“我不觉得他挫，我觉得他对我可好了。”邹子静忍着笑问：“他对你怎么好了？”刘小佳摸着自己的酒糟鼻，说：“我们两个坐出租车，他都让我先上车，用手挡着那门顶上，怕我撞到。”看邹子静不明白，刘小佳着急地比划：“就是这样挡着那门上面嘛，怕我头撞到，跟电视里一样！”邹子静露出贝壳一般的牙齿，哈哈笑起来。

吴亚杰正好回来，摸不着头脑：“说什么呢，这么好笑？”邹子静右手撑住头，慵懒蛊惑的媚眼飘到吴亚杰脸上：“小佳在说，你对她可好了。”邹子静的眼里有一波深不见底的春水，吴亚杰立刻就急了呼吸。他脸涨得通红，手足无措，夸张地笑：“是啊，我和小佳，挺好的，挺好的！”

那一晚，吴亚杰的眼睛没有离开过邹子静的身体。邹子静恰到好处地撩拨着，耸一耸肩、眨一眨眼、咬一咬嘴唇、按一按胸口。刘小佳在一边，静默，再静默，看着男朋友的三魂七魄都被勾走，心像被人一片一片剐下来地痛。

邹子静先走。刘小佳望着尚在痴痴傻笑的男友，忽然收到闺蜜一条短信：“你这个男朋友就是个渣，早晚出轨，赶快跟他断了。”刘小佳望着手机，眼泪“吧嗒吧嗒”掉下来。她心底忽然升起一股倔强，回短信：“我男朋友的人品我自己清楚。只要不碰到臭不要脸的狐狸精，就没事！”邹子静那段时间正在和一个有家室的老板暧昧，收到回信气得摔了三星，换了 iPhone5。而另一头的刘小佳，在饭店外的夜色里，“噔噔噔”快步追上吴亚杰，笑：“你今晚喝多了，我送你回家吧？”

那以后，他们就同居了。

•4•

邹子静从一个精品店逛到另一个精品店，不一会儿，一个接一个袋子就拿在了跟在身后的刘小佳手上。邹子静从更衣室出来，身上包着一件大红的真丝礼服裙，凹凸有致、美艳不可方物。柜姐大呼小叫地恭维：“小姐，你的身材可实在太好了啊！我们家的礼服裙可不是谁都能穿的，小腹必须平得凹下去、腰上一点赘肉都不能有才好看！你看你穿这身，真是绝了，像量身定做一样！”邹子静对着刘小佳一扬下巴：“小佳，好看么？穿这件和他去出席晚宴怎么样？”刘小佳还沉浸在自己的伤心里，虽然被闺蜜的艳光震到，但只是象征性地点了点头：“不错。”

邹子静撇一撇嘴：“才不错呀，那我就不要了。”柜姐急了：“小姐，你家阿姨不懂欣赏。”刘小佳涨红了脸：“谁说我是她家阿姨！”柜姐诧异望了刘小佳一眼，继续对憋着笑的邹子静讨好：“我们这件可是意大利手工定制，全中国只有两件，一件在我们这，还有一件在北京。您过了这个村，绝对再碰不到这个店了！”邹子静把吊牌拿到眼前一望：“1万 8，贵倒是不贵。”柜姐继续笑：“特别符合您的身材和气质，30姆米的重磅真丝，意大利手工，这么正的红色绝对不是国内能染出来的。”邹子静一边走向更衣室，一边若有若无地笑：“我就是不喜欢这个红色呢，要是紫色我就拿了。”

到了停车场，刘小佳帮忙把购物袋都放到了后备箱。邹子静坐进驾驶位，还没开车，却自言自语：“不行，还是要把那条红裙子买下来，全中国只有两条，不能给别人买去。晚上一定要让哈尼给我买回去。”

忽然，坐在副驾驶的刘小佳转过头，问邹子静：“子静，你说，我要是回头去和吴亚杰认个错，他会不会原谅我？我们俩还能好么？”邹子静翻了个大白眼：“你神经病啊！他劈腿被你抓了你还要跟他认错！你脑子被雷劈过了吧！”刘小佳嗫嚅着：“那我问他的时候态度不好么。万一他是有苦衷的呢？万一他说分手只是说说的呢？”

邹子静瞪大了眼睛：“我的天呐，世界上居然还有你这种奇葩存在！你做人稍微有一点点自尊和骨气行不行啊？”刘小佳抿着嘴，忽然哭起来：“我是没有自尊，我是没骨气，我是贱，我怎么能跟你比！我长这么大，只有这一个人追过我对我好，你知不知道啊？你知不知道我有多珍惜啊？你当然不知道！”邹子静看着失控的刘小佳，手足无措：“我就随口说一说，你干吗那么大反应？”刘小佳哭得更大声：“我不用你可怜我！我知道，我又胖又丑又笨又没用，你从来都没有看得起我！你跟我在一起，就是因为我能衬托你！你看不起我，你们统统都看不起我！我就是一滩屎，我就是一滩尿，我就是一滩烂肉！”邹子静焦急起来：“哎呀，你看你，眼泪鼻涕的，我的新车啊！”

刘小佳被邹子静赶下了车，坐在停车场发呆。无数画面都挤到了她的脑袋里，几乎爆掉。她看到了自己打开微信却发现吴亚杰已经把自己拉黑，她看到了床单下面那一条不属于她的小号情趣内裤，她看到了吴亚杰看着邹子静贪婪而迷离的眼神，她看到了那搬着两个箱子走在自己面前的伟岸身影。

然后，她的意识更模糊了，思维被拉长，飘向空空荡荡的时光那头。她看到了自己，时光里每个片段里的自己。自己藏在影子里，自己在傻笑，自己在忍，自己在装不在乎。自己被女孩排挤，被男孩取笑，被邹子静收罗成了小跟班，上厕所为她递纸。她看到了自己在银行大堂站着，尽心尽力，却没有一个人看到她；她看到自己在招聘会，汗如雨下，却没有一个人看到她；她看到自己在办公室里，被呼来喝去，被指使得团团转；她看到自己一个人，深夜窝在被洞里，牙齿咬碎，连哭都不敢大声。她看到邹子静在万千目光里妖妖娆娆向自己走来，穿着那条红色礼服，轻蔑地问她：“刘小佳，好看么？”

•5•

她的脑袋一片空白，只听到自己的心“扑通扑通”在跳，自己的太阳穴一抽一抽。她走进那家精品店，柜姐警惕地望她一眼，但似乎又想起了她是谁，快步上来堆笑：“小姐，那条裙子你朋友还是想要是么？”刘小佳神色僵硬地点了点头：“我想再看一看。”柜姐迟疑了一下：“好啊，您等一下。”

她把裙子拿在手里摩挲，真光滑啊，真厚实啊，手感真好。柜姐等得不耐烦：“小姐，您是要自己买还是您朋友要买？我们这条裙子没有您的尺码，只有这一条您朋友的号。”刘小佳咧开嘴，柜姐的脸在她面前模模糊糊，并不真切。她说：“我帮我朋友再看一下啊。”正在这时，门口嘻嘻哈哈来了五六个结伴一起的女人，柜姐忽然眼睛里放了光，扔下刘小佳就迎了上去：“黄太，您好久没来了！这季的新款我给您留了几件，我觉得特别适合您！”刘小佳竖起耳朵，听着身后的喧哗涌到了商店的另一角，慢慢打开自己的包，“滋溜”，30姆米的重磅真丝一下滑入其中。

刘小佳笑起来，她夹紧自己的包，兴奋得战栗。

1万8，意大利手工，全中国只有两件。哈尼，你再也买不到了。

她的意识飘忽起来，飘到了很高很高的地方，像一台摄像头，看着陌生的自己，在做陌生的事情。她看到自己始终保持着一丝笑容，很机警地避开簇拥在王太和她朋友们身边的几个柜姐，紧紧夹着包，步伐坚定，向着门口，有胜利者的喜悦。她的神智在高空狂笑起来：刘小佳，干得漂亮啊，刘小佳！

就在她迈出门口的那一步，忽然，商店的警报呼啸而起。“嘀—嘀”的尖叫，让她的神智立刻跌回自己的肉体，而她的肉体迅速瘫软在地。四面八方的人一点点围拢上来，渐渐，变成一个密不透风的圆。

所有人都不明白，为什么一个小偷，会愚蠢地不摘掉警报器，就想偷走一条她根本穿不下的裙子。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.8 除三盟


•1•

董小雅望着眼前男人厌恶的眼神，心沉到了脚底。红唇女人还在不断叫嚣：“我要告她，我要告她！我要她坐牢！”中年警察一拍桌子：“吵什么吵！这里是警局，不是菜市场！”

负责做笔录的是个二十出头的年轻小女警，撇一撇嘴，不阴不阳说：“你说告就告啊，你说告法院就受理啊，你先去医院验个伤再说吧。”红唇女咬牙切齿：“验伤就验伤！”随即拉过男人的手撒娇道：“你看你看，她指甲把我眉毛这里都抓破了，还有这里，还有这里！你怎么能和这么一个泼妇过那么久日子呢？我都替你心疼。”

“行了行了！”中年警察不耐烦地挥一挥手，“你自己下手也不轻，人家原配也没占多少便宜。你这点伤，连轻微伤都不算。”然后站起身来朝刘卓招一招手：“你跟我出去抽根烟。”刘卓望望这边，再望望那边，沉默地跟了出去。

董小雅左半边脸火辣辣地疼，右手手腕一抽一抽，是刚才打斗时被小三扭到了。她的大脑已经停止思考，总有一个嗡嗡声从这半边脑袋飞到那半边。是不是刚才被撞出脑震荡了呢？她抬眼看着红唇女，跟踪了小三微博那么久，早就知道她是健身房一枝花。自己一个常年久坐亚健康程序员，敢冲上门去打她，还真是一时冲动。

但谁叫他们贴了同一个宾馆的大堂布置？谁叫小三分享了位置？是可忍，孰不可忍。董小雅前一刻还打算打落牙齿和血吞，后一刻已经冲到了宾馆。正当她茫然无助不知道去哪层的时候，在大堂咖啡厅里看到了眉来眼去的两个人。

“你疯啦！”董小雅记得刘卓暴戾地吼她。他竟然是吼她！董小雅一委屈，手上力气就松下来，立刻被反压制住。刘卓的嘴在她面前一张一合，一张一合，她胸口像被千斤石压住，喘不上气，只得拼尽全力扯住红唇女的头发。

中年警察带着刘卓回来了。刘卓沉着脸，对红唇女说：“算了，我们走吧。”红唇女大惊：“算了？就这么算了？她把我打成这样就算了？”董小雅忽然抬起头来，眼睛里射出金光：“谁说算了？奸夫淫妇，我要告你们重婚！”刘卓身体一震，不可思议地看着董小雅：“你告我重婚？”董小雅咬牙切齿点头：“对，你不仁我不义！”

红唇女窃窃索索地笑起来：“你凭什么告他重婚？你哪只眼睛看到他重婚了？”董小雅握紧拳头抵住自己的胃部：“我有你们的通话记录、聊天记录、微博证据！我倾家荡产也要找律师告你们！”刘卓眼神从惊讶渐渐转成了轻蔑，浅笑一下：“董小雅，你现在够厉害的呀。行吧，你要告就告吧，那我们法庭见。”

•2•

董小雅在29岁的时候离婚了。

大学师兄刘卓，不承认自己有外遇，坚称红唇女只是市场部同事。律师表示，没有捉奸在床，很难起诉对方重婚。

婚房是刘卓婚前首付，按照法律，董小雅只能得到婚后共同还贷的部分升值。但同时，刘卓创业时期的负债也需要董小雅共同负担。董小雅好像由一个噩梦走到另一个噩梦：原来这段7 年感情拨开外衣以后是这样的丑陋？原来法律是这样欺负好人和弱者的？谈判再谈判，最后刘卓给了董小雅5 万元整，几乎将她净身出户。

半年后，董小雅在偷窥红唇女微博时，发现她和刘卓已经奉子成婚。婚礼盛大，玫瑰花瓣布满整个五星级酒店。董小雅清楚地记得，自己结婚时，刘卓一再强调要节俭，连婚纱照都是最便宜的影楼套餐。再之后，刘卓工作不顺几年，紧接着四处借钱创业，一直都说不适合要孩子。董小雅的避孕药，吃得脸上起斑，却从来没有想过，原来自己的一心人，只是不愿意和自己昭告天下、儿孙满堂。又过半年，刘卓做的 App 得到了一轮融资，顿时身价暴增，俨然互联网行业明日之星。而董小雅因为心思涣散工作表现不佳，被经理穿了小鞋，合约期满后没有再续约。

谁说举头三尺有神灵？谁说善恶到头终有报？

董小雅躺在出租屋的床上，眼泪浸湿枕巾。人生有什么意义呢？她日夜昏睡，眼看要沉沦在无尽虚空里。

终于有一天，董小雅在黑暗里坐起身。

她不能让自己这样倒下——如果没有爱，至少她还有恨！恨同样让人强大。该恨谁呢？恨自己的愚蠢？恨前夫的无情？还是恨小三的狐媚？一闪念间，她决心已定：要让奸夫淫妇受万人唾骂。

•3•

董小雅大学学的是计算机，毕业后一直帮人做网站。这是她第一次为自己做了一个网站，注册域名 www.shaxiaosan.com。杀小三，千刀万剐都不够解她心头恨。狗男女！

董小雅把刘卓红唇女的照片资料统统挂上，把自己的故事一说再说。前夫如何无情冷酷，小三如何下贱不要脸，当年的聊天记录、通话记录、微博记录统统上传。法院要抓奸在床才能证明？董小雅倒要让所有人来评评理。

网站点击少，董小雅就上各大论坛宣传。她甚至打印了厚厚一叠传单，每天无事就到地铁上去发。以前她不能理解，那些数十年坚持上访的人是为了什么？为什么不能好好地重新开始生活呢？值得么？现在她明白了，那根本不是值得或是不值得的问题，而是如果没有这样歇斯底里的一口气，活都好像要活不下去了。

半个月后，刘卓打电话来骂她。显然董小雅不但对新婚夫妇的名誉有困扰，甚至影响了投资人对刘卓的信心。

“你到底想要多少钱？”刘卓压低声音问，呼吸里都是愤怒。董小雅冷笑，用巫婆一样的声音念：“我不要钱，我要你声败名裂。”“你这个疯子！”刘卓摔了电话。不一会儿又打过来骂：“贱人，不要以为你的阴谋能得逞！”

两天后，杀小三网被黑了。

董小雅呆呆坐在出租屋里，但脑子转得飞快。做一个新网站么？

去大论坛继续贴么？还是用微博微信？正在这时，她忽然接到了一个女人的电话：“喂，你好，你是杀小三网的负责人么？”

董小雅心中一惊，警惕地问：“你是谁？”是警察？是法院？是刘卓找的律师？还是红唇女找的人？心中一霎那无数念头闪过，但只听对方不急不慢地说：“我是一个和你同命相怜的人，你看我们要不要见面聊一聊？我姓曾，你可以叫我曾姐。”

•4•

曾姐四十开外，不到五十，衣着华贵，气度非凡。她保养得很好，近五十的年龄，脸上皱纹了了，毫无斑点，皮肤还很白皙。但美容院保养得再好，也管不了她的一双凌厉的眼睛，和其中愤怒哀怨的眼神。

曾姐叹口气：“不瞒你说，我这十来年都没好好笑过了。”她十指尖尖搅拌着咖啡，指甲上都镶满水钻。董小雅垂头丧气坐在对面，喃喃说：“我失眠了很久。”

“现在这个世道，世风日下！那些小三不知检点，男人厚颜无耻，都是败类！”曾姐气得胸脯起伏，“小董，我非常欣赏你，杀小三，说得太好了！这种不道德的东西，我们就要把他们揭露出来，昭示天下，给大家都看看！”董小雅苦笑：“可惜网站已经被黑掉了，我已经没有力气再搭一个了。曾姐，我告诉你实话，我缺钱，我马上要找份工作养活自己。”

曾姐凤目微张：“我不缺钱啊！你继续做这个网站，我给你钱，我还找人来帮你，保证不会再被黑。”前夫是有名望的富商，离婚时并没有亏待她，但她还是不甘心，郁郁寡欢了十来年。曾姐握住董小雅扶着咖啡杯的手：“我们一起做这件事，给全天下被渣男抛弃被小三破坏的姐妹们出口气！这样，别叫杀小三了，我们结盟，就叫，除三盟。”

除三盟。www.chusanmeng.com，同名 App 同时上线。分为展示区，bbs 区，服务区三块。集合天下怨妇，专门曝光渣男小三。展示区向所有人开放，但 bbs 区和服务区仅面向会员。而会员必须实名认证。

展示区里是会员提供的，发生在自己身上的真实案例。有趣的是，小三的信息相当齐全，姓名年龄照片工作单位，应有尽有，而出轨男人却常常被隐去真实信息。曾姐嗤之以鼻：“那些傻女人还幻想可以回收老公呢！”董小雅叹口气：女人到底还是对女人最狠。就连自己，当时为什么不起“杀渣男”而起“杀小三”呢？

在曾姐人力物力的强势推广下，“除三盟”一炮而红。短短三个月，会员达到五万之众，每天浏览量过百万。有了真实的除三盟案例，谁还要看微信上的假鸡汤和《良友》《故事会》？哎呀，那些小三的故事唉，啧啧啧。这个小三胸大，一看就是小三的料；那个小三长得倒挺清纯，没想到那么不要脸；这个还是海归的双硕士，读的书都给狗吃了啊；那个小三怎么看都没有亮点啊，一定是床上功夫好。

没两个月，私家侦探和离婚律师已经为服务区的广告位打破了头，网站瞬间盈利。天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而补有余。连曝光小三，有钱人都能拿来钱生钱，而董小雅之前只能像个精神病一样在地铁发传单。

董小雅看着网站的疯狂增长，心里却有点害怕起来：“曾姐，我们这么曝光别人隐私，合适么？”曾姐白她一眼：“胆子那么小干吗？做了小三还敢犟嘴？让她来呀，我养的律师是吃素的么？”董小雅咽口唾沫：“不是，我怕那些会员曝光错了人，万一人家不是小三，对人家多不好…”曾姐冷笑一声：“苍蝇不叮没缝的蛋，我们的会员都是实名认证！我是法人，我都不怕，你怕什么？！”

•5•

再疯长两个月后，网站又开启了新功能，“除三盟”的盈利模式进入了新时代。

一方面，曾姐在展示区开设了收费搜索功能。曾姐不懂什么叫大数据云计算，但八卦之心人尽有之。全国近十万个小三的资料库，不能让人看过一遍故事就沉了，是吧？姓名，毕业学校，年龄，生日，所在地，只要输入关键词，就能看到你要找到的人是不是在“除三盟”的小三数据库里。

要是有，付几百元至几千元不等，就能查看她( 后来也有了他)当年做小三的事迹。苦主第一手亲口爆料，证据确凿，愿与小三对簿公堂。你有相亲对象么？你有梦中女神么？赶快都来搜一搜。

另一方面，曾姐在服务区提供抓奸服务。不是要抓奸在床么？我们有最专业的私家侦探，全国各大城市宾馆的直达专车。不要害怕势单力薄，不要害怕找不到证据，“除三盟”提供专业的摄影团队、演员团队、法律顾问团队，敲开房门，你只要负责出气，渣男小三绝对伤不到你，而且，一手证据替你备案齐全。

曾姐终于意气风发。作为合伙人之一，董小雅早在几个月前数钱数到手抽筋的时候，就彻底治好了自己的怨妇症。但曾姐没有。她养尊处优数十年，钱对她早就不是刺激，并不能抚慰心理创伤。

但打人可以。

曾姐越来越热衷于亲自带队出去抓奸。她布的局都很类似。宾馆酒店顶多拍到两人同进同出一个房间的画面，骗开了房门最多拍到两个人衣冠不整。但在苦主家里就不一样了。第一，不存在私闯民宅的问题；第二，瞬息进入，能真正达到抓奸在床的效果。

用各种借口骗出轨方苦主去了外地，然后通过各种布置让两人的偷情地点不得不选在苦主家里。窃听、摄像监控，关键时刻破门而入。旁人打人当然是不可以的，但苦主打只要没打伤打残一般就没问题。可是抓奸现场，哭声喊声打闹声一片混杂，曾姐趁机打两下踢两脚根本不会有人注意。痛快！太痛快了！

十几年前她撞破奸情，只是呆在当场，心如刀割泪如雨下。十几年来一遍遍后悔，为什么当时没有上去踢两脚？为什么没有上去咬两口？千刀万剐的疼痛啊，这十年来每晚心如刀割的疼痛啊！她爱上这抓奸惩罚的桥段，她爱看那两张扭曲羞辱的脸。叫你们贱！叫你们欺人太甚！

“惟将终夜长开眼，报答生平未展眉。”眼是自己的眼，眉也还是自己的眉。但唯有此时此刻，才略微感觉人生还有称心快乐的瞬间。

•6•

“除三盟”终于被人告了。而且是十几人联名上诉，并且还在全国范围内不断征集被“除三盟”侵权的原告加入。曾姐找了权贵关系，也找了最好的律师团队，但在董小雅面前的脸始终阴晴不定。

但曾姐百忙之中还是抽空带队抓奸。她已经越来越不在意前期审看资料和布局，只是一有空就随意坐上公司发出的面包车，到一地，下来发泄般地踢两脚。

终于有一天，抓奸队到了一个高档小区。苦主是个和曾姐差不多大的同龄女人，据说老公包养了一个大学生。“臭不要脸的东西，简直就是乱伦！那个贱人也太不要脸了！跟自己爸爸一样大的也能下得去手！”苦主愤怒的脸在车上已经涨成了猪肝色。

门开，大队人马涌入，闪光灯，哭声尖叫声呵斥声。年轻女孩来不及抓起被子遮住裸体，就被苦主扯着头发拉来示众。耳光、脚踹、污言秽语，熟悉的桥段一幕幕上演。忽然，曾姐恍如从梦中惊醒般尖叫起来，疯了一样搂住小三，抵挡来自四面八方的拳打脚踢。这次的这个学生妹，是曾姐的亲生女儿，尤丽丽。千娇万惯用度奢华的富二代，在二十一岁芳龄，当起了年近半百的中年人的小三。尤丽丽惊恐绝望地望着曾姐，好像十几年前听闻父母要离婚时的眼神。曾姐的心猛地刺了一下，这么多年来，她躺在自己的痛苦里，从来都不知道女儿快乐不快乐。

人群退后再退后。看着这个歇斯底里的女人披头散发，一遍一遍砸着相机。终于砸不动的时候，她跪倒在地仰天长哭：“为什么？为什么上天这样对我！我上辈子到底做了什么孽？”

•7•

曾姐散财，和原告们庭外和解。经此一役，她心灰意懒，把“除三盟”网站所有的股份都送给了董小雅。她念一阵佛经拜一阵耶稣，灵魂却未有片刻宁静。

董小雅去曾姐的豪宅看她，忽然看到光着脚衣衫不整跑下楼的尤丽丽，嘴中念念有词：“他们来了，他们来了，我要躲起来！”曾姐说，孩子不能听到敲门声、高声喧哗声，不能看到闪光灯。

董小雅看着曾姐灰沉的脸，说：“曾姐，你不在了，我一个人网站也做不下去了，不如我们就结束它吧。”曾姐摆一摆手：“这你不用和我说了，现在你是唯一的老板，你怎么决定就怎么做吧。”董小雅不放心地问：“曾姐，那你以后有什么打算呢？”曾姐呆呆出神，望着空中，并不搭理董小雅。

空空荡荡的大房子里，只有袅袅娜娜的《心经》诵读声。“揭谛揭谛，波罗揭谛”，一声声像打在董小雅的心上。忽然，曾姐说：“到彼岸去。”

曾姐的彼岸是国外，她带着女儿飞去国外治疗。而董小雅呢？她的彼岸在哪里呢？

“除三盟”的收入曾姐大多给了董小雅，所以现在，她并不缺钱了。世间沧桑变化那么快，董小雅在自己能给自己买钻石的那刻，好像终于也并不介怀自己当年结婚时没有收到过钻戒了。她悠然记起来很久之前，自己和刘卓共同的梦想。她从来没有想过要玫瑰花瓣撒满五星级酒店，她只希望刘卓带着她，去北欧看一次极夜。那一年，刘卓晚上买麻辣烫来找她，两个人坐在寝室楼前的台阶上，他把肉圆往董小雅嘴里喂。忽然，指着天上稀稀拉拉的星星，眼神闪闪发亮——“小雅，以后有了钱，我带你环游世界，就我们俩，学开飞机、学潜水、去北欧看极夜好不好？漫天都是星星，抓一把给你塞到口袋里带回来。”

至少岁月里曾经的某一刻，她和刘卓是真心相爱过。现在的她，终于能那么公平地说。

董小雅决定逐渐关闭“除三盟”。但有一天，不速之客找上了门。

•8•

投资人对“除三盟”兴趣浓厚。

“可我们前段时间刚刚打完官司。”董小雅不解地问。

“那正好，据我所知媒体的报道让你们的用户多了两倍。”“但这说明我们的业务范围有违法的部分啊，有了第一次难免有第二次。”董小雅瞪大眼睛。

“是不是违法，这个法庭也没有判决下来，就算打了官司也是很漫长的过程，完全不需要现在担心。你们的用户基础非常好，盈利模式也很好，我们对你很有信心。最快的速度，做大做强，上市。”

“上市？”董小雅张大嘴巴难以置信。

“是啊，上市。不瞒您说，这个网站其实某位大人物已经首肯了。现在中国的经济发展那么好，但社会中也有一些乱象，比如说，这个小三问题。我们中国要建立经济上的信用体制，这个已经有人在做了，但您做的这个，可以看成是在建设道德上的信用体制，很好么！”

董小雅已经完全跟不上趟了。她长大着嘴巴，听到投资人为她估值，5个亿。

其实如果仔细想，这5 个亿也能算成刘卓留给她的前一段婚姻的财产吧？5 万块和5 个亿，中间隔着曲曲折折好多个零。她想到了曾姐和尤丽丽，真的还要继续么？

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.9 少奶奶


•1•

我还在手忙脚乱地铺展布，门铃声突然急不可耐响起，一声一声间隔局促，向我宣告：乔越来了。

“我跟你说过几次了，你以后能不能不要再用塑料袋了啊？拜托，你卖的是珠宝好么！”乔越一进门，就嫌弃地看着桌上一堆还没来得及收的袋子。“你好烦！我去弄个袋子，印个 logo，打个蝴蝶结，然后多卖你几千块钱好么！”我一边迅速地把袋子收到柜子里，一边不耐烦地回击。“做 marketing 当然是这样啊！你卖的是珠宝，是奢侈品，奢侈品最重要的是什么？是感觉，是体验！”乔越继续唠叨。我一摆手：“行了，不用给我上市场营销！要服务和体验请去专柜，我只管货源正品质好价格低。”“这话你跟我说说可以，等会千万不要跟她说，”乔越一脸严肃，“我可是把你吹得特别专业特别高大上，不要到时候你露怯低到菜场里。”“知道了，亲爱的，”我拿出抽屉里早就准备好的几个高档首饰盒和纸袋，“你看，给少奶奶的东西，全都按你的指示准备好了。不会给你丢脸的！”

乔越介绍了一个大客户给我，她的堂妹，乔依，有钱人家少奶奶。我兴高采烈加了她朋友圈，果然每条都是买买买、旅游旅游旅游、包包包、鞋鞋鞋、表表表。在我跟她普及了两个月香奈儿的首饰都不是真珠宝，淘宝货和她的正品耳环品质相差无几后，她提出要来我这里看看。我礼貌谦虚地说：“非常欢迎，不过我的工作室还在筹备阶段，目前店面还没定，只能来我家看货，那珠宝陈设和灯光效果肯定是比不上店面的，希望你不要介意。”乔依嗲嗲地说：“没关系啦。”

我兴奋地摇乔越胳膊：“你堂妹是不是真会买？我要不要去多拿点贵宝石来？她喜欢什么？红？绿？蓝？”乔越非常无奈地叹气：“大姐，我真不知道。我跟你好歹上下铺睡了4 年，跟她只是名义上的亲戚而已。”我吐吐舌头：“还不是你们这群亲戚势利？以前人家家境差不爱搭理人家，现在人家女儿翻身嫁富二代了，上海别墅都买好了，想跟着沾光还来得及啊？”

乔越杏目圆瞪：“谁想跟着她沾光？老娘闯荡江湖凭的是本事！开玩笑，眼红她？眼红什么啊？眼红她带球上位，在富二代一票女朋友里成功晋级做大房？”不过想想又摇头叹气，“不过那些三姑六婆是真势利，前倨后恭，我每年回家都看不下去。世态人情啊！”

•2•

我整理完毕，左看右看，一张桌子满满当当，是我全部的家底。每一样都是自己精心挑出来的，现在铺陈出来，还是颇为壮观。乔越满意地看着我最近进的那几块红蓝宝裸石：“看来这次你还真是下血本进了点好货啊！你家老曹又要吃方便面了吧？我早跟你说过卖珍珠是没出息的，看来你还是听进去了啊。”正在我准备反驳几句时，门铃响起。

乔依盈盈袅袅站在门口，粉针织、长白裙，手里提着一个蛋糕，笑容温暖：“Vivian 姐，你好，第一次上门不知道带什么，看到你朋友圈里提过你女儿爱吃蛋糕，就带了一个过来。”我受宠若惊，嘴里说：“那怎么好意思呢？”一边看向乔越，心里疑惑：怎么同一个姓的堂姐妹，做人水平可以差那么多呢？

乔越白了我一眼，然后不自然地和乔依打了招呼，乔依笑着喊了一声“姐”，没有看出半分生疏。她夸赞了我家的装修，称赞了我朋友圈里女儿的照片，和我讨论了一下美容保养，然后目光移到我的桌子上，欣喜而真诚地称赞：“哇，好漂亮啊！ Vivian 姐你真能干，怪不得越越姐老是夸你呢！给我好好讲讲吧，我对珠宝真是懂得不多。”不知不觉间，她的手已经自然地挎住了我。而我竟然没有半分不适。

厉害角色！怪不得嫁了富二代。我微笑着向她姐乔越点头致意。

•3•

我花了将近两个小时，为乔依介绍了桌上那堆珍珠、碧玺、红宝石、蓝宝石、祖母绿。从产地、品质判别、价值、设计理念到背后的一些故事。我口干舌燥，却越讲越兴奋，因为乔依实在是一个难得的好听众。

人有一些爱好之后，免不了就会好为人师，其实也是想把自己的快乐分享给别人。可惜的是，长久以来一直没人和我分享。

我老公老曹，典型直男，无论衣服首饰包还是鞋，问他永远三句话——“好看。”“多少钱？”“你喜欢就买。”以乔越为首的这群女人，根本不会等你把话说完，“叽叽喳喳”插嘴问：“那我上次在卡地亚看的那个，怎么怎么样？”我本金不够多，囤不了多少贵珠宝，以做珍珠为主，于是顾客们提的问题一般都是：“海水珍珠会不会发黄啊？”“为什么你比诸暨卖的贵那么多啊？”然后半信半疑看着你：“真的么？”只有乔依不同，她懂得聆听，在你告一段落时，恰到好处地提一个问题，让你明白她刚才听得多认真，她也聪明地抓住了重心，然后你还可以在另外一个方面多谈一点。

这一种酣畅，让我快乐地将乔依瞬间引为知己，即使她最后只买了两条珍珠项链，我也没有半点不快。况且她话也说得漂亮：“Vivian 姐，这些戒指和项链的照片我拿回去给我老公看看。他帮忙挑了东西，就正好趁机放放他的血。自己的私房钱么，买一点日常可以随便戴的，你说对不对？”我点头称是，非常拜服。谁料乔依转身把其中一根项链给乔越戴上了：“姐，送一个小东西给你。你别推，小时候每年过春节，你都特地留点新的铅笔蜡笔给我，我都记着的。我们在老家走动不多，现在都在上海，以后也可以多来往来往，对吧？”

乔依试这条项链的时候，乔越确实多看了几眼。我还想着今年乔越过生日送给她，没料到被抢先一步。

•4•

我气冲冲打电话给乔越：“快点出来请我吃饭！”乔越轻声细语：“我还在加班，就约我公司旁边吧，再过两个小时，我等下电话你。”我不爽：“周末还加班？怪不得你三十几岁还没嫁出去。”乔越继续用专业而悦耳的声音说：“我现在不能骂人，你稍等，等下我来揭你的皮。”

见面时就我正在吃冷饮，乔越把风衣一脱包一甩，一屁股坐在我对面，颇有些穿普拉达的女魔头的气势。“说说吧，今天怎么了？”她斜着眼瞪我。我叹口气：“我今天刚给孩子早教班交了快两万块钱，然后一群八婆在那里讨论幼儿园和学区房，听得我郁闷死了，赶快把孩子丢给老曹自己出来散散心。”乔越说：“老曹真不错，奶爸中的战斗机。”我苦笑：“我现在不要战斗机，我要印钞机！”“行了行了，”乔越笑起来，“别得了便宜又卖乖。你还记得当年你结婚前跟我说什么了？说你这种人，不指望大富大贵，就希望找一个知冷知热的男人，从一而终白头到老。”我意兴阑珊地戳着冰激凌：“记得啊，但当时不是没有生碎钞机么？所以我现在自力更生，努力卖珍珠赚外快啊。”

乔越笑着的时候，眼角鱼尾纹扬成一个好看的弧度。加了一天班，脸上妆浮了起来，眼袋耷拉，是岁月流逝后的疲惫。我望着她，仿佛看着镜子里的自己。

记得上学时，我就跟老曹天天腻歪，人生的理想无非是按部就班找一份体面稳定的工作，老公孩子热炕头，平安美满；乔越的志愿是要周游世界，做一个金光闪闪的女强人，择偶目标是找个比她更强的宇宙精英。岁月无情，但总算满足了我们最初的梦想。如今我在屎尿屁的生活泥潭里越陷越深，为生计奔波；而她则在女强人的路上渐行渐远，成为“齐天大剩”。即使得到了想要的人生，但似乎总与我们当初设想的，有些不一样。

“对了，你那个堂妹，乔依，”为了驱赶心中的低落，我找了一个八卦聊，“问我买大牌 A 货。她是不是真的是少奶奶啊？”

•5•

乔依来过我家后，一连两周，并没有音讯。就在我以为少奶奶对我没有兴趣之时，她忽然微信上找我，问我是不是有货源可以搞到一些大牌首饰的 A 货。“是不是真的和专柜一样？”她问，“有没有那种可以去专柜验货的品质？”

“你帮她拿了？”乔越问。“没有，你知道我不做这个的，”我回答，“不过帮她介绍了个放心的熟人。““能做到一模一样专柜验货？”乔越好奇。“能啊，连包装盒都一样，你要不要？”我笑问。乔越的眼神一瞬间充满了欲望的火焰，随后又淡下来：“算了，我没那么虚荣。品牌最大的功能是区分人，没到那个消费层次何必挤进去？”我反驳：“现在不是有句话很红？ Fake it until you make it，假装到底或许就成真了呢？”乔越沉思片刻，忽然问：“所以你觉得乔依是假装在做少奶奶？”

我摇摇头：“那可不好说。你是她亲戚，她是不是真的嫁了富二代你不知道么？”“婚礼我们是去了，非常风光，但是不是真的领过结婚证，我就不知道了，”乔越沉吟，“女儿是去美国生的，生完回来，富二代买了套房子给乔依和我三叔三婶，但房产证上名字是谁的，也不清楚。”“但人家也没有必要三天两头公示结婚证和房产证吧。”我说。“那当然，”乔越点头，忽然反应过来，“一开始不是你在说她那个少奶奶是假装的么？”

我急忙撇清：“我可没说过。我只是说她找我买名牌 A 货。当然了，每个人消费观不一样，或许在她那个圈子里，配这些名牌包鞋和首饰都是必须的，但她自己不喜欢这种消费习惯，所以真的假的混着用，也是有的。”“靠，”阴谋论爱好者乔越骂一句脏话，“还是自己挣钱舒坦，嫁个豪门还那么费脑子。”

•6•

仿佛是知道了我和乔越在背后嚼舌根，接着的那个周末，乔依就邀请乔越去她家。乔越推辞不过，把我一齐拖下水。于是乔依打电话给我，真诚邀请我和老曹带孩子一起去。

“去就去，”我晚上一边拍爽肤水一边对老曹说，“开开眼界看有钱人都住什么地方。”老曹明显不想去：“你跟人家又不熟，干吗要去？”我取笑他：“你是不是想到要和富二代社交特别紧张啊？怕人家谈香车别墅你插不上话？”老曹愤愤看我一眼：“你现在越来越肤浅了。”我知道又踩他心里那根神经了，只好陪笑：“好了好了，去吧。少奶奶家里也有个一岁多的女儿，跟玉米差不多大，可以一起玩一玩。”“玩得到一块去么？”老曹咕哝，“回来后又要生闷气，人家孩子要什么有什么，凭什么玉米就没有。”我把爽肤水瓶子一放：“那我也没说错啊。我自己可以什么都不计较，粗茶淡饭过普通日子，但不能亏待孩子啊！”“我们怎么就亏待孩子了？不是力所能及给她最好的了么？”老曹分辩。

“就我们对口那个民工学校？还有四年玉米就要上学了！”“对口那个小学又怎么了？我们小时候上什么早教住什么学区房了么？不是照样好好地考大学了？”“现在和过去能一样么？现在这个时代，寒门无贵子，孩子间的阶层从幼儿园就开始划分了。”“寒门无贵子，如果你是这样认为的，那一开始就不要找寒门，也去嫁个富二代当少奶奶好了啊！”“我说要当少奶奶了么？我就想大家奋斗一下过更好的日子而已啊！我下了班还顶风顶雨跑客户，卖卖首饰，你一个大男人就只会在家里待着么？！”

话赶话说出来，我便懊悔了。这对老曹是不公平的。前半年，他每天下班就出门开专车，别人是为了赶时髦约炮，他是为了贴补家用。单位里早上7 点半到岗，他6 点半就要出门，晚上开车直到凌晨才回。开了半年多，有风声说要整顿公务员打第二份工，才惶恐停下来，人已经瘦脱了一圈。毕业时候的铁饭碗，现在已是一份鸡肋。

人生多艰难。可有谁不艰难么？我怀孕、保胎，错过了升职，已育妇女再也没有力气和刚出校门的小年轻们拼加班；乔越一路狂奔，表面是女强人的风光，但也有人生凄惶的时刻。上周她发朋友圈，新闻链接是中国政府不允许未婚女性冷冻卵子，她自嘲破碎人生最后一个幻想。我只好说“你去美国做，顺便钓个外国‘小鲜肉’”。你看，她到底也过了玛丽苏追求霸道总裁的年纪，只能消费“小鲜肉”了。

难道我辈自强不息了那么久，其实还真不如乔依这样，早早知道自己要什么，努力修成一个少奶奶么？

•7•

周日，老曹开车，从上海的西北角开到市中心接了乔越，再一路开到西南角。乔依家并不在几千万上亿的高档别墅区里，但漂亮的联排中，一众宝马奔驰间，桑塔纳停下后还是有些扎眼。乔越牵着玉米，我挎着老曹，八卦而又忐忑地摁响了乔依家的门铃。

“你们好快啊！”乔依今天穿了一套粉嫩的运动衫裤，非常居家，马尾辫高高扎起，年轻得像个二十出头的小姑娘。我介绍老曹玉米，乔依介绍她父母，乔越和她三叔三婶寒暄，乱哄哄一群人相互寒暄逗弄孩子，终于最后在客厅的沙发上坐定。

这个联排是完全西式的结构，一层厨房饭厅还有两个客厅，卧室统统在楼上。两个客厅完全是外国人的习俗，一个是招待客人的living room，一个是家人团聚的 family room。但中国人很少会摆两套沙发在家里，乔依家虽然是全套的北欧家具，但 family room 还是改成了孩子的玩具房，堆了一地色彩鲜艳的进口玩具。玉米一眼看到，立刻就从老曹怀里挣脱，扑了进去，贪婪地拿起这个摔了那个。老曹面色沉着，依旧微笑，但嘴角不自然地抽动了两下。这次不用我强调，他也知道，玉米确实更喜欢大房子和新玩具。

保姆抱了乔依女儿小糯糯出来。小小的人儿穿着只能干洗的公主裙，粉雕玉琢，煞是可爱，只是脸颊有两片疹子。“湿疹还没好么？照理说一岁多就不怎么容易起湿疹了。”我随口说。“这是湿疹么？不是吧？”乔依犹豫地看着三婶，“前两天还没有吧？”“那是不是这两天吃什么过敏了？”我继续热心着。“这两天吃什么了？”乔依转身问保姆。我心下恍然，大户人家的少奶奶，果然是不用自己操心孩子的。

乔越和三叔三婶在客厅用家乡话聊家常，我和老曹还有乔依和保姆在玩具房陪孩子游戏。一岁多的孩子还不会互动，各自占据一个角落拨弄着玩具，而我则有一搭没一搭地和乔依聊着。但奇怪的是竟然一直有话聊，并且老曹还能偶尔插几句嘴，想来是乔依这个女主人牵引得当。

正说着，忽然门口一阵动静，对话里夹杂着开门关门的乒乓声。

乔依忙把手上玩具一放，笑着说：“我老公回来了。”小碎步赶了出去。我和老曹对望一眼，抱起玉米也往门口走。

真激动，要见到少奶奶老公了。

•8•

走到客厅，只见乔依双眸含笑，用比平时更柔八度的声音献着殷勤：“你回来了呀？肚子饿不饿？我让阿姨开饭了好么？”对面有个夹克男正在低头换拖鞋，头发根根上翘，显得杀气腾腾。“怎么家里那么多人？乱哄哄的，吵死人了。”他抬头，皮肤苍白，不大的眼睛里装着优越感的神经质，眼神从我们脸上一一划过，却并不停留。目中无人，说的大概就是这个意思。我们瞬间都有点尴尬，老曹和乔越堆起来的笑容僵在半空，我逗弄怀里的玉米，装作没看见。

“不是前两天和你说了么，”乔依继续软软地笑着，“请我堂姐还有一个朋友一家来家里吃个饭。”他皱眉：“是说今天么？那你们吃吧，我上楼睡觉了。”说着甩开乔依试图给他脱夹克的手，大步流星穿过客厅，沉重的脚步“蹬蹬蹬”地上楼，像要把什么不快狠狠地甩在身后。

我和老曹面面相觑，乔越一边冷笑一边摇头，三叔三婶尴尬地站着，双手双脚都不知道怎么放了。只有乔依还是一派坦然，仿佛没事情发生一样，对我们笑着说：“我老公姜平。昨天出去了一天，可能太累了，一累就要发脾气，像个小孩子一样。”随后就嘱咐另一个保姆开饭。

一顿饭吃得如坐针毡。乔依还是依旧满桌在引话题，可惜我们全都无心配合。吃到一半，只听楼上传来一声怒吼：“乔依，我的键盘呢？”乔依忙起身上楼，留下更尴尬的一桌人低头喂孩子。三婶可能觉得太不好意思，用自言自语的音量说：“姜平其实人挺好，就是有点小孩子脾气。”我们只好陪笑，她还要说什么，但音量越来越低，最后细不可闻。

好不容易等到乔依下楼，我们借口玉米要睡午觉，赶紧告辞。乔依也不留，只是笑着送到门口，说：“下次再来玩，或者我带糯糯来找玉米玩。”我答应着，回头招手让她关门，只觉得乔依的身形好单薄，无懈可击的笑容让人有一点感伤。

刚坐上车，乔越就恨恨骂道：“什么东西！让我跟这种人结婚，不如单身一辈子算了！”我加入进去，两个人你一言我一语地揣摩着乔依和三叔三婶的日常生活，声声叹息。老曹一直不言不语，这时忽然插嘴：“乔依泰山崩于前而不动声色，比你们段位高多了，你们就不要瞎操心了。”我看他一眼，由衷地说：“老曹，我觉得我们两个还能吵架，真好。”

•9•

乔依再一次联系我，是一个月后。她电话里并没有提起上次吃饭，只是问我第一次来我家看上的那颗红宝石戒指还在不在。“在啊，你可以再来试试。”我殷勤揽客。

“这是缅甸的红宝石，现在市面上已经不多了，”我看着戒指在乔依白皙修长的手指上流光溢彩，有种宝剑赠英雄的欣慰，“颜色已经很漂亮了，虽然证书只开到 red，但你看跟那一颗 vivid red 的比起来，颜色其实已经非常接近了。但就是因为没有开到，所以价格上就非常划算了。切工是一流的，镶嵌上也非常舍得用钻，所以看起来绝对不止三克拉。”

乔依迎着光，望着手，露出满足的笑容。她的眼睛有剔透的晶莹，白瓷一样的脸在光影里，能看见微微的绒毛，有一派天真的欢喜。但正是在灯光下，我忽然发现她刘海下的额头有一点瘀青。我脱口而出：“咦，你的头上怎么了？”乔依楞了一下，立刻用手整理了下刘海，若无其事地说：“没事，前两天陪孩子玩不小心磕了一下。”我想到那天在她家的所见所闻，一时忍不住，问：“乔依，你真的快乐么？”

乔依望了我一眼，反问我：“那你又真的快乐么？”一直柔和的眼里忽然有刀锋般的锐利一闪而过，“你会问我快不快乐，其实就是在说，你觉得我不快乐。那你为什么会觉得我不快乐呢？因为你认为我不应该会快乐，不是么？”“我不是那个意思。”我懊悔自己的交浅言深。

她轻轻笑起来：“Vivian 姐，你看，越越姐都三十多了，没有结婚，也没有找对象，我不会去问她是不是真的快乐，因为我知道她不愿意将就，她有自己的目标。Vivian 姐你也是，我知道你先生是普通公务员，仕途不得意，你自己的事业也没发展得很好，但你想要更好的生活，但我也不会来问你是不是真的快乐，因为我知道你和你先生有普通夫妻的恩爱，当然也会有普通夫妻的烦恼。但你们为什么会想要来问我呢？”

我无言以对，只听她继续自言自语：“我谢谢你的关心，我也理解你是出于好意，所以我今天才和你说那么多。如果我跟你说，其实我跟姜平感情不错，我也很享受现在的生活，恐怕你也不会相信。但这么说吧，我不是无知幼稚小女生，我知道自己在做什么。每个人为了目标，总要牺牲一点东西。但什么东西最重要，始终是因人而异。”

•10•

什么东西最重要，真的是因人而异的么？或者说，如果不处在当事人的位置，对他人的体谅，永远都是隔岸观火么？

乔越之所以起名叫“越”，是因为她那当小学校长的爸爸，求男孩而不得，于是对这个独生女儿一生严厉。指望女儿的优越，越过小镇，越过城市，越过所有有儿子的家庭。我出生普通市民家庭，童年平淡而美满，但中学时爸爸经不住妈妈唠叨辞职下海，最后婚姻名存实亡。我的青春期，便处在我妈“悔教夫君觅封侯”的抱怨和自己一厢情愿对幸福家庭的想象中。而乔依呢？久病缠身的妈妈和老实无能的爸爸，清贫的家境和势利的亲戚。她从小要学习的，是怎样察言观色，怎样示弱撒娇，怎样和债主周旋，怎样借来一点医药费和学费。

就像一颗石头，做耳环，做项链，做戒指，配金配银配钻石，但最后，红的还是红的，绿的还是绿的，假的还是假的。

三个月后的某一天，乔越发微信给我：“你看到新闻了么？”我打开她新发来的链接，原来是一个八卦，说某三线小明星疑似人肉外卖，周旋于各富商和二代。“你觉得第二张图里那个男的像谁？”乔越问。照片像素低，人影模糊，但身高体型和上竖的发型，确实让我想到了一个人。“你说我要不要跟她说一下？”乔越很忐忑。发现闺蜜老公疑似出轨，到底要不要告诉闺蜜呢？真是终极难题。

午休时候，我打电话给乔越，和她说：“不用了吧，我觉得乔依不需要知道。”“怎么能不需要呢？这是原则问题啊！”乔越愤愤。“我觉得，乔依未必不知道，她也未必需要我们提醒她吧，”我一边翻着乔依最新更新的朋友圈，一边说，“或许乔依的原则和你不一样呢？”我的手机上，乔依正穿着比基尼，和小糯糯在马尔代夫晒太阳，三叔三婶穿着花衬衫，笑得一脸灿烂。听到乔越沉默，我继续说：“只要没有伤天害理影响到别人，我们也要允许不一样的原则吧。”

乔依正在马尔代夫，过自己28岁的生日。椰林树影，水清沙白，可爱的女儿，美貌和身材，怎么看，都是人生赢家。她最新的朋友圈，是一套大牌项链，端坐在有大 logo 的高档首饰盒里，盒子底下，若有若无的，是专柜的发票。乔依配字——“谢谢亲爱的老公，你的惦记真是最好的生日礼物。好爱你啊！真想马上回来亲亲你。下周见！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.10 静安


•1•

“芬芬姐姐，我到了。”我的微信“叮咚”一震。我头疼起来，拿着手机左看右看，拖了五分钟，还是回一句：“好的，我马上过来了。”

干吗要约在那里见面呢？

我挂上胸牌，把椅子推进办公桌，不情不愿拿上皮夹。丽丽问我：“吃饭去啦？”我点头应一声：“嗯，去德香。”看丽丽脸色一变，我心里倒好笑起来：还是不要跟你说我要见谁了。

圣诞将至，商场里的布置和展台都出来了。大厅正中一棵几乎两层楼高的圣诞树，金色红色的彩球，熙熙攘攘压满，从树顶还瀑布一样泻下几条彩带。圣诞老人白胡垂胸眉眼舒张，每隔两分钟就听到“吼吼吼”的三声傻笑。在五颜六色的礼物盒子背后，只见鼓风机一吹，漫天的假雪花便“呼”一下飞到空中。“好漂亮啊！”身边年轻的男女嬉笑着。我也顺着雪花抬眼望上去：一层两层三层四层五层六层，轻飘飘的，就这么荡了下来。

我坐扶梯到了六楼，一下楼梯就看到前面的“德香”。六楼是餐饮楼，午餐时分，附近办公楼的白领都聚拢，每家餐厅门口都排着队。德香是川菜馆，一块代表着百年老字号的木头招牌——德香，但其余整整一排门面，都是透明的玻璃。我只一眼，就看到了靠窗位置的袁月。

我印象中的月月，还停留在她高三出国前。那时候，她是一个穿着宽大校服长着青春痘的青涩少女，个子小小的，不常说话，脸上常常有一种茫然的表情。但现在的袁月，戴着一副时髦而强势的细黑框眼镜，笑起来开朗有感染力。她也看到了我，朝我招手：“芬芬姐姐。”我边走过去边笑：“叫我名字就好啦，这种小时候的叫法再叫就不合适啦。”她也牵着嘴角笑：“就是因为小时候叫惯了，现在再改也改不过来啦。”她的上海话说得夹生，不知不觉又转到了普通话：“芬芬姐姐，你跟以前一点变化都没有，还是那么漂亮！”我笑着跟她寒暄客套了几句，忽然想到月月小时候看人那种怯怯警觉的眼神，不禁有点出神：所以其实现在的我，在月月的眼睛里，到底有一些什么变化呢？我们聊了聊澳洲的生活，非洲的风光，上海的房价，一顿饭就这样，在有些七上八下的心情里吃完了。

叫完服务员买单，我的心情有些轻松下来。可就在这时，忽然听到她轻轻说：“就是在这里吧？”我心中一凛，避开她的眼神，僵硬地点点头：“嗯，好像就在那里。”我右手指着玻璃外的栏杆前。那里本来有一个卖小饰品的展位，出事以后换去了五楼，现在这里也就空置了，放了一盆盆栽。月月眯着眼睛，朝我手指的地方看去，苍白的脸上看不出悲喜：“哦，那里。”

袁月伏在栏杆上，垂着头，直直看着楼下商场中央，一动不动半晌。不一会儿，穿制服的保安走了过来，警惕地看着我们：“小姑娘，你们在这里干吗？我们这里栏杆不能趴的，快走快走。”袁月抬起头，问：“保安师傅，五个月前是不是有人从这里跳楼啊？”保安眉一皱：“这个我们不许说的，你们快点走，走了走了！”袁月点点头，“哦”一声，便也真的走了。我一颗心放下来，跟着她坐扶梯下楼，只听她说：“芬芬姐姐，那个栏杆挺高的，到我胸口了。不是自己寻死，应该不会失足掉下去吧？”我不晓得怎么回答她，她也没有再问，两个人就这样沉默着，到了底楼。

我看了看表，已经1 点半了，便说：“月月，我要回去上班了，下午还要开会。你过两天要是还有其他事，我们再联系，好吧？”她微笑着，点头：“谢谢你，芬芬姐姐，麻烦你了。”我犹豫了一下，还是决定把话说清楚：“其实，我也不知道那天嗲孃孃来这里干吗。她前一天是问我借过钱，我转了两万块给她，但之后的事情，我就不知道了。”月月若有所思地望了望我，说：“哦，这样啊。”

•2•

王自梅的身后事，是她的一个堂哥帮忙料理的。他们本来想通知袁月，但是根本没有月月的联系方式。问到王自梅前夫那里，说月月去非洲做志愿者了，两年的项目，已经去了一年了，还剩一年。辗转通知到的时候，葬礼都已经结束了。但那以后也没听说月月要回来。大家都议论纷纷，说月月的心真狠。当年王阿婆葬礼上说断绝母女关系，竟然真的就没再联系过她妈，连死了都不肯回来看看。

“母女俩没有隔夜仇，哪能人都没了，小姑娘还记仇啊！”我妈很唏嘘。所以事隔五个月后，当我收到袁月的好友添加请求，很是讶异了一下。

见见我也是应该的。警察都要找我问话，何况是月月？也确实应该给她交代一下。可没想到，本来以为一顿午饭就交代清楚的事情，竟然还有了下文。

礼拜五下午，收到了袁月的微信：“芬芬姐姐，你晚上有空么？能陪我去见一个人么？”我问她：“谁啊？”她说：“一个叫阿丁的。前几年跟我妈在一起的。”我愣了一愣神，忽然有一种感觉：月月这次回来不那么简单，她可能不相信嗲孃孃是自杀的。

我让袁月约阿丁在静安寺一个新开的日式居酒屋。一则是地点好，离她宾馆近，二则因为新开也比较清静，环境也不错，方便谈事情。我和月月先一人点一份定食吃完，再点了几个小菜等那个阿丁。从7 点半等到9 点，他才姗姗来迟。

我实在没想到嗲孃孃生前的“小白脸”是这个样子。那个阿丁，脸长得非常很普通，近四十岁的人，也早称不上白白净净了，勉强算有轮廓有点男人味，身上散发着混江湖的痞气。只是因为常年健身的关系，身材保持得还不错，与那些大腹便便的中年男人拉开了差距。

他把手包往桌上一扔，横着眼打量了我们一下，抓起一把花生放进嘴里：“你们两个，谁是梅梅的女儿啊？”嘴里咀嚼的声音太大，我看到月月皱了一皱眉。“我是，我约你出来的，”月月说，“那个是我朋友。”“哦，”阿丁摸摸鼻子，“有什么事情，你问吧，我等一下跟几个朋友还有事了。”

看到月月皱着眉头思索，阿丁干脆手往桌子上一拍：“你怕尴尬，不晓得怎么问，我先说给你听听基本情况，好伐？我也不怕难为情，我跟你妈妈呢，是健身房认识的，那时候是几几年啊？我算算哦，2012年，对，2012年 10月。我那个时候在健身房做教练，你们不要小看我，我在上海健身圈子里名气蛮响的！你不管到哪个健身房，跟老资格的教练说阿丁，大家都认识的！老实说，你妈妈呢，在一起的时候，对我是不错的，我们凭良心讲哦，真的蛮舍得的。我跟你妈妈在一起呢，一个，确实因为她花钱蛮大方的，还有一个，她那时候美容做做人是很漂亮的，看不出来五十几岁的，也就四十出头的样子。所以我们两个在一起出去，我也不怕别人说我傍富婆什么的。其实哦，不管你们相不相信，我还是要说，我跟你妈妈在一起两年多，到了后来我对她确实是有点感情的。所以后来，网上看到说她跳楼死了，我心里真的是伤心了蛮久的。你看你现在约我出来见面，我也肯的，为啥？就是因为我对你妈妈是真的有点感情的，小姑娘你知道伐？”

“你们后来为什么分手啦？”我看月月依旧沉默，就帮着先问了。“为啥分手，这个原因么，说起来也蛮复杂的。简单一点说么，我也是男人呀，对伐？你要我一直讨一个女人开心，问她要钱花，到了后来，大家么肯定都不舒服的呀，”阿丁说完，人朝月月倾过去一点，“而且你妈妈哦，我觉得，后来性格有点变掉了。开始有点疑神疑鬼，总觉得别人都要害她一样，那么大家处得不开心，不开心就拉倒了。不过也没有很不开心哦，我们还是好聚好散的，我刚才也说，毕竟是有感情的么。”“你说她性格变掉了，是什么意思？”月月不解地问他。

“我刚开始认识你妈妈的时候，她是很爽气的一个人，很多事情都不放在心上的，舞跳跳，美容做做，健身房，旅游……”阿丁说道这里被月月冷笑着打断：“还有搓麻将，她一直多潇洒！”“麻将啊？麻将她不搓的吧？”阿丁愣了一愣，“反正我没看到过她搓麻将。”月月愣了愣，我赶快往回纠：“阿丁，你还是说前面的，性格变掉了。”

“对，性格变掉了。梅梅本来是很开朗很向上的知道伐，但是从2014年开始哦，这个人好像就有点不对了。”

•3•

“哪里不对了？”我追问。

“说不上来，就觉得，心事重重的，有时候经常性地要唉声叹气，然后对钱哦，看得越来越重了。”阿丁说，“本来她手头多松啊？你们知道的呀！但2014年开始，好像不一样了。”他说到这里，头从包厢伸出去喊服务员：“服务员，菜单拿来看看！”然后对着我们一笑，“我点碗面吃吃哦。”

等面的时候，我问他：“阿丁啊，你一直说钱的事情，是不是后来她，不给你钱用啦？”阿丁脸一沉：“不是给不给我钱用，我用过她什么钱啦？出去吃喝玩乐么她自己要去的呀，我还陪她开心来，怎么叫给我钱用？”我赶紧找补：“不是，我的意思是，是不是你让她做什么投资，她没同意啊？”阿丁一拍桌子：“这个你说对了，我那时候跟几个朋友在创业啊，你知道吧？我想让她投点钱进来，她不肯呀！”月月问：“你创业？你不是健身房教练么？你创什么业？”阿丁眼睛一瞪，无赖相毕露：“怎么啊？健身房教练就不可以创业啦！我跟你说我还就是创业了，跟几个朋友一起，现在融资都已经谈得差不多了！你妈妈那点钱不去做股票，投给我们，钱都翻好几倍了，也用不着跳楼自杀了！”这倒是出乎我的意料：“你们创什么业，那么成功？”“我两个朋友做健身 App 呀，我算技术入股， O2O 懂不啦？”阿丁得意地从钱包里掏出一张名片来，上面写着某科技公司总监。

“那除了不给钱投资，还有什么别的不正常的？”我放下名片，继续追问。“老是疑神疑鬼，担心自己生病，一天到晚要去医院检查，”面上来了，阿丁一边吱溜着面条，一边嘟嘟囔囔说，“一会儿又发脾气，说要去养老院。”我和月月面面相觑，没想到嗲孃孃还想过去养老院。

“她生病了？”月月问。“就是没有呀，才说她瞎担心，体检指标比我还正常，你说怪伐？”阿丁继续呼啦呼啦吃着面，一会儿把碗举起来，汤也喝光，右手小指上一枚戒指，晃着白光。

“那她怀疑自己生什么病了？”我问。“老年痴呆症，”阿丁抹一抹嘴，笑笑耸耸肩，“有一次哦，冤枉我拿她钱，结果自己存在另一张存折里了。那我要说她伐？你是不是老年痴呆症啦？哦哟，踩到她尾巴了，那个火气大是大得来，骂得我狗血喷头！然后就隔三差五去医院查。我说你去干吗啦？医生测来测去这点花头，100减 7等于几，93减 7等于几，86减 7等于几？我在家里给你做做么就好来，你股票都会炒，这点算术不会做啊？她不听呀！然后么就要说我，说我良心坏，算计她钱，准备把她关在家里看她死。那么几次一弄我火也大了，拗断就拗断，我阿丁又不是吃死她爱死她了！”

老年痴呆症，原来这两年，嗲孃孃的心病是这个。我恻然。

“阿兹海默症，是会遗传的，”月月轻轻笑笑，“她担心得也不是没道理。”但阿丁刚刚另一句话像铅一样沉在了我心底，让我越想越恐惧。我望了望月月，见她神色如常，决定不把这点疑虑跟她讲。只听月月又问阿丁：“你觉得，她像不像会自杀的人？”阿丁叹口气：“你妈妈啊？这有什么像不像的，人被逼急了，对伐？我看网上说，她把房子都卖了在炒股票呀，一下子亏了一千多万，一辈子积蓄都在里面，想不开也是正常的咯。”

是的，骄傲了大半生，一下子身无分文，孤家寡人，未来渺茫，在外人看来，似乎也是合理的。但身边的至亲，未必这样觉得。我们各自想着心事，只听阿丁手指在桌上此起彼伏地敲打着。

终于，阿丁说：“好了，我还约了几个朋友，那么我先走。今天我买单，以前都是梅梅请我，现在她人不在了，我请请她女儿，也算还还她情。”我们都没有争，看着他从手包里掏出几张百元大钞来。随后，他顿了一顿，看着包里，又拿出一样东西来。“这只玉是我们刚在一起时候她送给我的生日礼物，”阿丁递过来一枚通体幽绿的佛像挂件，“人都不在了，我拿着也不方便，还给你算了。我去查过的，翡翠，蛮值钱的！所以想想，梅梅对我也真的不错的。”

我看着月月手里的这个吊坠——一个栩栩如生的弥勒佛，笑口常开，圆润而糯，雕工不凡。翻到背面，只见右下角刻着4 个数字“1222”。

我心里一惊，再看月月，果然也显得震动，不由得指着问：“这是什么意思？”阿丁“哦”一声：“那个是我生日呀，就是下个礼拜。我摩羯座，刚认识你妈妈的时候，她就说她最喜欢摩羯座，我们两个星座很配的。”我忽然明白了什么，追问：“男戴观音女戴佛，为什么送你个佛像不是送观音？”阿丁也来了精神：“说得对呀，我一开始也不懂，后来拿给懂的朋友看，他们也这么说的。我心里就稍微有点不舒服，所以一直也没戴，你知道吧？但是梅梅说她特地拿到静安寺去请大师开过光的，那我也就一直放着了。今天出门前，我正好也想起来了，想想还是还给你们算了。说起来，我跟梅梅虽然做了几年露水夫妻，但总归还是无亲无故的。东西虽然值钱，但拿一个过世人的东西，总感觉有点不舒服哦，也不知道晦气不晦气。”

月月抚摸着佛像，望着1222四个数字，看了很久。我记得小时候每年12月 22号，嗲孃孃都会回老房子来发鲜奶蛋糕。那是月月的生日。

•4•

我回到家时飞飞已经睡着了。我妈在卧室里看电视，听到声音喊：“回来了啊？饭还要吃一点么？还有菜在桌子上。”我把高跟鞋一扔：“不吃，吃过了，累死了。”她细细索索穿衣服，然后边埋怨边走出来：“那你不回来吃饭么早点说呀，早知道我猪排明天再炸了。”我八卦的心开始悸动，一把拉住她的棉袄：“妈，你晓得今天我跟谁一起吃饭伐？”

“谁啊？”她果然停下来问。“月月。”我故意带点神秘的语调。“月月，哪个月月啊？”我妈没反应过来。“嗲孃孃的女儿呀！”我满意地看着她嘴张大，趁她还没发问，再补一句，“还有嗲孃孃前两年那个小白脸！”果然，重磅八卦把卧室里的我爸也炸出来了，他拖鞋都来不及穿好就吧唧吧唧到了客厅：“月月回来啦？”“回来了，我觉得哦，月月好像不相信嗲孃孃是自杀的。”我把今天的经过一五一十说了出来。

我爸叹口气：“公安局不是看过监控录像了么？就是自杀呀！月月这个小姑娘也真是的。”我妈反驳：“话不是那么说的，月月就算再恨王自梅么，总归是亲妈呀。现在不明不白就死了，不搞搞清楚怎么可以？我看月月这个小姑娘倒是还有良心的。”我犹豫了一下，把刚才吃饭时候的疑问抛出来：“妈，阿丁说，嗲孃孃以前发脾气，说他良心坏，算计她钱，这也算了。但说阿丁准备等她老年痴呆症发作，把她锁在家里要她死，是什么意思啊？你说王婆婆以前，会不会……”

我妈脸色一变：“你不要乱说哦！”我爸也愤怒：“瞎讲八讲，梅梅哪里那么坏良心啊！我从小看她大的我不知道啊！梅梅人是虚荣妖怪了一点，但是对王婆婆是好的，怎么可能害自己亲生娘的？你怎么说得出这种话的！”我分辩：“我没说煤气泄漏是她预谋的！”“说话要有分寸哦，这种话不能到外面乱说的，知道伐？”我妈嘱咐我。现在竟然我变成了家里的长舌妇。

我当然相信嗲孃孃不会故意让煤气泄漏害王婆婆。但是，家里保姆不在，她出门搓麻将把门反锁的时候，心里会不会有过一点预感？我不敢深想下去。

我爸是真的生气了。在他的观念里，死者为尊，活着的人是不应该还议论的。为了以示抗议，他走进卧室，然后把门重重摔上。“轻点呀！”我妈骂他，“飞飞在睡觉呀！”但她也白了我一眼，背过身去收拾饭桌上的菜。

我大概真的把人心想得太坏了。我想到嗲孃孃神采飞扬的脸，心里也很难过——我竟然相信阿丁不相信她。我又想到了月月：她和王婆婆感情那么深，当年在葬礼上打了嗲孃孃一个耳光，骂她不配做人妈妈不配做人女儿，她到底是怎么看这件事的呢？人心似海，越想，我越觉得不寒而栗。都是亲母女。

我决定抛开这些念头，随口问我妈：“嗲孃孃还想过去住养老院的啊？”

我妈顿一顿，继续擦桌子：“是呀，就前两年，还叫我和你爸爸一起去。我说我现在帮你带孩子，等飞飞大了不用带了，我跟你爸再去找她们。”我大惊：“你们也想去养老院？你怎么从来没跟我说过？”我妈叹口气，可能没想到要现在跟我讨论这个话题，被我问急了，只得说：“不去养老院怎么办啊？你看看你跟费添，都是独生子女，以后我们老了瘫在床上了，指望谁啊？指望你一个人服侍四个啊？你奶奶那个时候瘫在床上，说是我主要照顾，但你爸爸到底兄弟姐妹多呀。今天这个人来帮把手，明天那个人来洗洗被单擦擦身。我自己服侍过老人我知道的，多少辛苦啊！我就你这么一个女儿，真的指望你累死，一个人弄我们四个啊？而且现在好的养老院蛮好的，我跟王自梅沈凤珍她们都去看过的，又干净，又有人烧菜烧饭，我们一群年纪差不多的，走得动的时候还可以一起出去玩玩。以前弄堂里那个刘晓芳她爸妈就住那里呀，刘晓芳说蛮好的，他们开心的。我跟你爸爸都觉得蛮好。”

我愣在那里，从来没有想过我爸妈原来有这样的想法，而且已经想得那么深，那么妥当了。我心里一酸，眼泪忍不住就要下来：“你们不要乱讲。嗲孃孃是女儿不认她了，她想去养老院，你们还有我的，我不会让你们去的！”我妈正在擦桌子的背停住了，不一会儿，慢慢说：“芬芬，你今天能讲这句话，就算我没白养你这个女儿。再说吧，以后的事情谁知道呢？”

•5•

我打听了养老院的地址，告诉了月月，月月让我第二天陪她一起去一趟，我答应了。

礼拜六一早，我开车到酒店接上了月月，车子一拐就看见了静安寺。月月忽然问我：“芬芬姐姐，你到静安寺里面去过么？”我笑起来：“还真没有。我以前一直以为静安寺就是地名，上班了才知道真的有这么一个寺。”月月靠着车窗，望着飞驰过的金顶红墙：“我也没进去过。有机会我想进去看看呢，看看为什么要叫静安寺。”我注意到月月脖子上今天多戴了一根红绳子。应该就是昨天那个佛像吧？我心里想。终于回到她的身上了。

车向着青浦而去，我眼角不断瞄着窗外的风景。一年多前，我妈就和王自梅她们，看着窗外同样的风景，一路结伴去参观养老院，筹划着要在一个离家离我那么远的地方，度过自己的余生。我妈说当时她们说说笑笑，买了很多零食，像春游一样。但在我的想象的画面里，却弥漫着一种难以名状的凄凉。我的眼泪忍不住落了下来。

车开到养老院，门卫听说我们是替家里老人来看的，便放了我们进去停车。等我停好车，一个胖乎乎的圆脸姑娘就从最近的那幢楼门口向我们走来。“你们好，我姓张，是办公室的，你们叫我小张好了。你们是来帮老人看的是么？我可以为你们介绍一下。”小张口齿伶俐，思路也很清爽，一会儿就把全院的情况向我们介绍得清清楚楚。政府扶持的，给了很大一块地，按照国际标准建的，全部都是单人间双人间，有中央草坪和室外健身场，每层楼都有娱乐区和会客室。政府补贴，但价格依然不菲，不是普通中产家庭可以接受的。“我们可以以房养老，帮忙出租房，用房租来交费。”小张笑得眼睛眯起来。

“其实，我妈和她妈妈都已经来看过了。”月月到了办公室，坐下说。“哦？她们觉得怎么样？”小张问。“我妈说她喜欢上次看的那间房，”月月面色如常地扯着谎，“如果没有那间就算了。”“哦，哪间啊？”小张追问。“我也不知道，你能帮我查查么？我妈叫王自梅。”我看月月一眼，忽然明白她的用心。她是想离嗲孃孃生前最后的时光近一点，再近一点。

“王自梅，这个名字好像很熟悉。”小张皱着眉头。我心里“咯噔”一跳，不好，她是不是还记得新闻？不料小张却说：“哦，我想起来了，她去年下半年一直来我们这里做义工的！我那个时候还没来办公室，负责外联的。你妈妈很时髦很漂亮的对不对？”月月恐怕跟我一样讶异，但她脸色一点没有显露出来，而是微笑着点头。“那我知道了，你们跟我来，她以前在 A 幢3 楼的。”小张马不停蹄，带着我们就往外走。

•6•

楼道里有空气清新剂混着消毒水的特殊味道，并不好闻。我看着身边形形色色路过的老人，有的拄着拐杖，有的坐着轮椅，心里很惶恐，但娱乐区里到底有几个相对年轻的，正一起看着电视哄笑，稍微解除了我内心的恐惧。“到了到了，就是这里，”小张把我们带到307，“以前王阿姨每周来陪3 楼老人做游戏，但和这个屋两个老人关系最好。”

房间刷成了淡黄色，很温馨，家具都是原木的。从门口望进去，左右手各一张床抵着墙，中间一个电视柜，两边各一个桌子，再旁边是储物柜。“衣柜在这里。”小张指着门后。不能说不干净，但总让我觉得陌生。

右手床上的老人听见动静起来了，好奇地朝着我们张望，而左手那张床空着。正在这时护工推着餐车进来了，嘴里念着：“吃饭了吃饭了。”小张一把拉住那个护工：“小陈，等一下你发完饭来接待一下这两位。”用手一指月月，“她妈妈就是王自梅王阿姨，你还记得吧？王阿姨也想过来了，你帮忙再给介绍一下情况，你跟王阿姨最熟啦。”那个小陈是个二十来岁的小女孩，长着瓜子脸，眼睛水汪汪，看我们一眼答应：“好的啊！我还有两个房间就发完了，你们等我啊！”我和月月应承。小张又拉着右边床上的老人，带到了桌子前，把饭菜一样样说给她听。那个老人有八九十岁了，整个人弓在一起，像一个虾子。小张很大声在她耳边喊，她嗯嗯啊啊不知道听明白没有。

小陈来了之后，那个小张就要走，说办公室还有事，千叮咛万嘱咐让我们之后再回办公室找她聊。小陈看她走远，才对着我和月月说：“王阿姨怎么又想来了啊？她不是说要出国了么！”月月问：“你知道她要出国？”小陈点头：“知道啊！她就是看我们这里她受不了才说要出国啊，说准备两千万，就可以去美国那种贵族养老院了。”

我一直知道嗲孃孃想出国，但并不知道背后的原因。两千万，所以她急着把房子卖掉都投进股市，想一次赚全么？

“我妈妈，她为什么后来不喜欢这里了？”月月问。“她自己没跟你说啊？”小陈疑惑，一会儿又恍然，“哦，你在澳洲，我都忘了。是不是王阿姨已经发病了啊？发病了更不能住这里了啊！”她四下望望，把门轻轻合起来。

“王阿姨对我很好的，我才跟你说哦，你千万不要说是我说的！”小陈拉我们坐在左边的桌边，隔着一个电视机，就是那个目光呆滞的老人。我觉得很不好受。

“以前这个床的，姓沈，沈婆婆，”小陈指指左边空着的床，“王阿姨那时候其实就是每个礼拜都来看她呀！王阿姨说跟她有缘分，说她像自己妈。”我看到月月眼睛忽然闪亮起来，急着问：“为什么？长得像么？”“长得像不像我不知道，但沈婆婆，有老年痴呆的，”小陈指指自己的头，然后压低声音说，“这个养老院，其实没护理老年痴呆病人的资格的。”“那怎么……”我疑惑。小陈撇撇嘴：“她房子不是办公室拿去出租了么？那把她退回去房子也要退的，那租到一半怎么办？而且一开始沈婆婆不严重呀，就是有时候要忘事，那他们觉得又没关系的。”“那子女呢？子女不知道么？”我问。

“子女么，都把老人送来了，多一事不如少一事了，”小陈笑笑，“有多少养老院有护理老年痴呆症的资格啊？”“阿兹海默症，不是老年痴呆。”月月突然纠正她。小陈看她一眼：“好好好，那个阿什么症，能收的养老院都很抢手的，很难排到的。那如果这里不呆，又没有养老院去，叫子女自己管啊？他们肯就不会一开始送来养老院了。”我心渐渐沉下去，真是一场默契的共谋。

“一开始王阿姨来看看她，陪她说说话什么的，”小陈继续说，“王阿姨跟我说的，她说这个病是遗传的，自己保不了以后也要得的。孩子么在国外，上海也没什么亲人，看样子自己以后总要住养老院的。”我偷偷瞄一眼月月，只见她认真听着，并不声响。“但后来，沈婆婆就越来越不对了，大便小便都在裤子上，半夜里还经常要起来出走，”小陈的声音渐渐越来越轻，“我不值夜班，但听值夜班的说，几个人都摁不住她，八十多岁的人力气比他们都大。后来……”她把声音压得更低：“后来晚上他们就把她绑在床上。”

我身体一震，朝着空置的那张床望去，仿佛看到整张床在颤抖。月月倒像并不惊讶的样子，说：“其实，大多数地方都是这样干的。久病床前无孝子，何况陌生人？”我心里一怔——久病床前无孝子，这是在说谁？

小陈看看她，叹口气：“反正你妈妈知道了，就说肯定不来了，又跟我说打听过美国的行情，说要准备点钱出国养老。不过我后来想想不对啊，你不是在澳洲么？她怎么要去美国养老？两个不是一个地方吧？”月月点点头，但并不搭她的话，而是起身走到了那张空床边，慢慢躺了下去。

“她怎么？”小陈刚想去阻止，被我拦住了。我继续问小陈：“那现在那个沈婆婆呢？”“半年前被接回去了，实在不行了，估计可能已经走了。”小陈说。她平静的语调我心里难受。

正午的阳光直直射进来，照在一半的床上，但另一半，却依旧阴影笼罩。月月就蜷缩在那一半阴影里。我眼一花，仿佛看到躺着的是王婆婆，又是嗲孃孃。正午的阳光热辣而刺眼。

•7•

我送月月回到酒店，她邀请我：“芬芬姐姐，要不要去房间坐坐？我后天就回去了，想跟你再说说话。”我犹豫了一下，就答应了。

月月要冲咖啡给我，我摆手说“不用”。但礼节客套过后，她坐在床边，我坐在窗边的沙发上，面对着面，彼此都沉默了。黄昏的光透过薄薄的纱帘打在月月身上，斑斑驳驳，有一种不真实感。我想到以前在弄堂里，有两次她跟在我屁股后面喊：“芬芬姐姐，等等我！”

“你觉得，她是不是真的得了阿兹海默症？”月月忽然发问。我摇头：“不会的，嗲孃孃还做股票，上半年我们经常打交道的，她不像生病了，算数字算得比我快。”“那她为什么要自杀？为什么？”月月喃喃自语。“或许，她觉得自己迟早会得这个病的，否则不会一直想要住养老院和出国。”我慢慢说。

月月点点头：“芬芬姐姐，你是聪明人，你也这么想。”

但嗲孃孃为什么觉得自己一定会得这个病呢？是因为月月跟她绝交了？是因为身边没有亲人所以惶恐？还是因为……要惩罚自己？正在我胡思乱想的时候，忽然听到对面也在说：“所以她是在怕报应么？”

我抬起眼睛，看到月月明明暗暗的脸。我们就这么面对面看着对方。我忽然伤感，只觉得月月极力维持的表面平静下，其实都是破碎。

热血涌上头，我便不管不顾开始说：“其实嗲孃孃那时候对王婆婆很好的。保姆换了一个又一个，后来都是她自己在照顾的。那时候，她整个人真的很憔悴很辛苦，她这么爱漂亮的人，头发焗油都不焗了。王婆婆走失过一次你知道么？嗲孃孃哭得来，拉着几个老邻居找遍了大半个上海，找了整整三天，后来是警察在一个水沟里找到的。所以那次以后，嗲孃孃基本都不出门了，就一直陪着王婆婆，还跟我妈打电话问怎么给老人翻身换尿布的事情。”

像要说服对面的人，又像要说服自己，我继续说：“我问过我妈了，嗲孃孃那时候其实很久没有出去搓麻将了。那段时间王婆婆身体状况变好了，脑子好像清楚一点了，医生说控制得不错。我猜那样她才偶尔出去玩一次的，但没想到出了意外，谁都不想的啊！那是意外啊！你不要怪她了好不好？你也听到了，她已经怪自己怪那么久了，现在人都没了，你原谅她好不好？你原谅她，也算放过自己了，好不好？”

我焦急地等待着，我的心急切地需要一个答案安定下来。我等待着，等待着，终于听到对面啜泣的声音：“芬芬姐姐，谢谢你。你是个好人。”

然后，那个声音嚎啕大哭起来：“人家说好人不长命坏人活千年，我一直觉得她不会死的，我一直觉得她会长命百岁的，她为什么要死，她为什么要自杀？我恨她还没恨够啊！为什么啊？”

•8•

送月月去机场的时候，她一路在跟我讲非洲的风光。她说她看过一次动物迁徙，整个大地都在震动，忽然在那一刻觉得，人回到了最原始的时候，回到了自然里面。当时所有去看的志愿者都觉得很受感召，于是回去住所，人人都在煤油灯下写信。“我也想写，但提起笔来发现，好像也没什么人可以写。想来想去，最后写了封没头没脑的信，自己读几遍，都像是写给我妈的。”她说，“不过最后也没寄出去。可能那时候寄出来，现在她还活着，你说会不会？”

我心里一酸，嘴上说：“我觉得嗲孃孃知道你肯回来看她，应该已经很开心了。”

一直送，送到安检门口，月月对我说：“芬芬姐姐，我这次回去，可能结婚了，到时候给你寄喜糖。”我很高兴：“好啊，那恭喜你啊！是中国人外国人？”她羞涩笑起来：“第二代中国移民，明年清明，我争取带他回来扫墓。”我由衷地拥抱了她：“真好，真为你开心。”月月从毛衣里把那个佛像慢慢拎出来，左看右看，问我：“芬芬姐姐，你说，为什么要男戴观音女戴佛？”我想一想说：“因为弥勒佛笑口常开呀，传统认为女人容易想太多。少想想，多笑笑，日子就好过了。嗲孃孃喜欢你多笑一笑。”月月问：“你也觉得这个佛像她是买给我的？”

“当然，你是她女儿呀，现在你戴着，她一定开心的。”还去静安寺开过光。

回去的时候，我特地到静安寺停了一下。我以前不喜欢这种庙啊教堂啊，觉得都是自欺欺人的地方。但年纪越长，越觉得生命里有许多无常许多困顿，仿佛都是注定的。我学人跪在蒲团上，磕一个头，再磕一个头，再磕一个。抬起头的时候，只见那尊高高的佛像，浑身金光，无悲无喜，似悲似喜，好像在千生万生之外，看着我这个俗世中渺小的人。

如果有千生万生，人与人会不会重遇？今生的遗憾，有没有办法弥补？止不住地，我的眼泪就往下流。

上海滩最热闹的商业中心，竟然有一座寺庙。

寺庙门口有一副对联：“但祈佛手双垂下，磨得人心一样平。”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.11 杀夫


•1•

玛格丽特意识到情况对她们很不利。

公诉人正再次向证人席上的护士确认：“所以，被告在医院时候就已经跟你说，她会杀死她丈夫？”护士迟疑地说：“是的，她说，如果再回那个家，她恐怕会控制不住自己，她会杀死他。”公诉人满意地微笑起来，向陪审团点了点头，对法官说：“我问完了，法官大人。”

轮到她了。玛格丽特深吸一口气，挤出一点微笑，好让自己看起来更有亲和力。她提第一个问题：“请问，琼斯女士，你刚才说被告人佩姬入院第一晚你就认识她了，是么？”护士点头：“是的。”“她当时状态怎么样？”“糟透了，她一直大哭，还有自杀倾向。”“是谁送她入院的？”“她的女儿，劳拉。”

“你们知道她为什么情绪那么糟糕并且想自杀么？”玛格丽特继续问。

“她一直在说他会杀了她”琼斯脸上露出难过的表情。“他是谁？”

“我想是她的丈夫。”“就是本案的死者？”

“对，是死者。”“那佩姬有没有提过，她为什么认为死者想要杀她？”

“她说，她丈夫经常喝醉、吸毒，然后把上了膛的枪顶在她的头上，威胁说要杀了她，”琼斯艰难地说完这些，摇头加了一句，“这个可怜的女人。”

玛格丽特点了点头：“她身上有伤痕么？”

“是的，浑身都是伤痕，”琼斯点头，“有些是她企图自杀时留下的，但另一些是被殴打的伤痕。”

“被告人，佩姬，是什么时候说她想要杀死她丈夫的？”

“她求我们不要打电话给她的丈夫，说如果被带回去，不是他杀死她，就是她会杀死他。”

“所以你们打电话给她的丈夫？”

“是的，这是我们的规定。”“医院明知道被告人佩姬从堪萨斯州逃去俄克拉何马州，就是为了逃避虐待她的丈夫，但你们却又打电话给她的丈夫，把她送回他身边？”玛格丽特的声音渐渐变得尖锐起来。

琼斯不安地搓动着双手：“这是我们的规定，对不起，这是我们的规定。”

“这是什么样的规定？这个绝望的女人来寻求最后一点生的希望，但你们却把她再扔回去！仅仅因为她结婚了，所以便是某个男人的私有财产？”玛格丽特胸中有火苗在蹿动。

“反对！”公诉人站起来，“辩方主观性的提问和本案无关。”

白发的法官从冰冷的眼镜后看了玛格丽特一眼：“反对有效，证人无须回答那个问题。辩方律师，你要注意自己的提问。”

玛格丽特欠了欠身：“我问完了，法官大人。”

•2•

“劳拉，”玛格丽特问证人席上的年轻女人，“案发之前的5月3日，被告人佩姬是不是来到你俄克拉何马州的家中？”

劳拉是个小个子短卷发的年轻女人。今天出庭，她带着一副平光的眼镜。这是玛格丽特给她的建议，希望她能看上去更成熟可信一点。她回答问题有点紧张：“是的，我妈妈来我家找我。”

“这是你妈妈第一次来找你么？”

“是的，从我离开她家后她就从来没有找过我，这是第一次，所以我知道有什么事情发生了。”

“她为什么从来没有来找过你？”

“那个恶魔不让，他把她关起来，不让她找任何人，也不让她来找我和凯利。”

“凯利是你妹妹么？”

“是的，凯利是我妹妹。她被那个恶魔赶出家门的时候才12岁，我可怜的妹妹。”

“能跟我们描述一下你们姐妹和你们的继父，也就是本案死者迈克的关系么？”玛格丽特说。

“反对！”公诉人抗议，“这和本案毫无关系！”

“绝对有关系，法官大人，”玛格丽特抢着说，“本案的重点是我的当事人自卫杀人是否成立，死者长期虐待她和她女儿们的经历绝对能帮助陪审团更好地判断这个问题！”

“反对无效，”法官的声音从高处传来，“证人你需要回答这个问题。”

劳拉深吸了一口气，眼泪汇聚到眼里：“他是一个恶魔，我们都害怕他，尤其是我的小妹妹凯利。他逼着她在夏天最热的夜里穿冬天的睡衣，盖三层厚毯子睡觉，还把她房间的门窗都关紧。他早上不到5 点就逼她起床，逼她干所有的家务，一刻都不让她休息。”

“那你妈妈没有保护你们么？”

“她不能，她不能保护我们！每次她只要顶撞那个恶魔，他就会狠狠打她，或者打我们。有一次我看到我妈妈躲在校车上，苦苦哀求校车司机带她去邻居家里。他踢她，他抓着她头发把她的头摁到土里，她浑身都是血。他喝醉了以后就把枪拿出来，上了膛以后顶在我妈妈头上。我妈妈越害怕，他就越高兴。他就是个魔鬼，他就是个魔鬼！”劳拉情绪失控，嚎啕大哭起来。

法庭里静悄悄，只有那哭声，哀怨凄婉，钻进每一个人的心里。陪审团的脸上纷纷露出了同情，几个女陪审员甚至开始擦泪。玛格丽特心里松了一个气：好样的，劳拉。

“那你的妹妹，凯利，现在在哪里？”

“她在科罗拉多。凯利被那个恶魔赶出去的那天，身无分文，连外套都没有。我不知道她是怎么到了科罗拉多，当我知道她还平安活在这个世界上的时候，我感谢上帝，他没有忘记我们。”

“那时候凯利12岁？”

“是的，她那时候只有12岁，她还只是一个小孩。”

“说说你妈妈，当你和凯利都离开家以后，她的生活怎么样？”

“我不敢想，我不敢想她每天都是怎么度过的。她来找我的时候浑身都是伤痕，一直说要结束自己的生命，所以我就送她去了医院。”

“你猜你的继父，得知你妈妈逃到你这里之后，会有什么表现？”

“反对！”公诉人抗议，“这和本案无关。”

“反对无效，”还没等玛格丽特开口，法官就驳回了。法官望向劳拉：“我也很想知道，凭你对死者的了解，当他知道你妈妈到了另一个州时，他会怎么反应？”

“哦，那还用说，他一定会气得发疯，然后变本加厉地打她，我甚至觉得他会杀了她。”劳拉绝望地摇头。

玛格丽特满意地微笑：“我问完了，法官大人。”

公诉人走到劳拉面前，问：“劳拉小姐，你提到死者时，从来不提他的名字，永远称他是恶魔，魔鬼。那我想请问，你是不是很恨你的继父，恨不得要他死？”

玛格丽特赶紧站起来：“反对！”

还没等法官开口，只听劳拉大喊：“是的，我恨不得他死，我想杀了这个魔鬼，我一直想杀了他！”

玛格丽特心里一凛，颓然坐下来。

公诉人得意地笑了一笑：“那你的妈妈，被告人佩姬，是不是也一直恨他，恨不得他死？”

“不是，”劳拉慌乱起来，“我妈妈是被逼的，被逼的……”

“劳拉小姐，不要忘记你刚刚手摁在圣经上时候的起誓。你妈妈是不是一直很恨你的继父，是，还是不是？”“反对！”玛格丽特再次起身反对。

“反对无效。证人，你需要回答这个问题。”

“是，她恨他，法官大人，她恨他。”劳拉虚弱地回答道。

•3•

“沃克女士，您能先简单介绍一下您的专业背景么？”面前这个金发女人，是玛格丽特最重要的证人。她的专家意见能否作为证据被法庭采纳，决定着陪审团是否愿意相信佩姬是出于自卫杀人。

“当然可以。”沃克博士慢条斯理地说。她的思路清晰、声音沉稳，给人一种权威感。玛格丽特对她抱有极高的期望。

“我是一个心理学专家，于1972年在新泽西州立大学获得了心理学博士学位，之后就一直从事家庭暴力方面的相关研究。近二十年来，我一直致力于研究家暴受害者的心理状况。我出版了一本专业书，‘被虐妇女症候群’，也是这个说法的最初提出者。”

“您能跟我们解释一下什么是‘被虐妇女症候群’么？”

“被虐妇女症候群，是我多年来根据1500多个受家暴妇女的经历提出的。通过研究这些长期被家暴的女性，我发现她们身上普遍存在一种‘习得性无助’。她们认为她们所经历的都是因为自己的错，她们觉得自己的性命或者家人的性命都在施虐者的掌控中。她们认为施虐者是无所不能的，而相对应的，自己完全没有任何反抗的能力。”

“所以她们不会逃跑或者求助？”

“很少，也许最初还会，但随着这种习得性无助越来越深入心灵，她们日益生活在受虐者的控制之中。她们相信永远逃脱不出施虐者的魔爪，她们相信自己迟早会被施虐者摧毁。极端的情况下，她们认为只有消灭受虐者，才能结束这一切。”

“所以对一些长期被家暴的女性而言，比如像本案的被告佩姬，杀死对方，是必要的也是唯一的选择？”

“是的。”沃克沉着地回答。公诉人上场。

“沃克女士，我想请你解释一下，这种所谓的习得性无助，到底是怎么习得的？”

“我的研究中，把这分为三步。第一步，紧张的气氛在施虐者和受虐者中产生了，这时候施虐者可能会威胁受虐者，而受虐者会产生焦虑和十分的精神紧张。到了第二步，施虐者开始施虐，伴随着施虐，施虐者还会将暴力怪罪在受虐者身上。第三步，在暴力施虐之后，施虐者往往会做出一些忏悔的姿态，表现得像一个好人一样。受虐者这时就又会产生希望，觉得事情就到此为止了，但根本不是。不久之后，紧张气氛又产生了，又开始一个新的轮回。就在这日复一日的轮回中，受虐者慢慢产生一种错觉，认为是自己的错，导致了紧张气氛再一次产生，导致他们的关系又重新进入一个循环。这种自我否定渐渐就会变成一种心理上的无助，引来绝望和悲观。久而久之，她们不再寻求外界帮助，因为她们不相信自己还能结束这一切。”

“原谅我问这个问题。所以您刚才描述的那些女人，看到警察，无助到不能求助，看到开着车门的车，无助到不能逃跑，但突然，看到丈夫保险箱里的枪，她们就有能力把枪上膛，仔细瞄准，然后对着熟睡的丈夫，呯呯呯，开枪射击？”公诉人似笑非笑的神情给了玛格丽特迎头一击，她期望沃克博士能扛过这个问题。

“我们在心理学上能解释这个现象……”

“我想我们刚才听过很多您的解释了，我收回那个问题。再请教您一个问题。怎么分辨您刚才所说的那种，无助到只能杀死自己丈夫的女人，和另一些蓄意谋杀的谋杀犯呢？在我看来她们在做同一件事情，她们在当时毫无危险的状况下，故意杀死了另一个人。”

“她们的心理状况是不同的。”沃克摇着头。“心理状况是不同的，嗯，但问题是，我们怎么知道她们是什么心理状况呢？或者说有没有这么一种可能性。或许5 年之前，有个丈夫曾经打过她的妻子，但5 年之后，妻子突然想起来要杀死她的丈夫。她知道自己5 年前的经历被记录在案，所以，啊哈，她就有了免罪金牌。她有恃无恐地拿起枪，把枪顶在熟睡中丈夫的太阳穴上，‘呯’一枪，然后再宣布，她很无助，她是被虐妇女。”

“你说的这种情况和被虐妇女症候群完全是两回事！”沃克愤怒地抗议。

“但您能保证这种事情不会发生么？沃克女士？你能保证你所谓的受虐妇女症候群成为自卫理由后，这种情况一定不会发生么？”公诉人咄咄逼人。

“我不能保证，但这个世界上小概率事件永远在发生！这不公平！”沃克气愤地瞪起双眼。

“这不公平么？我们面对的是一条鲜活的生命，我们面对的是谋杀！一个人死了，在睡梦中被另一个人谋杀了，而凶手却可能名正言顺地逍遥法外。这对他而言公平么？我问完了，法官大人。”

•4•

佩姬在颤抖。“你明明知道那个男人在熟睡，他根本不会阻止你，是不是？”

“是的，我知道他睡着了。”佩姬轻声说。“所以你当时明明知道，你可以立刻拿着车钥匙开车离开那个男人，那个房子，是不是？”“哦，不不，他会找到我的，他会杀了我的……”

“他不会找到你的，如果医院没有给他打电话，你上一次就已经逃脱成功了！美国那么大，他怎么可能找到你？”公诉人步步紧逼。

“哦，你不懂，他一定会抓到我的。他说他会杀了我，他就一定会做到的，他一定会杀了我的……”

“你上次已经逃过一次了，你已经接近成功了，但你不甘心这样逃跑，你想杀了他，这样你就不用再逃了，是不是？”

“是，哦，不是，哦，天啊，上帝啊！”佩姬痛苦地捂住头，情绪面临奔溃。

“反对！”玛格丽特大声制止，“反对公诉人刺激并诱导我的当事人！”

“反对有效，”法官望着公诉人，“被告，你不需要回答这个问题。”公诉人欠一欠身，换了一口气，慢慢走得离佩姬更近一点：“好吧，那我换个问题。你会不会开车？”佩姬点点头。

“案发当时，你知不知道车钥匙在哪里？”佩姬流着泪，继续点头。

“你知道当时你家门口停着两辆车？”

“是 的。”

“你知不知道被害人喝醉睡着了？”

佩姬长长叹一口气：“我知道，他睡着了，他睡醒之后就要杀我了。”

“不不不，我只问你，他是不是睡着了，是，还是不是？”

“是 。”“所以他当时没有打你，也没有威胁你，因为他睡着了？”佩姬闭上眼，点头：“是，当时他睡着了，没有在打我。”

“但你，却没有拿起车钥匙，开走停在你家门口的车，逃离你所谓的死亡威胁，而是拿起了手枪，拿起一把上了膛的手枪，对着熟睡的被害人，扣动扳机，杀了他。是，还是不是？”公诉人一字一顿地说着这句话，每一个顿挫，都好像一把刀，划在了佩姬的心上。

终于，她紧咬的牙关松了开来。她认命了，也绝望了。她点点头：“是，我杀了他，是我杀了他。”

“很好，”公诉人露出胜利的笑容，“我的问题问完了，法官大人。”

•5•

“佩姬，”玛格丽特柔声呼唤着被告人的名字，“你还好么？可以继续回答问题么？”

佩姬像一尾濒死的鱼，瘦骨嶙峋的肩膀随着呼吸上下移动。她目光呆滞地看了自己的辩护律师一眼，强打起精神：“我没事，我可以，你问吧。”

“能跟我们说说当死者到了医院之后，到案件发生之前，你们之间都发生了一些什么么？”

“他到了医院后，就带我回家。”“他说过什么么？”

“是的，他说下次我再敢乱跑，就杀了我。”“你觉得他是虚张声势还是说真的？”

“天啊，他说的当然是真的。”

“到家以后呢？”

“那天晚上……他强迫我……哦，我不想说，我不想在这说！”“好的，佩姬，冷静一下，”玛格丽特转向法官，“法官大人，我这里有一份案发之后医院对佩姬身体状况的报告，里面详细记录了案发前两天内佩姬被殴打和被强迫性交时的伤痕。”

法官接过文件夹，翻阅了一下，点头接收。

“谢谢法官大人，”玛格丽特微笑，然后转过头问佩姬，“之后发生什么事？”

“第二天早上，我开始打扫房间，发现了一支手枪，装着子弹的手枪。”

“是这支么？”玛格丽特举起证物袋。

“是的。”佩姬点头。“ 你认识这支手枪么？”

“是的，这是迈克的。有时候我半夜睡觉时，他会突然用这支枪指着我的头，逼我起来，威胁说要打爆我的头。”

“这种事情经常发生么？”

“是的，经常。我已经不敢睡着了。”“你发现了手枪，然后呢？”

“我害怕极了，所以我就把枪藏起来了。”“藏在哪里？”

“藏在客房的床垫下面。然后，我就开始打扫房间。但迈克看到了，他跟我说，不用做了。”

“不用做了，是什么意思？”

佩姬痛哭起来：“他说不用做了，反正我在这里待不久了，反正那些东西我也不能带走！”

“你觉得，他的那些话是什么意思？”佩姬把脸埋在双手中，继续嚎啕大哭。

法官看看文档，又看看佩姬，威严的声音传来：“辩方律师，请你控制一下被告的情绪。”

“是的，法官大人，”玛格丽特走到佩姬身边，递上一块手帕，安慰说，“佩姬，我们能度过这些的，你要相信我。”

佩姬接过手帕，擦了眼泪鼻涕，一个劲道歉：“对不起，对不起，我太没用了。”

“不，你很坚强，”玛格丽特看着佩姬，郑重地点了点头，“你表现得很坚强，你能回答那些问题。”

“谢谢。好的，我想我可以回答。”

“你觉得，迈克跟你说不用做了，是什么意思？”

“他的意思是我反正活不久了，他会马上杀了我。”“ 你这 么觉 得么 ？”“ 是的，我脑子里一直有个声音在说，他会杀了我，他马上会杀了我，就用那支枪！”

“再之后呢？”

“再之后我们吃午饭，然后迈克的父母来了，我们一起吃晚饭。他们走了以后，他就又，他就又强迫我……然后我们就睡觉了。”

“那时候是晚上几点？”

“八点，我记得放完了电视剧。”

“然后呢？”

“然后他睡着了，我睡不着。我脑子里一直是今天早上那个声音，在说，他会杀了你，他会杀了你！后来，又有一个声音，说，杀了他吧，结束这一切吧。不是杀了他就是被他杀了，不是杀了他，就是被他杀了……”

“所 以？”“所以我就下了床，走到客房，从床垫下拿出了那支枪，然后回到房间，对着迈克……哦，天啊，我杀了他，我杀了他！”

•6•

“尊敬的法官大人，各位陪审团，今天摆在我们面前的案子，事实非常清晰。被告佩姬，在清醒能自主的状况下，故意拿起一支上了膛的手枪，故意谋杀了她熟睡中的丈夫。这个事实不容置疑。我们今天需要解决的只有一个问题——被告人佩姬辩称的‘自卫’，是否能成立。长久以来，在我们的英美法传统里，‘自卫’就是一个定义狭窄的脱罪辩护，它需要同时满足以下四个条件：第一，被告正面临非法的暴力或暴力威胁；第二，情况紧急；第三，自卫有必要；第四，自卫不能过当。各位陪审员，在你们的陪审员指导里，也能非常清晰看到这四条。我再强调一遍，是否满足这四个要素，才是决定自卫是否成立的唯一标准，而不是被告是否拥有令人同情的经历。

在这个案件里，不论被告如何宣称收到威胁，不争的事实是，死者正在熟睡。案发时，死者绝对不可能对被告构成任何暴力或者暴力威胁，所以当然，这也不是紧急情况。当时，被告明知道家门口停着两辆车，被告明知道她拿上车钥匙，就可以逃离死者逃离那个家，但她没有那样做。她选择了在当时情况下另一种根本没有必要的手段——开枪谋杀死者。最后，我希望各位陪审员也能赞同这个最基本的常识，对一个正在熟睡的人，任何暴力行为都是过当的，更何况蓄意谋杀。因此，检方认为，被告佩姬完全不满足‘自卫’条款中的任何要素。我恳请各位陪审员裁定，被告人自卫不成立，谋杀罪名成立。谢谢。”

玛格丽特闭起眼，在心里祷告完，深呼吸了一下，站起身来。她被指派来为佩姬辩护，是因为她是公共辩护人里为数不多的女律师。在一个男性主导的职业里，没有人相信一个女人的能力。除非，对方是另一个女人。

她望了一眼被告席上垂首的佩姬，望了一眼法官，视线再从十二个陪审员的脸上一一划过。那是她们最后的希望。

“尊敬的法官，各位陪审员，今年是1988年，我们即将进入20世纪90年代。在我们国家几百年的历史里，女人，尤其是结了婚的女人，永远被视为一件附属品，一样私有财产。刚刚公诉人说，佩姬开枪的决定是不明智的，是完全没有必要的，她可以逃，她可以离开家，她可以从别的地方得到她需要的帮助。是的，在一个理想的世界里，本应该如此。可是这并不是我们所在的现实。

从1976年婚姻开始，到1986年，被告人佩姬遭受了整整十年非人的折磨，身体上的，心理上的。她没有求助过么？她求助过，她报过警，可是警察怎么说？这是家务事，他们无能为力，他们甚至连出勤都不肯。因为小女儿凯利被虐待，社工曾经上门，把凯利带走了两年，可是后来呢？我们的政府部门还是把那个小女孩又送回了魔窟。我的当事人要求过离婚，但代价是被踢断了两根肋骨。由于长期的肉体折磨和精神压力，她患上了精神分裂症。但在出院之后，死者，也就是他的丈夫，诱使她滥用药物患上了药物依赖。在她最后一次抗争时，她成功地离家出走，但医院又打电话，让死者知道了被告的踪迹，把这个可怜的女人又送回到她的噩梦里。我想请问大家，被告人佩姬，她真的有选择么？真的有公诉人所谓的那种别的选择么？她身无分文，没有任何资源和帮助，公诉人觉得，她应该开车去到哪里？沃克博士刚刚提到“习得性无助”，我想，不光是发生在被告和她丈夫之间的一切，让她习得了这种无助。而是我们整个社会，共同造成了这样的无助，共同逼迫她走上了这条道路。

法官大人，各位陪审员，大家或许不知道，在当下的美国，有50%的妇女，遭受过家庭暴力。这并不是说，我们有一半的男性都是施虐者，不是的。只是我们对那些妇女没有任何保护，对那些施虐者没有任何惩罚，让施虐者可以不断寻找他们下一个的目标。在我们这个文明的社会里，如果一个人殴打虐待另一个人，我们的警察、我们的政府部门、我们的司法系统都会保护弱者惩罚犯罪者。但突然，如果这个受害者是个女人，是那个施暴者的女朋友或者妻子，她就失去了一切的帮助和保护。这公平么？

诸位，请看看被告席上这个可怜的女人。她抗争了十年，她尝试过一切，但她别无选择。如果不趁被告熟睡，她没有任何希望能摆脱这一切。这是个悲剧，但并不仅仅是她和死者两个人的。如果你没有光着脚在国境线上逃跑过，如果你没有在熟睡中被刀抵住过喉咙，如果没有人在你的孩子面前把你的骨头踢断，那你是幸运的，上帝眷顾着你。但是，如果你愿意睁开双眼，看看四周，你会看到无数像我当事人一样的女人——她们或许是你的母亲，或许是你的姐妹，或许是你的女儿。如果今天，她们连最后一项自卫的权利都失去，我们就断绝了她们离开地狱最后的一线希望。是的，我们，就是她们最后的一线希望。”

•7•

1997年，林小豆站在被告席上，有点茫然地听着法院宣判自己的刑期——死刑缓期执行。

11刀，他们说她捅了他11刀。是这样么？她记不得，每次回想到那一段，脑袋里都是一片空白。她从来没有反抗过他。自从15岁嫁给他，她从来没有反抗过一次。夜里，他把她高高吊起在梁上，光着身子，用皮带“溜”她，前胸，后背，大腿，屁股。他“溜”得不急不躁，反正长夜漫漫。她不敢声响，觉得羞辱，咬着嘴唇忍住，尽量用后背去承受那皮带。“你长大了，该死了。”他说。长夜漫漫。

后来怀孕了。他很高兴，哈着酒气的嘴冲着她的鼻子：“村长家没儿子，你必须给我生个儿子！生下来是女孩，你们都得死。”他说着话，拿着寒光凛冽的刀，在她的肚子上划着，一圈一圈慢慢地划。她感觉到锋利的刀刃在皮肤上前进的灼热。下一刀一定扎下去了，她绝望地想，但没有。一天一天，直到她生下了女儿。

“你自己处理掉。”他血红的双眼像一头猛兽。他本来拿着刀走到了床边，但想了一想，把刀递给她。“她先死，你再死！”林小豆觉得天地都安静了，她想，这一天终于来了。她接过刀，看着刚刚出生皱成一团的孩子。“你们死了，我就去把你爸妈你哥哥姐姐都给炸了。”他到床头拿了酒，得意地说。

他没想到她敢扎他。她也没有想到。但一刀，接着一刀，再一刀。她忘了是怎么扎的了，头脑中一片空白。现在法院告诉她，一共扎了11刀。

死刑缓期执行。

在被庭警带下去的时候，林小豆忽然嚎啕大哭：“错了错了！他没死，他还没死！他还没把我杀死。我死了他才能死。我没死他怎么能死呢？他还没死啊！”

•8•

1988年，佩姬被陪审团宣布无罪释放。从此后，受虐妇女症候群是否能成为自卫理由，在美国各州法庭内热议，开始了长达几十年的辩论。从2001年到2012年，美国被男友或丈夫谋杀的女性数量，是11766人，接近同时期在阿富汗和伊拉克死亡美国士兵数目的两倍。每年，接近有500万美国女性被家暴。

1997年，林小豆被判处死刑缓期执行，之后在监狱里精神失常。

2015年 12月，《中华人民共和国反家庭暴力法》通过，2016年3 月1 日起，正式执行。根据2015年《法制日报》数据，“中国24.7%的家庭存在家暴，多数受害人为妇女、儿童、老人等弱势群体；青少年罪犯中有10%生活在家暴环境中。”

•9•

本文第1至6部分，根据真实案件改编。State v. Stewart，243 Kan.639(Kan.，1988).

本文第7部分，根据柴静《沉默在尖叫》一文改编。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Story No.12 一步之遥


•1•

吴观15岁开始就不上学了。

老妈老早跟人跑了，老爸第三次被抓进去后，老头子也再管不住他了。旷课旷得多了，就跟着几个大哥在街上捞营生，学一句广东话“我滴古惑仔”，勾肩搭背横行街头。班主任是个师范刚毕业的小女生，吴观找几个小兄弟校门口一堵，就吓得她噤若寒蝉，上课视线都不敢往吴观那半边移。只有四眼田鸡教导主任多管闲事，跑上门去找老头子兴师问罪。吴观半夜回家一看，老头子灯也不开，坐在床上唉声叹气，那只半瞎的眼睛还往外面淌眼泪。吴观问清楚，叫一声“操你妈”，家门口捡了半块砖就往教导主任家里去。到了楼下，不知道他住哪幢，就猫在小区门口，嘴里心里恨恨骂，一直骂到天亮。

六点多的时候，只看见一个矮矮胖胖的身影跺着方步往这边来。吴观认清了，举着砖就迎上去，嘴里高声飙着一连串脏话，如狼似虎。教导主任看见了，吓得腿发软，色厉内荏，一边往后退一边叫：“你要干什么？来人啊！”声音飘飘忽忽发颤，听得吴观心里好不得意。哪里跑得过吴观？吴观两个箭步冲上去，左手揪住衣领，右手举起砖头就要往头上砸。忽然，就听见有声清脆尖利的叫声——“爸爸！”

吴观一眼瞥见，五米开外，站着一个和他差不多大的校服女生。白白净净长发飘飘，秀丽的五官因惊恐而舒张定格。她嘴半张，眼里含着泪，像看着魔鬼一样看着吴观。吴观的脑子“腾”地涨开，心上像被人用闷棍狠狠砸了。他手里的板砖落了地，也顺手放开了教导主任的衣领，踉踉跄跄失魂落魄，鬼一样游回了家。

那个女生他在二中门口见到过几次，从此就经常放学时去二中门口吃烤串。他从不在二中那里敲诈学生逗弄女生，还经常对着街边摩托的反光镜梳理发型。“爸爸”，这是吴观第一次也是最后一次听到她的声音。

于是，15岁那年，吴观的初恋就和他的学业一起，结束了。

•2•

吴观当了3 年全职混混，18岁那年洗手不干了。从拘留所出来的时候，民警张叔用皮带抽他一下屁股：“你小子学点好，别跟你那混帐老子似的，给你爷爷省点心！”

张叔不骂他，他也不敢干了。老大跟人火并，他硬着头皮一起去。老大老二拿着砍刀匕首，吴观的大哥好歹也有根狼牙棒，轮到他们这些小喽喽，只能回家拿菜刀。吴观还没立功就被人一脚踢在胯骨上，顺势趴在地上用手护住头。兵荒马乱时候，只听到有人吼：“快跑啊，出人命了！”吴观吓得差点尿裤子，胯疼腿软，想爬也爬不起来，只见一个血人慢悠悠倒在自己面前。脸对脸眼对眼，手里扯着一截肠子。

张叔安排吴观到省城一家饭店学厨，每天切几十斤洋葱土豆。上工第二天手还生，一不小心就切掉半个指甲，鲜血直流。二厨叼着烟骂他祖宗，他忍着泪，把手水里冲冲，拿布包一包，继续切。晚上到了宿舍，一个大通铺，睡着六个人。闷热汗臭，像十八层地狱。吴观睁着眼望天花板，迷迷糊糊，见到了只有背影的老妈，喝完酒红着脖子的老爸，瞎了眼的老头子，还有死不瞑目的血人。一张张脸像胶片电影那样，从天花板的左边，滚到右边。最后最后，是二中那个长发女生。有一回她放学，忽然转过头，朝着马路对面的吴观笑了一下。吴观也咧着嘴跟着笑，他好像闻到了她身上的香气，就在一步之遥。

半年后，吴观下班没事逛文化广场，见到一群跟他差不多大的年轻人在跳舞。他看得眼睛直了，我靠，这是电视上的街舞啊！戴帽子那个跳得最牛掰，上下翻腾，不光会用膝盖转，还用头顶转了一次。于是吴观第二天还去，第三天还去。连去了两个礼拜，戴帽子的说：“嗨，you，要不要加入？”他的裤子又肥又大，荡在胯上，斜着嘴的样子看着很屌。吴观也装着很酷地点个头：“好，来啊。”他看了半个月，稍微摸到些门道，有些动作也能做得有模有样。戴帽子的很满意，对他说：“我喜欢你，你加入我们吧，我是大鹏。”

吴观开始练街舞，一下班就去，挥汗如雨到半夜。上厕所也琢磨动作，切土豆也跟着心里的节拍。日子从来没有那么快活过。大鹏和其他几个是附近几个学校的大学生，只有吴观是个初中没上完的小厨子。吴观知道自己的短处，他们交谈从不插话，很酷地坐在一边，装作都听得懂。他不说话，但拼的是自己的天分和舞技，很快就能撑场子和大鹏并列在最中间了。

几个月后，他们编了三个舞，周末晚上到文化广场演。渐渐人气越来越高，有粉丝会帮忙提前来占场子。吴观听到有个女粉丝说：“那个戴帽子的好帅！”另一个女孩窃窃地笑：“我觉得那个红腰带的最帅！”吴观心里很美，跳得更卖力，浑身力气用不完。红腰带是他去轻纺市场买的，和松垮牛仔裤一起，花了50。吴观自觉穿上后又潮又有型，不比大鹏逊色。就是牛仔裤掉颜色太厉害，每次都印得大腿上一片黑，肥皂搓三遍都洗不掉。

•3•

那一天天气又闷又热，传说会有雷暴雨，所以广场上人特别少。吴观是人来疯，人越多跳得越卖力，人少了，就有气无力。正在这时，他瞄到对面商铺遮雨棚下站着一个人。

这是莫希第一次来看他们跳舞。她穿着淡紫色的连衣长裙，戴着白色的宽边檐帽，白皙的脸上有微微的笑意。吴观懵了，拍子都跳错，被大鹏踩了好几脚。“你怎么啦？”大鹏看到他满脸大汗，以为病了。“没事没事。”吴观呼吸急促心慌意乱，不顾脚痛，赶紧再朝莫希那里看，看看她还在不在。

从此以后，周日成了吴观一周最大的盼望。他练舞练得更勤、更狠，腿抽筋了都不肯停，大鹏他们喊他“吴疯子”。周日就可以见到她了呀，吴观心里想，脸上笑。宿舍的天花板上，老妈老爸老头子和二中女生，统统不见了，只有她的一颦一笑。下个礼拜一定要跟她说话，每次吴观都这么对自己说。但直到过了两个月，还没等他开口，莫希就没有再来了。吴观那天仿佛就掉了魂，荡在文化广场整整一夜，连厕所都不敢上。直到天色大亮必须回去上班了，依旧没见到那条长裙。

于是吴观特别暴躁。二厨骂他娘的时候，他竟然没忍住，一时兴起，操起菜刀就要往二厨身上招呼。“干什么！“老板听到骚乱，跑了过来，见状一把压住他的手，“你个小崽子发什么疯！”二厨本来吓得脸色煞白，看到菜刀被压住，顿时又神气起来，一边骂脏话一边上来煽了吴观一个耳光。吴观如同一头红了眼的兽，杀气腾腾，放下菜刀挣开众人一脚蹬向二厨胸口。二厨一躲，身后的橱柜被踹了一个大洞。老板见状，一把搂过吴观的肩，轻轻巧巧放倒在地，一脚蹬在胸口制住：“小兔崽子，跟老子撒野！老子部队里练擒拿格斗的时候你小子还穿开裆裤！都动上刀了，杀人偿命你爹妈教过你么？”

吴观仰面倒地，挣扎不起，胸口好像被压上了千斤巨石。他终于放弃了，浑身力气泄下来，嚎啕大哭：“我他妈没爹妈！我他妈什么都没有！我他妈就是个小兔崽子！”

老板竟然也没开除他，只扣了工资赔橱。二厨骂骂咧咧，躲得远远的，除了白眼，也不敢再来当面吐唾沫。

•4•

莫希回来那天，吴观大鹏他们正好摊上事。舞跳到一半，音箱电源被人拔了。“早听说有几个猴子在我的场子演戏，跟头翻得不错啊！”一个健壮的红毛从三五个小弟背后慢慢挪腾而出，那种人未到声先到的架势镇住了吴观。“你想干吗？”大鹏倒也不怵，依旧很酷地走上前去。红毛手下有个杀马特小弟，光着膀子穿件牛仔马甲，显得人身上排骨根根分明。他转着肩走上前，推一把大鹏：“保护费听说过么？你们在 Eason 哥的场子混不交保护费么？”大鹏没憋住，哈哈大笑：“什么？现在地痞都有英文名字了？”

大家打起来的时候，吴观本来想趁乱逃走，但他看到了一条长裙。观众都逃走了，可远远的树下，站在莫希，正脸色惨白地拿着手机说话。那时大鹏正被红毛和杀马特排骨围着打，吴观心中一喜脑子一热，上前帮忙。一把揪住杀马特的头发死命地踹。“叫你打架还留长头发！叫你染头发！叫你当杀马特！”打红眼的时候，忽然警笛声声，围上来一堆警察。

“我报的警！”莫希脆亮的声音从身后传出。她一点不慌乱，指着红毛几个说：“都是这几个在闹事，那些都是跳舞的大学生，是好孩子。”几个警察把两堆人分开，其中一个指着吴观迟疑地问：“他哪边的？”大学生在左边，小流氓在右边，吴观站在中间，距离两边不过都一步。“他是我的人！”“他是学生！”大鹏和莫希异口同声说。大鹏感激地捶了吴观肩一拳，转头哭丧着脸对带头警察说：“小刘叔叔，我们好好在跳舞，这群地痞来闹事，要收保护费！你看都把我打破相了，我腰上还被踹了好几脚！”

大鹏带着莫希和吴观一群人去海鲜酒楼吃宵夜。大鹏喝醉了，哈着酒气搂着吴观：“疯子，以前你也不说自己干吗的，来路不明，我还真不敢跟你交心。但今天你帮我打架，你就是我兄弟！我们干一杯！”吴观以前混街头的时候，也跟着大哥喝过两顿好酒，今天一杯加一杯下肚，又有莫希坐在对面，人活泛了，话也多起来。

他“嘿嘿”笑，发自内心高兴。现在，他有一群一起打过架的朋友，对面还坐着他喜欢的姑娘，于是等再有人问他是干吗的时候，他脑子一热，就说：“我在饭店上班。”

•5•

“饭店？饭店里干吗的？”大鹏问。吴观发现莫希的目光正盯着自己，心跳太剧烈，眼看要跳出嗓子眼：“我，我是厨师。”“那么年轻，是学徒吧？”莫希问他。吴观也不知道怎么了，脱口而出：“不，我是二厨！”莫希微笑起来：“你还挺能干啊。”吴观心里一松，也跟着笑起来。心里从来没那么敞亮过，仿佛看到眼前有一条路——当二厨，当大厨，到海鲜酒楼，去大酒店！莫希的笑里有嘉许和鼓励，他耳热心跳，觉得浑身都暖和起来。

但桌上其他人脸上都露出揶揄的神色。大鹏瞪其余人一眼：“来来来，干一杯，不管干吗的，今天开始就是兄弟了！”莫希立刻举起杯来，吴观也高兴地举杯，其余人不情不愿也举杯，只有角落里大家喊他“公子”的不动，手盖住酒杯口：“我最近戒酒，不喝。”一瞬间的愤怒掠过，但很快，吴观就沉浸在和莫希碰杯的喜悦里。她坐在他对面，和他说话，对他笑，于是他也装作若无其事地问他：“莫希，那你是干吗的？”

一桌人都望向莫希，她放下酒杯，顿了顿说：“我开了个咖啡馆，离文化广场还挺近的，所以没事来看看你们跳舞。还有你们一群小孩别没大没小，我比你们大得多，不许叫名字，得叫莫希姐。”“行行行，叫姐就叫姐。”大鹏很高兴。但吴观在心里说：我才不叫你姐，我就叫你莫希。

酒足饭饱，莫希掏出钱包：“今天这顿算姐请你们的！”又叮嘱大鹏，“以后你们别上文化广场练了，小心再碰到那群流氓。”大鹏不屑，一撇嘴：“我会怕他们？”公子大笑：“莫希姐，你可别瞎操心——大鹏他老爸是我们公安局长。那群小流氓也不打听打听？太岁头上动土，叫他们以后提到文化广场就尿裤子！”大鹏拿起一团用过的纸巾扔向公子：“要你多嘴！莫希姐，你别抢买单，哪能用你的钱？公子既然叫公子，那就得他掏钱！”其他人跟着起哄：“要不怎么叫公子呢？地产大王的儿子那么好当么？”

吴观看着莫希和眼前这群人嘻嘻哈哈玩笑打闹，忽然觉得眼前有一层玻璃罩子慢慢在升起，最后，自己终于被隔在了罩子的另一边。他脑袋空空，心里却充满愤怒。他不知道自己为什么愤怒，但他就是愤怒。他恨不得找到红毛和排骨再打一架。白刀子进红刀子出，哪怕扯出一段肠子也行啊！他想大喊，他想大叫，他沉默地咬着牙齿根，咯咯作响，他想举一块砖拍在一个人脑袋上！

回饭店的路上，路灯忽明忽暗，地上的影子张牙舞爪，生出三头六臂。忽然，吴观身体抖得像筛糠，眼泪就流下来。多愚蠢啊！吴观你是多蠢啊！你真还以为自己能和一群大学生做兄弟啊？你还真以为当二厨是很长脸的事啊？他想到公子盖着酒杯说自己戒酒了，他想到其他人听到他是厨子时候脸上的古怪。他胸腹内翻江倒海，“哇”一口吐出来，然后蹲在墙角嚎啕大哭。声音回荡在空街上，像骇人的怪兽。

可他真的差一点就掏心掏肺了啊，可他真的差一点就以为自己终于要转运了啊！他哭完后，站起来撒泡尿，就瘫坐在地上走不动了。吴观心里想：操，洋酒后劲真他妈大。

•6•

张叔来找吴观的时候，他正和一群老太婆一起拆蟹肉。螃蟹上市的季节，人手忙不过来，老板抽他过去，其实也算照顾他，毕竟可以坐着。但吴观不喜欢。他最烦这种琐碎的工作，还跟一群老太婆一块，自己身上都快闻到老人气，让他想到家里的老头子。

领班王翠伸进头来朝他喊：“吴观，出来下，有人找。”吴观摘了手套，攥在手里往外走，心里很纳闷：是谁呢？张叔穿着警服站在后门口，跟老板点着烟说笑，我捶你一拳你踢我一脚，有一种老战友的亲密。看见他出来，张叔皱着眉，头顶拍一下：“听说你小子长能耐了啊！”

张叔来开会学习，顺便来看他，捎了一袋老头子给他的零食。吴观拿着山楂糖发呆，张叔笑：“你爷爷还以为你是个小孩。”问他班上得怎么样，他说：“就那样呗。”问他：“生活住宿习惯么？”他说：“就那样呗。”张叔脸上忽然浮现暧昧的笑容：“听说你小子处对象啦？那女的还挺漂亮，就是看着比你大？”吴观的脸红起来：“不是女朋友，就是朋友，普通朋友，跳街舞认识的。”声音渐渐低下来，最后自己也不好意思地笑起来，心里甜滋滋的。莫希有次到饭店来转了一圈，还给他买了两件衣服。吴观觉得，莫希对他，和对其他人，是不一样的。

张叔笑着鼻孔里“哼”一声：“毛还没出齐就动这个心思。”然后脸色渐渐阴下来，手上拿着烟转了一圈又一圈，踌躇半天，才开口：“吴观，你爸上个星期出来了啊。”吴观身体一震：“这么快？不是，不是还有两年么？”张叔舔舔嘴唇，叹口气：“减刑啦。你爷爷的意思呢，就叫你别回家了，他也不告诉你爸你在哪。你好不容易正正经经过日子，你爷爷高兴。你爸这个人，狗改不了吃屎，这次改造得怎么样，等观察两年再说吧。”

张叔临走皮夹里抽了两张老人头给吴观，是他和吴观他爸小学几年的同桌情谊。吴观记得他爸以前喝醉后卖弄，说自己小时候怎么罩着张叔，张叔跟在他屁股后面叫大哥。他爸还爱说吴观他妈是十里八乡出了名的美人，但就是对自己死心塌地，哭着喊着非要嫁给他给他生娃。可是现在张叔身上穿着老虎皮，吴观他妈也在他六岁时候就跟人跑了。吴观记起他爸鹰隼般的眼神，刀锋一样冰凉寒冷：“该我的，我要一样一样讨回来！”前两次都是聚众斗殴，伤人，判了一年和三年，第三次团伙抢劫，判了十年。

•7•

莫希给吴观买了一个华为的手机，智能的，能上网。吴观心里暖流阵阵，夜风吹在身上，一点都不觉得冷。他和莫希并肩走着，从文化广场一直朝饭店走去，每次他都和大鹏说他来送莫希，其实都是莫希送他。到了饭店门口，莫希再打一辆出租回家。吴观握着手机，忽然对莫希说：“今天真的我送你吧！”莫希笑：“没事，我打车回家很方便。”吴观坚持：“我有打车的钱，今天我送你。你家住在哪啊？”莫希摇头：“不用了。”吴观再问：“那你咖啡店在哪里？我哪天来找你玩？”莫希终于不耐烦，脸色一沉：“吴观，你再这么不依不饶，我以后不来看你们跳舞了啊！”

吴观看着她冷若冰霜的脸，心变得冰凉，惶恐不已：“你别误会，我没什么意思，你送我那么贵重的东西，我就想谢谢你！”莫希还是冷着脸，自顾自往前走。吴观跟上去，尴尬着脸赔笑：“莫希，你别生气啊！莫希，莫希！”他不知道自己到底说错做错了什么，满腹委屈，眼看要哭出来了。莫希看他一眼，叹口气：“行了，这么大个人还像个小孩子似的，说两句就哭，还真是个弟弟。”吴观逞强：“别人说我我才不哭，我跟他玩命！”话出口立刻后悔，偷偷再去看莫希有没有生气。她果然又生气了：“你学学好行不行？一天到晚玩命玩命，玩谁的命啊？命是用来给你玩的么？”

两个人并排走着，谁也不说话，空气里都是沉默。吴观低下头，两个影子被路灯光打在地上，越拉越长，忽浓忽淡。他一下放低脚步，慢慢挪到莫希身后——他的影子盖住了她的影子，像紧紧搂在了怀里。吴观满意地笑出来。“傻笑什么呀？”莫希回过头，明眸璀璨，一抹娇俏一闪而过。“没，没什么。”吴观紧张地往旁边挪两步——两个影子分开了。

夜风里是她身上香水的气息，脚踩在落叶上，有“喀喇喀喇”的声声静谧。吴观忽然心里泛起一股说不出的感动，脱口而出：“莫希，我喜欢你。”自己也呆住了，日思夜想的话，竟然那么轻巧地滑出了嘴巴。然后心跳也停下来，看住眼前那个背影——她听到了么？她听到了么？她没有转头，连脚步都不停滞。所以根本没听到吧？吴观懊恼起来，又隐隐松了口气。自己以为响彻天地的一句话，原来开口说出来是那样轻。

到了他们通常分手的那个路口，车流多了起来。莫希拦下一辆出租，临上车前，忽然凑过来到吴观耳边：“我也喜欢你。”然后银铃一样大笑，大声说，“否则怎么会认你当弟弟！”吴观的眼前一瞬间烟花灿烂，他忽然想起来，原来莫希身上那迷人的香水，像极了记忆里妈妈用的洗发水味道。

那天晚上回到宿舍，老赵他们照例在看日本动作片。吴观跟着瞄了两眼，梦里忽然便出现了莫希撩人的样子。第二天一早醒来，他着实羞愧懊恼，恨不得抽自己两个耳光，但接下来整整一个礼拜，梦里的那些镜头随时随地在他脑海中播放。

吴观并不知道，其实这不是罪恶，只是荒唐。

•8•

吴观下了班，换好衣服，刚走出饭店门口，就觉得胆战心惊。他往练舞的地方走，走两步，停一停，转头看，并没有人跟着。再走两段，还是不放心，转过头，依旧没人。到他第三次转头，忽然看到一张脸贴上来。记忆中的脸此刻更黑更糙，嘴里的牙少了三颗，但眼神依旧阴沉锐利：“儿子，还记得我吧？”吴观握紧拳头，点点头，感觉天罗地网向他收了起来。

监狱有两个别名：一个是罪犯联谊会，为罪犯们打通人脉，配齐产业链上各环；一个是犯罪技能培训学院，进去的时候只会开锁偷东西，出来可以组装手枪地雷。吴观的爸爸吴辛，在两个学院都修满了学分。

吴观跟着吴辛，去吴辛住的招待所，一路走着，谁都没说话。

吴观忽然想，原来他已经长得和老爸一样高了。他记得第一次见到爸爸，是三岁时候和妈妈一起去探监。他应该是被妈妈抱在手里，妈妈紧张而期待地睁着眼，伸长了脖子往里看。于是他也学着往里看。隔着一层厚厚的防弹玻璃，见到墙角蹲着一排灰衣服的人，一溜都抱着头。狱警面无表情地说了什么，忽然有人站起来立正，然后朝他和妈妈走过来。吴观觉得自己手臂湿湿的，原来是妈妈流了泪。“爸爸，叫爸爸！”妈妈对他讲。他看着对面那个铁塔一样高的人，光光的头，浓眉大眼里有凶狠，但一笑起来，好像整个世界都融化了。原来我已经跟老爸一样高了，吴观想。

房间里有一股霉味，灯光昏暗，里面坐在一个矮小精瘦的男人在看电视，看到他们进来，就关了电视。“我朋友老郑，牢友。”吴辛对吴观说。吴观看到他们交换了个眼神，老郑就坐到了房间最角落的阴影里。

吴观和吴辛面对面坐在两张床上。他不大敢抬头看他爸，耳边响起小时候其他孩子为他编的童谣：“龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞。杀人犯的儿子叫吴观，长大以后牢底坐穿。”其实我爸没杀人，吴观想，为什么大家要叫他杀人犯？胡思乱想时，听到吴辛开口说话了。

“过得怎么样？”吴辛问。“就那样呗。”吴观随口答。“我去你们饭店吃过饭，”吴辛说，“我还去看过你跳舞，跳得不错。”吴观浑身一抖，张大了嘴巴看着眼前的人。

吴辛又说：“你跟那群跳舞的处得不错啊。”吴观心里升起不祥的预感，随口搪塞：“一般吧，就是一起练练舞。”吴辛面无表情说：“还有一个女的吧，在常胜路上开咖啡馆，住在福茂国际的。”吴观心跳得厉害：“爸，你要干吗！”吴辛嘴角一抽，点根烟抽起来：“我儿子跟什么人来往，我总要关心一下的。”

一个阴恻恻的声音忽然从角落里传来：“你们一起跳舞的里面，有个叫公子的，家里挺有钱吧。”吴观脑袋又空了，低下头不说话。一阵一阵呛人的烟钻进了吴观的鼻子，吴观突然说：“大鹏他爸是公安局长！大鹏和公子是死党，一直在一起的！”

吴辛笑一声：“我知道。我跟你们有些日子了。”吴观心里冰凉，终于下定决心问：“爸，你到底要干吗！”吴辛嘴角不自然地抽动：“儿子，你说你老爸这辈子还能干吗？”

吴观勃然大怒：“你这辈子坐牢还没坐够啊！你害人还没害够啊！你就不能老老实实的么！你就不能为老头子和我想想么！”吴辛吞云吐雾，眯起眼沉浸在往事里，良久，才说：“儿子，你知道你妈为什么走么？”“因为你狗改不了吃屎，不能跟她过安稳日子！”吴观心都碎了，眼泪鼻涕流出来。

“不对。”吴辛摇头，正色说，“我上次出狱时你四岁，出来后我就下定决心跟你妈过安生日子了，以前那些来找我的兄弟我一个都没搭理。本本分分卖力气打零工，可你妈还是走了。以前我就一直想不明白，怎么我在牢里你妈不走，我出来倒走了呢？后来我明白了。一个人啊，就不能没了念想。以前我在牢里，你妈有念想。我出来了，她跟着一个穷鬼劳改犯，她就没念想了，你说对不对？”

•9•

福茂国际17号 301。福茂国际17号 301。这个地址吴辛说了一遍，老郑说了一遍。现在吴观拔腿狂奔，满脑子只有那个地址。

吴观那天穿着莫希给买的 T 恤，模样周正，跟在一群学生后进了小区，保安也并不拦他。他走在这陌生的高档社区，全然不将路过的游泳池、儿童游乐场、网球中心、健身馆放在眼里。他心里只有一个念头，他眼里只有一个目标。

17号 301。吴观按下了门铃。

有脚步走向门口，停住，显然是在猫眼后看了一下。然后门一下子打开，莫希穿着松松的棉裙，头上挽了个髻，压低声音愤怒地看着他：“你来干什么！你怎么知道我住在这里的！”

吴观的心被莫希眼里的戒备和嫌恶刺痛了，但他还是说：“我想来跟你说件事！”莫希冰冷而决绝地说：“我们之间没什么好说的！没想到你还会玩跟踪了啊？我还真是小看你了！”

正等吴观想分辩的时候，忽然听里面传来一个浑厚低沉的男声：

“莫希，谁啊？”莫希慌乱起来：“没谁，送快递的，送错门了。”吴观的心还没沉到底，又听到一个小男孩奶声奶气的声音：“妈妈快来，该你了！”

吴观心里雷声滚滚，不可置信地看着眼前的莫希，眼泪又聚在了眼睛里。莫希笑着对里面应一声：“妈妈来了，妈妈给快递员叔叔指个路。”然后恶狠狠地瞪着吴观：“你听好了，以后不要再来骚扰我，不要再让我看到你！我有办法让你死无葬身之地，你信不信！”随后，门重重地，向吴观压过来，千钧之势，“砰”地一声巨响，果然压得吴观窒息。

福茂国际，福茂国际。吴观一边走，一边眼泪止不住地流。他抬头看了看天，忽然想：这大概是一个梦吧？于是用力捏了一下大腿，果然不疼。他笑起来，更用力地捏了一下又一下，然后左右开弓打自己耳光，啪啪啪啪，路人纷纷侧目。但吴观心里高兴，你看，不疼！还是不疼！一定是做梦！他喉咙口有一点腥咸。

•10•

吴观穿着红腰带牛仔裤，步履蹒跚地走向文化广场。他记得老郑说：“你尽量接近那个公子，摸清楚他所有生活的规律。”他记得他爸说：“到时候不需要你动手，你装作什么都不知道就好了。”

会有一笔给他在城里买房娶妻的钱。会有一笔给老头子养老看病的钱。“别坏事，大侄子，”老郑似笑非笑地说，“福茂国际17号 301。这个地址你熟悉吧？”

大鹏一群人正在练舞，满头大汗，看到他停下来。“疯子！”大鹏喊他，“你昨天干吗去了？怎么没来？”吴观勉强挤出一个笑容，他忽然想起来，大鹏是公安局长的儿子。

“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。杀人犯的儿子叫吴观，长大以后牢底坐穿。”其实想到监狱，吴观心里觉得挺亲切的。他记忆里第一次合家团圆，就是在那里。

“你在那个破饭店，有什么出息？”吴观跟着吴辛的声音，问自己。切洋葱切土豆，剥蟹肉；切洋葱切土豆，剥蟹肉。哪怕做成了二厨又怎么样？有游泳池么？有健身房么？有网球场么？娶个赖婆娘，胜过看日本片么？吴观想到莫希银铃的笑声：“吴观，我喜欢你。”然后瞬间变脸说：“我让你死无葬身之地！”

欠我的，我一样一样要讨回来！吴观在心里腾地燃起怒火。四眼田鸡教导主任，叼着烟的二厨，还有，吴观一眼瞥见，不屑地朝他白一眼的公子。吴观朝他们笑着走过去。白刀子进，红刀子出，管你老爸是天皇老子，一人一条命，大家很公平。

可就在这时，吴观忽然看见大鹏朝他伸出了手，要击掌：“疯子，我们初赛通过了，下个月去电视台录复赛！”他心里一痛——眼前好像出现了大鹏哈着酒气的嘴：“从今天开始，我拿你当兄弟！”接着，又好像看到老头子瞎掉的眼睛，在往外淌泪。他忽然又记起了张叔，他临走拍着老板的肩：“我亲侄子！你能打，能骂，但你他妈得给我管好咯！”

一步之遥。

吴观停在那里，脸色一会儿阴，一会儿阳，额头上出了密密一层汗。最后，像破釜沉舟一样深呼一口气，向着大鹏公子他们诧异的脸，走了过去。





