目录

【前言】

参考文献注记

序言

致谢

引言

第一次晤谈（星期一） （前两次晤谈记录不完整）

第二次晤谈（星期二）

第三次晤谈（星期三）

第四次晤谈（星期四）

第五次晤谈（星期五）

第六次晤谈（星期六）

第七次晤谈（星期一）

第八次晤谈（星期二）

第九次晤谈（星期三）

第十次晤谈（星期四）

第十一次晤谈（星期五）

第十二次晤谈（星期六）

第十三次晤谈（星期一）

第十四次晤谈（星期二）

第十五次晤谈（星期三）

第十六次晤谈（星期四）

第十七次晤谈（星期五）

第十八次晤谈（星期六）

第十九次晤谈（星期一）

第二十次晤谈（星期二）

第二十一次晤谈（星期三）

第二十二次晤谈（星期四）

第二十三次晤谈（星期五）

第二十四次晤谈（星期六）

第二十五次晤谈（星期一）

第二十六次晤谈（星期二）

第二十七次晤谈（星期三）

第二十八次晤谈（星期四）

第二十九次晤谈（星期五）

第三十次晤谈（星期四）

第三十一次晤谈（星期五）

第三十二次晤谈（星期六）

第三十三次晤谈（星期日）

第三十四次晤谈（星期一）

第三十五次晤谈（星期二）

第三十六次晤谈（星期三）

第三十七次晤谈（星期四）

第三十八次晤谈（星期五）

第三十九次晤谈（星期六）

第四十次晤谈（星期四）

第四十一次晤谈（星期三）

第四十二次晤谈（星期四）

第四十三次晤谈（星期五）

第四十四次晤谈（星期六）

第四十五次晤谈（星期日）

第四十六次晤谈（星期一）

第四十七次晤谈（星期二）

第四十八次晤谈（星期三）

第四十九次晤谈（星期四）

第五十次晤谈（星期五）

第五十一次晤谈（星期六）

第五十二次晤谈（星期日）

第五十三次晤谈（星期一）

第五十四次晤谈（星期二）

第五十五次晤谈（星期三）

第五十六次晤谈（星期四）

第五十七次晤谈（星期五）

第五十八次晤谈（星期六）

第五十九次晤谈（星期日）

第六十次晤谈（星期一）

第六十一次晤谈（星期二）

第六十二次晤谈（星期三）

第六十三次晤谈（星期四）

第六十四次晤谈（星期五）

第六十五次晤谈（星期六）

第六十六次晤谈（星期一）

第六十七次晤谈（星期二）

第六十八次晤谈（星期三）

第六十九次晤谈（星期四）

第七十次晤谈（星期五）

第七十一次晤谈（星期六）

第七十二次晤谈（星期一）

第七十三次晤谈（星期二）

第七十四次晤谈（星期三）

第七十五次晤谈（星期四）

第七十六次晤谈（星期五）

第七十七次晤谈（星期六）

第七十八次晤谈（星期一）

第七十九次晤谈（星期二）

第八十次晤谈（星期三）

第八十一次晤谈（星期二）

第八十二次晤谈（星期五）

第八十三次晤谈（星期六）

第八十四次晤谈（星期一）

第八十五次晤谈（星期二）

第八十六次晤谈（星期三）

第八十七次晤谈（星期四）

第八十八次晤谈（星期五）

第八十九次晤谈（星期六）

第九十次晤谈（星期一）

第九十一次晤谈（星期二）

第九十二次晤谈（星期三）

第九十三次（最后一次）晤谈（星期四）

结语

附录一 理查作品集

附录二 克莱因生平年表





【前言】


《儿童分析的故事》在克莱因女士的著作中占有相当特殊的地位。

本书是以逐日记录的方式，呈现一位十岁小男孩接受为期四个月的分析过程。克莱因女士于每次晤谈记录随后的注记中，依据她后来建构的理论来评鉴自己的分析技巧与个案的素材。这些注记远比任何编辑评论来得完整，也更具权威性，因此本书中并未收录这些评论。

承蒙克莱因女士的邀请，我有幸能协助她编辑素材，并且整理长年累积下来的记录，也借此从中获悉她对这本著作的看法，实属难得的机缘。我知道她一心希望能够根据她过去为儿童个案做的逐日晤谈记录，撰写一本儿童分析的个案研究。然而，要将完整的分析过程以最适当的方式描述出来，却是一项过于艰巨的浩大工程。

战争开打后，突然出现了一丝转机，为这项艰巨任务带来了解决之道。克莱因女士准备开始为理查分析，但是分析时间只能够维持短短的四个月。分析师与患者自一开始就知道有这样的限制。克莱因女士因此能够将这个短暂分析的晤谈记录集结成一本书。她并不否认这个个案与一般个案截然不同的事实，她尤其认为她没有机会修通个案的焦虑，然后看到同样的焦虑以不同形式表现，再更进一步地加以修通。经过这样的修通过程，才能够让其他形式的焦虑与精神历程显露出来。然而，尽管管此案有着种种限制，她仍然觉得它具备了完整分析的基本要素，也足以刻画出患者的人格特质与她的分析工作。

十五年之后，她开始致力于本书的出版工作。她细读每次晤谈的记录，并且审慎地编辑文字风格，但没有更动内容，希望能够尽量保留原来分析的样貌。随后，她开始针对每次晤谈做自我评鉴，仔细审看每一个联想与诠释，并且将新的想法以及思考模式的转变都详尽地记录在晤谈过后的注记中，目的就是要尽可能地说明她的分析工作。

她在《儿童分析的故事》这本书上投注了大量心力。直到她去世前几天，当她躺在医院病床上的时候，都还在校阅内容并且编辑索引。她希望能够尽可能忠实地呈现其实务工作与理论观点。就这一点而言，我认为她办到了。这是一本富含生命力的著作，除了如实地描绘出她的分析技巧之外，透过晤谈之后的注记，读者也得以窥见她的思考方式。

这本书也说明了她在分析当时的理论概念。她在《以早期焦虑的眼光看俄狄浦斯情结》（The Oedipus Complex in the Light of Early Anxieties,1945)《克莱因文集Ⅰ》中提出的许多论述，都是根据理查的素材发展出来的。文中也揭露许多崭新的想法，而且是直觉式的观点，尚未发展完全或概念化。她最后这部著作，可以说是深具创造性的一部代表作。

艾略特·贾克（Elliot Jaques）





参考文献注记


本文与脚注中有关梅兰妮·克莱因其他文献之出处，大都依照后来集结而成的《克莱因文集》（The Writings of Melanie Klein）更改（本书中均以《文集》为统称）。

至于《儿童精神分析》（The Psycho-Analysis of Children,〔《文集Ⅱ》〕）的文献出处只有在页码的部分有所更动，同样依照后来出版的《文集》修改。





序言


我在本书中所呈现的个案史主要有几个目的。首先，我希望能够更详尽地阐述我的分析技巧。透过大量的分析记录，读者能够观察到我的诠释在之后的素材中如何获得印证，也得以窥见分析过程中的每日变化与延续性。再者，分析的细节也能够厘清并支持我所提出的概念。在每次晤谈记录的结尾，读者都可以看到我对于理论与技巧的评论。

我在《儿童精神分析》一书中仅能摘录部分观察和诠释。由于该书的主要目的，是针对未被探究的焦虑内容和防卫提出一些假设，所以未能完整地呈现我所使用的分析技巧，特别是我一贯使用的移情诠释。不过，我认为《儿童精神分析》一书中所提到的主要原则依然是有根据的。

本书《儿童分析的故事》中描述的分析个案虽然只进行了九十三次晤谈，而且仅仅为期约四个月，但由于这个孩子的态度出奇地配合，使我得以进行深入的分析。

我做了相当大量的记录，但当然无法完全确定记录的先后顺序，亦无法逐字逐句地将病人的联想及我的诠释抄录下来。在叙述个案素材时，通常都会遇到这样的困难。要提供逐字逐句的记录，分析师就必须在晤谈过程中做笔记，然而，这么做会严重干扰个案、打断自由联想的流畅度，也会让分析师分心。取得逐字记录的另外一种方式是使用录音机；不论录音机是不是隐藏式的，我都认为这个方法完全违背了精神分析的基本原则，也就是在分析过程中不得有任何听众的存在。我相信，一旦个案开始怀疑有录音的情事（潜意识的洞察力是相当惊人的），他的言语和行为绝对会与和分析师独处的情况不同；而分析师在有听众的情况下，也不会像与个案独处那样以自然而直觉的方式诠释。

由于以上种种原因，我确信在每次晤谈过后立即做笔记的方式，最能够完整地呈现逐日变化以及分析的历程。因此，即使在上述提及的各项限制之下，我仍在本书中忠实地叙述我的分析技巧及素材。

在此必须强调的是，精神分析师所能够提出的证据和物理科学的要求全然不同，这是由于精神分析本来就具有不同的性质。我认为，在精神分析的领域中，任何想提出完全精确且可供比对之资料的尝试，不啻是一种伪科学的做法，因为潜意识的运作方式以及精神分析师给予潜意识的响应不仅无法测量，亦不能加以分类。举例而言，录音机只能够复制所述说的话语，但没有办法呈现述说者的脸部表情和肢体动作。这些无形的因素以及分析师的直觉在分析过程中都具有举足轻重的地位。

然而，由于精神分析的过程是提出一些假设，从而在个案所提供的素材中进行验证，所以它仍然是一项科学程序，而精神分析的技巧也符合科学原则。分析师对于个案素材的衡鉴与诠释奠基于一致的理论架构。然而，将习得的理论知识与对每位个案之个别差异的深入观察结合在一起，则是分析师必须做的工作。在分析中的某个时间点，我们所面对的是焦虑、情绪和客体关系的某一种主导倾向，而个案素材中所呈现的象征内容则具有与这个主导倾向相关的明确意义。

本书的目的即是描述精神分析的过程，这个过程包含选出素材中最迫切需要分析的层面，并做出精确的诠释。个案的反应以及随后的联想会带来更多的素材，而这些素材也应依循相同的原则进一步分析。

修通是弗洛伊德认为分析所必须达到的要求之一。修通的重要性在我们的分析经验中一再获得证实，例如：我们会看到个案在某个阶段获得领悟后，在接下来的晤谈中又否定自己的领悟，有时候甚至忘了他自己曾经有过这样的领悟。

当同样的素材在不同的情境下一再出现，我们唯有从这些素材中推论，并且依其不同情境诠释，才能够循序渐进地帮助个案获得能够长久维持的领悟。完整的修通过程包括使人格产生转变、减弱分裂过程的强度（甚至在患有精神官能症的个案身上也可以看到），并且持续分析偏执焦虑及忧郁焦虑。修通的最终目的就是促进人格整合。

我在本书中所呈现的分析过程纵使不完整，却相当具有启发作用。从我的描述中可以看见我得以进入心智的深层，借此帮助个案释放他的潜意识幻想，并且意识到自己的焦虑与防卫。可惜这个修通的过程无法持续下去。

尽管分析时间过短造成了许多困难，我仍坚持不去修改分析技巧，甚至也以一贯的方式诠释深层的焦虑情境以及与其相对应的防卫机制。即使修通的过程不完全，个案只要能够对我的诠释有所理解，分析就有价值。虽然分裂与潜抑必定会再度运作，但在心智基本层面所形成的改变有时候是永久的。

我坚信，不论我们的分析技巧如何精进，也不会导致分析时间的缩短。相反的，过去的经验告诉我，治疗的时间愈充裕，就愈能够减少个案的被害焦虑及忧郁焦虑，并且帮助他们达到人格的整合。





致谢


首先我想感谢的是我的个案，他的配合态度与领悟力让我得以在短短几个月内获得大量的素材，并且能够在本书中呈现分析的逐日记录，而不会太过冗长。尽管治疗时间十分短暂，他的领悟力使我能够进入他的心智深层，并借此印证我的理论观点。

在此我也要再次感谢我的好友劳拉·布克斯（Lora Brooks），谢谢她协助我完成这部作品。她的无尽耐心、热忱，以及在共事十七年中对我工作的深入了解，都是无价的。

我也要诚挚地感谢艾略特·贾克博士，谢谢他不辞辛劳地仔细审阅我的全篇手稿，并且提出许多有用的建议与极具启发性的评论。

最后，我要感谢玛蒂尔达·哈瑞斯女士（Mrs.Matilda Harris）与莫琳·布克斯女士（Mrs.Maureen Brooks），她们在索引的整理工作上给予我莫大的帮助。





引言


理查十岁那年开始接受我的分析。他八岁的时候，时值1939年第二次世界大战爆发。战争促使他的焦虑加剧，症状已经严重到无法上学的地步。他非常惧怕其他小孩，因而愈来愈不敢独自出门。而且，从四五岁开始，理查各方面的能力以及对事物的兴趣逐渐产生抑制（inhibition）的现象，这个情况让他的父母相当担忧。除此之外，他极度虑病（hypochondriacal），也经常陷入忧郁的情绪之中。这些都能从他郁郁寡欢的面容看出来；不过，有时候——特别是在分析过程中最明显，他的忧郁会一下子烟消云散，眼神又出现生气和光芒，面容焕然一新。

理查在很多方面都很早熟，而且天赋异禀。他从小就有音乐天分，对大自然的喜爱更是明显，不过只喜爱大自然美好的一面。从他对话时的用字与生动的表现，就可以看出他的艺术天分。理查与其他小孩相处不来，倒是和大人相处得比较好，尤其是和女性。他会试图展现对话能力，让人对他印象深刻，也会以早熟的方式迎合别人。

理查的母亲哺喂母乳的情况不佳，可能维持不到几星期就结束了。他自出生之后身体一直很虚弱，也饱受感冒与种种疾病之苦。理查的母亲说他动过两次手术（一次是三岁时割包皮，另一次是六岁时切除扁桃腺）。他有一个大他八岁的哥哥。临床上，理查的母亲虽不至于到患有忧郁症的地步，却有忧郁的倾向。理查只要有任何不适她都十分担心，这样的态度让多少影响了他的虑病恐惧。理查对她而言显然是个麻烦，即使她努力掩饰，还是看得出来她偏爱哥哥，哥哥在学校表现一直很好，也从不让她操心。纵使理查深爱母亲，他还是一个相当不好带的孩子：他没有什么嗜好、过度焦虑，而且太黏母亲；由于他一步也离不开母亲，所以到哪都黏着她，让她精疲力竭；还有他的虑病恐惧会受他母亲和自己的健康状况影响。

母亲相当溺爱理查，某方面来说宠坏了他，可是她似乎没有察觉到理查与生俱来的爱与仁慈的特质，对他的未来也不抱希望。然而她也相当有耐性，譬如，她不会勉强理查与其他小孩相处，也不会强迫他上学。

理查的父亲很疼爱他，也相当和蔼可亲，不过他似乎将扶养孩子的重责大任都交由另一半来担。理查的哥哥对他很友善，但是兄弟俩没有什么共通点。整个家算是和乐融融。

二次大战的爆发使理查陷入更深的困境。他们举家搬到乡下，哥哥跟着学校一起迁到他处。我当时住在韦尔斯的X地，为了方便进行分析，理查和母亲被安排住在该村的一间旅馆内，离他们在战争期间的安顿之处Y地不远。理查每逢星期六就会回家过周末。离开家乡Z地让理查非常不开心，战争引发了他所有的焦虑，他特别害怕空袭和轰炸，总是密切注意任何有关战争的消息，也十分关注战争情势的变化。他在分析过程中一再表现出对战争的担忧。

我为儿童另外租了一间游戏室，因为我原来用来治疗成人的住所，并不适合分析儿童。这间游戏室有两扇门，空间相当宽敞，旁边还连着一间厨房和厕所。理查将游戏室视为是我本人和分析的代表，所以也对这个房间有了个人的情感。不过，这间游戏室还是有一些缺点：有时候会有女童军来使用这个房间，所以我不能把一些书、图片或是地图等物品移走；另外，这里没有等候室，也没有人会应门。每一次与儿童晤谈时我都必须去领钥匙、开门、锁门。理查如果早到，偶然会来迎接我，晤谈结束后，他也会等我把门锁上，再跟着我走到转角（离游戏室只有一百米左右的距离）。如果我要到村里去采买，理查就会跟着我多走一段路，这时，虽然我免不了要跟他对话，我也不会再做任何诠释，或是谈论任何私人的话题。事实上，我会尽量让每一次晤谈都控制在五十分钟左右，成人或是儿童都一样。

治疗过程中，理查画了一系列的图画。他画图的方式很值得注意：没有任何预先的构想就开始画，而最后的完成品往往让他大吃一惊。我提供各种不同的游戏素材，也提供铅笔和蜡笔让理查画画。玩游戏的时候，他会把这些铅笔和蜡笔拿来当人，自己也有带一些玩具船。理查想把画带回家的时候，我会跟他说，把画留下来跟玩具放在一起比较好，我们可能还会想再看一看这些画。我从分析中一再证实，他知道这些图画对我很重要，所以就把它们当作是给我的礼物。我对这些“礼物”的接纳与重视，让他获得了一些肯定，并视此为修复的路径。凡此种种，我皆于分析中做了诠释。分析师企图保留儿童的画作所产生的肯定效果，是儿童分析师经常面临的问题；成人则多半希望能够在分析情境之外对分析师有所回馈，这跟儿童想给分析师礼物是类似的情况。我发现要解决这个问题的唯一方法，就是去分析这些情感。

我尽可能地在每次晤谈结束后写下详细的记录，不过每次记录的详细程度仍有所不同，特别是在治疗初期，有几次的记录并不完整。我会以引号表示患者的部分口述内容，而除此之外，我无法将他的联想及我的诠释逐字逐句地重现出来，也没有办法全部记录下来。有时候焦虑会让理查沉默好一段时间，可分析的素材也因此减少。患者的行为、姿势及脸部表情的细微变化，还有联想之间停顿的时间长短，都是记录当中无法描述的，而这些细节在分析中扮演相当重要的角色。

诠释的时候，我一贯的原则是尽量避免使用任何明喻、暗喻或引述来解释我的观点（分析成人或儿童都不例外）。在本书中，当我要回溯前几次晤谈的细节时，为达到简洁的目的，有时候会使用一些专业术语。然而在实务上，即使是要帮助患者回顾先前的素材，我也从不使用专业术语，不管是成人或是儿童都一样。我认为尽量使用患者曾经说过的字词是很重要的，这样不仅可以减低患者的阻抗，还可以帮助他完整地回想起我提及的素材。在分析理查的过程中，我必须要提到几个他原本不懂的词汇，例如“性器官”、“有性能力”、“性关系”或是“性交”。从某个时候开始，理查称这个分析为“这个治疗”。诠释时，我会尽量使用理查的语言，但是在记录时，我只能够大略摘要，而且有时候会把好几个诠释都整合在一起，所以看起来比较长，实际上这些诠释中间还有穿插一些游戏，或是理查自己的评论。

另外，在素材以及诠释中要定义某些概念时，我认为有必要采用学术词汇。不过当然，对儿童说话的时候我不会使用这些理论概念，而是在记录时把这些专业术语放在［］里。

基于保密原则，患者的背景细节做了部分更动。我在本书的描述中也尽量避免任何人物或外在环境的指涉。如我在序言中所述，即使是在这么多的限制下，我确信透过本书的描述，我已忠实地呈现此案例的分析历程及我的分析技巧。

从一开始，我就得知整个分析只能维持四个月。经过深思熟虑后，我仍然决定接下这个工作，因为理查让我觉得纵使分析成效有限，我还是能够让他的情况有所改善。理查深知自己的困境，而且极度希望能获得帮助，所以我确信他一定会十分配合分析的进行。我也知道往后几年他没有机会再接受分析。当他知道有一个他认识，而且年纪比他大的男孩也是我的病人之后，就更渴望能接受我的治疗。

自始至终，我都保持一贯的治疗技巧和原则，不过在重读这份记录之后，我发现我在这个案例中回答的问题比其他案例多。理查一开始就知道他的分析只能维持四个月，不过渐渐地，他开始了解自己需要更多的分析，整个治疗愈接近尾声，他愈害怕失去治疗。我也意识到自己的正向反移情（positive counter-transference），不过我很小心谨慎地秉持基本原则，也就是持续地分析我所面对的正向、负向移情以及深层焦虑。

我认为，不论情况多么艰难，分析理查因恐惧战争所引发的焦虑，是唯一能够帮助他的方式。我相信，我已经避免了因同情病患所受的苦及正向反移情所可能导致的问题。

如我所预期，此案例的分析成效确实有限，可是对理查往后的发展仍然有影响。他后来可以去学校上课了，上了一段时间之后，家里就请了家教，最后还完成了大学教育。他与同侪的关系改善了，对母亲的依赖也减少了。后来还培养出对科学的兴趣，也有一些工作的机会。我在战后还有见到理查几次，但截至目前还没有机会继续帮他分析。





第一次晤谈（星期一） （前两次晤谈记录不完整）


K太太在桌上放了一些小玩具、一叠纸、几支铅笔和粉笔，桌子旁摆了两张椅子。她坐下的时候理查也跟着坐下，对玩具看也不看，只是带着期盼、渴望的眼神望着她，显然在等她开口。她对理查说，他知道自己为什么来见她：他有一些问题，而且需要帮助。

理查同意这个说法，并立刻开始述说他的烦恼（注记Ⅰ）。他害怕街上的男孩子，也不敢自己出门，恐惧感一天比一天严重，让他痛恨上学。他也经常想到战争的事，他知道同盟国一定会赢，所以不太担心。但是希特勒做的事太可怕了，特别是对波兰人，他是不是也会这样对待这里的人？但是他确信希特勒一定会被击败。（提到希特勒时，理查起身去看挂在墙上的大地图）……K太太是奥地利人，对吧？希特勒也是奥地利人，但是却对自己人很坏。理查说，有一颗炸弹就掉在他老家（Z地）的庭院旁，当时，只有可怜的厨娘一个人在屋子里。接着，理查戏剧化地描述整件事的经过。实际上损失并不严重，有一些窗户被震碎，庭院中的温室也被震垮。可怜的厨娘一定吓坏了，后来还跑到邻居家去睡。理查想到笼子里的金丝雀一定也被震得吓坏了……他再度提到希特勒如何残暴地对待被他征服的国家……之后，他很努力地回想还有哪些烦恼还没提到。喔对，他常常思考到底自己里面是长什么样子，其他人的内在又是什么样子。他想知道血是怎么流的。如果有个人一直倒立，所有的血液都流到脑子，那他会死吗？

K太太问说，他是不是有时候会担心他妈妈。

理查说他晚上常常会觉得很害怕，他以前是真的会被吓到，一直到四五年前才开始好一点。最近也是，睡前他都会觉得“孤单和被遗弃”。他一直都很担心母亲的健康：有时候她会身体不舒服。有一次母亲发生车祸，她被车子碾过，然后被人用担架抬回家。这是在他出生前发生的事，是别人告诉他的，但是他经常会想到这件事。……晚上，他常常害怕会有一个像流浪汉的坏人来家里绑架妈妈。那时，他会想象自己要怎么拯救妈妈：他可能会拿热水烫那个流浪汉，让他不省人事，就算他自己可能会被杀死，也无所谓——不，他会很介意。但这也阻止不了他救妈妈的决心。

K太太问，他觉得那位流浪汉会怎么进去妈妈的房间。

理查（一番抗拒后）说他可能从窗户进来的，可能打破了窗子。

K太太问，他是不是担心流浪汉可能会伤害妈妈。

理查（不情愿地）回答说，他觉得那个男人可能会伤害她，但他会去救妈妈。

K太太解释，对他而言，可能会伤害妈妈的流浪汉就像希特勒，希特勒用空袭吓坏厨娘，而且对奥地利人很坏。理查知道K太太也是奥地利人，所以她也会受到残酷的待遇。晚上，他可能担心父母亲上床之后会发生一些事，和性器官有关的事，而且妈妈会受到伤害（注记Ⅱ）。

理查看起来又惊又怕。一开始他似乎不了解“性器官”是什么意思。现在显然听懂了，而且心中产生复杂的情绪。

K太太问他懂不懂什么是“性器官”。

理查先是说不懂，后来又承认他觉得他懂。妈妈曾经告诉他，小婴儿在她身体里面长大。她里面有小小的卵，而爸爸会在她身体里放进某种液体，让她的卵长大。（就意识层面而言，理查似乎不懂性交的概念，也没有称呼性器官的用词。）他接着说，爸爸人很好、很和善，不会对妈妈怎么样。

K太太诠释说，他对爸爸可能有矛盾的感觉。理查虽然知道爸爸是好人，但到了夜晚，当他感到恐惧时，就会害怕爸爸正在伤害妈妈。他想到流浪汉的时候，完全不记得房里还有爸爸可以保护妈妈。K太太解释，这是因为他觉得爸爸就是会伤害妈妈的人。（这时，理查露出佩服的神情，显然接受了这个诠释。）白天，理查觉得爸爸是好人，但一到晚上，他见不到父母、也不知道他们在床上做什么的时候，就会觉得爸爸是坏人，很危险；而且所有发生在厨娘身上的可怕事情，还有窗户被震碎，可能也会发生在妈妈身上［父亲意象分裂成好的与坏的］。他心中可能有这样的想法，只是自己完全没有意识到。刚刚他提到希特勒是奥地利人，但是对奥地利人做了很多残酷的事，他想表达的是，希特勒虐待奥地利人，包括K太太在内，就像坏爸爸会虐待妈妈一样。

理查虽然没有明说，但看来是接受了这个诠释（注记Ⅲ）。自晤谈一开始，他就迫不及待想倾吐所有的事，好像等待这个机会已久。即使他在晤谈过程中不断显露出焦虑与震惊的神情，也拒绝接受某些诠释，但到最后他的态度已经有所转变，整个人也比较放松。他说他有注意到桌上的玩具、纸张和铅笔，但是他不喜欢玩玩具，比较喜欢说话和思考。他离开时，显得非常友善、满足，还说他很期待隔天再来（注记Ⅳ）。

第一次晤谈注记：

Ⅰ.潜伏期（latency pericd）的儿童通常都会寻问为什么要接受分析，孩子很有可能已经在家提出这个问题。分析师最好事先跟孩子的母亲或者父母亲讨论这一点。如果孩子已经意识到自己的某些困难，那么对这个问题的回答就很简单：因为他有这些困难，所以需要接受治疗。在这个案例中，是我提出这个问题。有些案例的情况是，儿童即使很希望得到答案，也不会自己提出这个问题，在这样的情况下，分析师可以自行提出问题，否则可能要一直等到好几次晤谈过后，才有机会向儿童解释接受治疗的理由。另外还有一种情况是，分析师可能必须先进到潜意识素材中，了解儿童渴望知道他与分析师的关系，以及认知到自己需要接受分析，而觉得分析是有帮助的。（在《儿童精神分析》〔The Psycho-Analysis of Children〕第四章，我提出了几例患者说明分析潜伏期儿童一开始会面临的问题。）

Ⅱ.移情（transference interpretation）诠释究竟应该从什么时候开始，分析师各持己见。虽然我认为每一次晤谈都应该有移情诠释，但过去的经验告诉我，刚开始的诠释不见得一定要包括移情。如果患者的心思意念全在其与父母或兄弟姐妹的关系上，分析师一定要让他有机会详尽地说明过去或甚至是现在的经验，对于分析师的指涉则应留待稍后分析。另外一种情况是，分析师可能会感觉到患者不论提及什么事，他的情感重心都放在与分析师的关系上，这时，分析师首先要诠释的就是移情。毋庸置疑的，移情诠释是指将患者对分析师的情感回溯到早期的客体，没有这么做的话，诠释就没有效果。在精神分析发展早期，弗洛伊德发现了移情诠释的技巧后，移情诠释一直占有十分重要的地位。分析师必须仰赖直觉，辨认出在他还未直接提及的素材中所呈现的移情。

Ⅲ.记录的时候，我会说明理查对我的诠释有什么反应：有时他的回答是否定的，甚至表示强烈抗议；有时又很明确地表示同意；还有些时候他的注意力不集中，看起来好像没有在听我说话。即使他的注意力不集中，也不代表他完全没有响应。我通常没有办法将诠释当下对他产生的影响记录下来。我在说话的时候，他很少静静地坐着，可能会站起来，拿拿玩具、铅笔或是纸张。有时候他也会打断我的话，说明他更进一步的联想或怀疑。所以从记录来看，我的诠释比较长，也比较有连贯性，实际上并非如此。

Ⅳ.潜伏期的儿童很少会像理查一样，在第一次晤谈中就带来这样的素材，所以在其他案例中的诠释就会有所不同。诠释的内容以及时机因人而异，必须根据患者呈现的素材与情绪情境来决定（参见《儿童精神分析》第四章）。





第二次晤谈（星期二）


理查比预定的时间早几分钟到，就在门前的台阶上等待K太太。他似乎迫不及待想开始晤谈。他说他想到还有一件事常常让他烦恼，不过这件事跟昨天讲的很不一样，两者差了十万八千里。他害怕有一天太阳与地球会相撞，太阳很可能会烧了地球，而木星和其他星球也会被摧毁。地球是唯一有人类居住的星球，多么的重要，多么的宝贵……他又望着墙上的地图，开始评论起希特勒对这个世界做的事有多残酷，造成如此不幸。他觉得希特勒可能正看着别人遭受苦难而暗自高兴，还喜欢看人被鞭打……理查指着地图上的瑞士说，瑞士是一个中立的小国，被庞大的德国“包围”，还有小小的葡萄牙，是我们的朋友。（理查提过他每天都看三份报纸，并且收听所有广播的新闻。）瑞士这个小国很勇敢，只要是经过领土上方的飞机，不论是德国或是英国的，一律予以击落。

K太太诠释说，“宝贵的地球”就是妈妈，地球上住的人是她的小孩，理查希望他们会成为他的盟友，因此他才会提到葡萄牙这个小国和其他星球。太阳和地球相撞代表父母之间发生的事；“差了十万八千里”指的其实是近在咫尺，就在父母的卧房里；被摧毁的星球，代表他自己（也就是木星）还有妈妈的其他小孩，如果他们妨碍到父母，就会遭到毁灭的下场。讲完太阳和地球相撞之后，理查再度提到希特勒毁灭欧洲和世界。像瑞士这样的小国也代表他自己。K太太要理查回想昨天的素材：他会如何攻击绑架妈妈的流浪汉，他会拿热水烫他，让他不省人事，还有他自己可能会怎样被杀害。这段叙述跟木星（他自己）在太阳和地球相撞时（父母之间）被摧毁，具有相同意义。

理查认同部分的诠释。他说他想到流浪汉的时候，常常觉得自己会在保护妈妈的时候被杀死，不过他宁死也不愿屈服。他也同意K太太说，有人类居住而十分宝贵的地球指的就是妈妈，他听过“大地为万物之母”这样的说法……理查说他问妈妈，她什么时候被车撞到，又被人用担架抬回家，妈妈说是他两岁的时候发生的，他一直以为是他出生前的事。……他说他憎恨希特勒，想要伤害他，他也痛恨戈培尔（Goebbels）和里宾特洛甫（Ribbentrop），他们居然敢说英国是侵略者。

K太太提到理查昨天有关攻击流浪汉的素材，并指出他晚上上床睡觉的时候，不只担心爸爸会伤害妈妈，有时候可能也会认为爸妈是在享乐，所以他可能会因为爸妈放他一个人“孤单和被遗弃”，而感到嫉妒与愤怒。如果他因为嫉妒而想要伤害父母，就会感到罪疚。理查告诉K太太说他常想到妈妈出车祸的事，但是一直认为车祸是他出生前发生的。这样的认知错误可能源自于他的罪疚感；他必须说服自己他跟那场车祸无关，车祸并不是他造成的。他担心流浪汉——父亲会伤害母亲，害怕太阳和地球会相撞，这些恐惧可能跟他对父母的敌意有关。

理查一开始强烈否认他上床睡觉时会有这样的想法，他说他只是觉得很害怕、不快乐。不过，他又说他会不停地跟爸妈顶嘴，直到他们筋疲力尽、忍无可忍为止，而且他很喜欢这么做。理查还说，哥哥保罗放假回家的时候，他也会嫉妒，而且他觉得妈妈最喜欢的是保罗。妈妈有时候会寄巧克力给保罗吃，虽然理查觉得妈妈这样做是对的，这还是让他很讨厌。

K太太提到理查对于里宾特洛甫宣称英国是侵略者的谎言感到愤愤不平，她说理查可能会觉得这些指控是针对他个人而更加愤怒。如果他感到嫉妒与愤怒，而且想要破坏父母的关系，他自己就变成了侵略者。

理查沉默不语，显然是在思考K太太的诠释，接着他笑了。问他为什么笑，他说因为他喜欢思考，他一直在思考K太太说的话，觉得她说的有道理……（诠释理查的攻击渴望，先是遭到一番阻抗，随后很明显地减轻了他的焦虑。）理查提到他与保罗的关系，几年前保罗会捉弄他、追着他跑。他对保罗常常是又爱又恨。有时候他们会联合起来对付保姆，而且捉弄她（注记Ⅰ）；有时候保姆会帮着理查对抗保罗。理查也提到最近和表弟彼得打架，他还蛮喜欢彼得，但是彼得却把他给打伤了。他说表弟跟他比起来块头大多了。

K太太指出，彼得对他暴力相向的时候，理查觉得他同时既是仁慈的爸爸，也是希特勒或流浪汉代表的那个坏爸爸。对理查来说，要憎恨希特勒很容易，但是要恨他爱的父亲却令他感到痛苦［爱恨交织］(Ambivalence)。

理查再度用怨恨的口吻说，妈妈总是很高兴见到保罗放假回家。接着，理查提到他的小猎犬巴比，说巴比总是很高兴见到他，而且全家人中它最喜欢他了（理查说到这点的时候眼神闪烁着光芒）。理查拥有巴比的时候它还是幼犬，现在巴比还是会跳到他的腿上撒娇。他带着笑意描述说，爸爸一从椅子上站起身，巴比就马上跳上去占了他的位子，害爸爸只能坐在边上。他们以前曾养过另一只狗，它十一岁的时候生病了，所以必须要让它安乐死。理查对此感到相当难过，不过后来释怀了……理查也提到奶奶，他很喜欢奶奶，她在几年前去世了。

K太太诠释说，理查的嫉妒与妈妈比较爱哥哥有关，讲完这件事之后他马上就提到巴比很高兴看到他，还会跳到他腿上。巴比似乎是代表他的孩子，而理查借由把自己变成妈妈的角色，来克服嫉妒和愤怒的感觉。不过当巴比表示欢迎他和最喜欢他的时候，理查自己又变成得到母亲宠爱的小孩，在这个情况下，巴比代表母亲。理查讲完以前养的老狗被安乐死之后，提到奶奶去世的事，这似乎表示他觉得奶奶也是被安乐死的，而且有一部分是他造成的，就跟妈妈的车祸一样。他很喜欢的奶奶，可能也是K太太的化身，或许他害怕自己会对K太太造成什么伤害。

这一部分的记录相当不完整。我确信理查一定对这样的诠释有所回应，而且很有可能是加以否认。此外，我也没有将此次晤谈的结束方式记录下来，不过如果我记得没错，理查并未拒绝隔天再来（注记Ⅱ）。

第二次晤谈注记：

Ⅰ.一般而言，家中的保姆、某些姑、姨、叔、舅，或是祖父母在孩子的生命中占有相当重要的地位。儿童和父母之间总会产生某种程度的冲突，但是上述这些角色由于并不受俄狄浦斯情结的直接影响，所以比较不会有这样的冲突。同样地，兄弟姊妹也较不受影响。而且这些儿童所爱的对象还能强化父母亲好的面向。对于这些关系的记忆之所以变得重要，是因为有更多的好客体（goodobjects)被内射（introjected）。

Ⅱ.第一次的晤谈中，我很明确地将目标放在分析理查对于“坏的”、性欲的父亲伤害母亲所产生的意识与潜意识焦虑。第二次晤谈中，我着重于分析理查的攻击性如何造成他的焦虑。这表示我分析儿童时的首要目的，也是我一再强调的一点，就是去分析被激起的焦虑。在此需要强调，因为焦虑会引发防卫机制的运作，因此，在分析焦虑时，也需将其所引发的防卫机制一并加以分析。

回到目前的素材：理查意识到自己害怕流浪汉会绑架和伤害他妈妈，但是他没有意识到这样的恐惧是源自于他对父母性交所产生的焦虑。我诠释这个焦虑内容的时候，也特别强调说，要理查将父亲想成坏人对他而言太过痛苦，所以他将恐惧和怀疑转移到流浪汉和希特勒身上，这一点就是在分析防卫机制。

在第二次的晤谈中，理查提到他对里宾特洛甫谎称英国是侵略者而感到愤怒，我将他的愤怒诠释为代表他对自己的攻击性产生厌恶感（也代表他对里宾特洛甫的恨）。同样地，从晤谈和诠释的细节中可以看出，我分析的不只是焦虑，还包括对抗焦虑的防卫。

我在《儿童精神分析》（第五章）中曾提到，每次的诠释都应该要探索超我、本我与自我扮演的角色，也就是说，要有系统地探究心智各个层面及其功能，才能做出适切的诠释。

有些分析师认为（特别是安娜·弗洛伊德〔Anna Freud〕于其著作中所持之观点），首先要分析的应该是（对抗焦虑或是本能冲动之）防卫机制，焦虑应该留待后期再行分析。我在其他相关论述中已表明我并不赞同这个看法（参见《儿童分析论丛》〔Symposium on Child Analysis,1927〕，《克莱因文集Ⅰ》）。





第三次晤谈（星期三）


理查准时到。他马上把注意力转到地图上，并且表示他担心要是德国人占领了直布罗陀海峡（Gibraltar），英国的战舰就会被封锁在地中海，而无法通过苏伊士运河（Suez）。他还提到受伤的士兵，也为他们的生死表示担忧。他在想，不知道英国的军队是否能从希腊脱身。希特勒又会对希腊人做出什么事？是不是会囚禁他们？理查看着地图，一边忧心忡忡地说，葡萄牙跟德国比起来根本是小巫见大巫，一定会被希特勒攻陷。他还提到挪威，对挪威的立场表示怀疑，不过挪威应该还是个可靠的盟国。

K太太诠释说，理查在潜意识里担心爸爸把性器官放到妈妈体内的时候，不知道会发生什么事。爸爸可能会被困在妈妈体内，就像是英国的战舰被困在地中海一样；而英国的军队得从希腊撤退出来，也代表同样的意义。理查在第一次晤谈中，提到有一个倒立的人，因为血液都倒流到脑中而死亡，K太太表示，这可能是理查觉得爸爸在晚上把性器官放到妈妈体内之后会发生的事。他也担心流浪汉爸爸会伤害妈妈。他于是对双亲可能会有的下场感到焦虑，同时又因自己对父母的攻击欲望而感到罪疚。他的狗巴比代表他自己，他想要取代爸爸的地位跟妈妈在一起（有扶手的沙发代表床）。他嫉妒与愤怒的时候，就会在心里痛恨爸爸、攻击爸爸（注记Ⅰ），这让他感到难过与罪疚［俄狄浦斯情境］(Oedipus situation）。

针对狗代表他自己这一点，理查微笑表示同意，但却强烈反对K太太的其他诠释，因为他绝对不会做这样的事。

K太太解释说，他认为自己绝对不会真的攻击爸爸，这样的感觉让他如释重负，但是他可能也会觉得他的攻击欲望太过强烈，只要他希望爸爸死，爸爸可能真的会死［全能思考］（Omnipotence of thought)（理查似乎同意这一点）。K太太认为理查对于盟国的不信任是跟哥哥有关，理查觉得哥哥不是一个可靠的盟友，不见得会与他一起对抗联合起来的父母（素材中指的是德国与希特勒）。

理查说，他闹脾气或是让父母烦心的时候，他们可能会对他生气，这时如果有人能跟他站在同一阵线就好了。理查表示他对丘吉尔（Churchill）十分仰慕，丘吉尔会帮助英国渡过难关，他花了很多时间详述这一点。

K太太诠释说，丘吉尔和英国代表父母的另一面，也就是：会保护妈妈的好爸爸，以及好得没话说的父母，他们比现实中的父母更令他喜爱（理查对这点表示同意）。而德国和希特勒代表会对他生气的坏父母［父母意象分裂成好与坏，以及投射］。

理查对于这个诠释似乎十分感兴趣，他沉默不语，显然是在思考这一点，这个新的领悟让他甚感欣慰。然后他说，心里的父母有这么多种，真是麻烦。

K太太指出，真正麻烦的，甚至其实是让他痛苦的，是对父母产生矛盾的情感。他爱父母亲，但又觉得自己对父母的恨与攻击欲望伤害了他们，并为此感到罪疚。K太太也将这一点与理查的母亲在他两岁时发生车祸的素材连结在一起，当时他可能觉得代表坏流浪汉父亲的车子撞伤妈妈，是因为他对妈妈生气，并且希望她受伤而造成的……

理查说他喜欢带巴比去散步。某天傍晚，他跟巴比散步到十点才回家，拜访了很多人，他还特别提到一位女士。巴比想要找一只母狗作伴，并且生几只小狗，不过妈妈不希望家里有两只狗。

K太太诠释说，巴比代表他：他自己想独立，想要有太太和小孩，这样他就不会受挫，也不会有恨与罪疚感了。

接着，理查提到他最快乐的一天。那天他们全家一起在雪中滑雪橇，有一些朋友与他们同行。其中有一位先生滑下来的时候摔了一大跤，结果鼻子受伤，而且他太太还整个跌到他身上。理查自己也从雪橇上跌下来，不过还好没事。那天真是好玩的不得了。

K太太指出，发生意外的那对夫妇代表他的父母。她刚刚才诠释过他对父母的攻击冲动，特别是与父母性交有关的（注记Ⅱ）。讲完之后他马上想到滑雪橇的意外事件，因为那代表父母性交，所以他会为意外事件感到罪疚，不过还好情况不严重。那位先生伤了鼻子，理查却觉得很好笑，是意指爸爸弄伤了自己的性器官，而这正是理查心里期望发生的事，但是由于事情并不严重，理查才会觉得好玩，而那天也成了很开心的一天。

理查说：“我发现快乐好像脱离不了悲惨。”然后继续叙述另一个开心的日子。两年前他跟父母去伦敦玩，他们到动物园去，他拿东西喂那些关在笼子里的猴子吃。他说，有一只山魈看起来“非常坏”，还有一只小猴子跳到理查身上，把他的棒球帽给撞掉，而且还想抢他手里的坚果吃。猴子真是贪心，不过他还是喂了那些猴子。

K太太说，那只贪吃的小猴子代表他跟小婴儿一样贪吃，不过他喂猴子的时候，又转换成喂小孩吃东西的父母。小婴儿（猴子和理查）很贪心、不懂得感恩，还把爸爸的性器官（理查的棒球帽）扯断，所以那只代表父亲的山魈看起来又坏又危险［将攻击冲动投射于客体上］（注记Ⅲ）。

理查（一脸忧郁）问K太太她平常放在袋子里的时钟到哪里去了，他说那是个好时钟，想再看一看。

K太太袋子里拿出时钟，并指出理查现在感到忧虑，他想看时钟是因为想要离开。

理查说不是，他不想走，不过因为之后跟妈妈约好要散步，所以想确定他可以准时离开。还有，他喜欢那个时钟的造型。

K太太诠释说，他急着想确认妈妈没事，没有被贪心的他攻击而受伤，并且还爱他。看时钟（折叠式的旅行用时钟）就好像在检查K太太的内在：他担心自己像小猴子一样已经攻击了K太太，她现在可能受伤了，或者正在对他生气。K太太问，猴子事件是不是那快乐的一天所发生的悲惨事件。

理查回答说不是，猴子事件其实很有趣，也没有发生什么严重的事。不过在那之后来了一场暴风雨，结果他感冒了，还耳朵痛……理查看着地图，对战况表示担忧。他要K太太也一起看着地图比较德国和法国的大小。他说他很讨厌达尔朗（Darlan），他是帮助纳粹德国的背叛者。

K太太诠释说，理查觉得如果自己贪心、有攻击性，又不知感恩，就会变成背叛者。因此，猴子事件纵使好玩，实际上还是一桩“惨剧”，因为那只贪吃的小猴子就是他自己。

理查又显露出焦虑的迹象。他一直盯着时钟看，时间一到就立刻站起身。不过他对K太太的态度仍然友善。他说他很乐意在这里待五十分钟，但是结束之后就想去找妈妈了。很明显地，他的阻抗增加了，而且急着想离开，但是同时也想对K太太保持友善。

第三次晤谈注记：

Ⅰ.从接下来进行的分析可以看出，理查对于父亲的攻击幻想针对的不仅是外在客体，也包含内在客体。然而，在目前这个阶段，我的诠释范围仅限于他对于自己与外在客体之关系的想法。等到我有很明确的潜意识素材，显示客体被内射之后，我才会开始诠释其内在客体及内在客体关系。

Ⅱ.理查很与众不同的一点是，他表达了自己其实觉得那场意外事件很好玩，这不仅是因为事情并不严重，也是因为出事的人不是他的父母。

Ⅲ.这是理查在素材中再次显露出投射的企图。理查借由将摧毁冲动投射到猴子身上，把自己的一部分分裂出去，这样一来就可以让好的情感不受敌意影响。理查听完我的诠释，表示想看我的时钟，并且不断地称赞时钟，说他很喜欢，也是在表达这一点。透过这个方式，他试图与分析师保持友好的关系，而分析师代表他的母亲。我要补充说明的是，理查指的“惨剧”，并解释说“那天他感冒了”，想说明的即是：如果他自己没有将攻击欲望投射出去，就会觉得自己伤害了父母，也会因此陷入忧郁和罪疚感之中。





第四次晤谈（星期四）


理查再度谈起战争的问题，特别说到俄国如果一直举棋不定，最后可能会自找麻烦。他也提及昨天有关动物园的素材，说他没有发生意外，那天的惨剧就是他感冒、耳朵痛。（意指他不同意K太太昨天针对惨剧之实际意义所做的诠释；这显示他的阻抗。）理查问K太太空闲时都在做什么，也问到她的家人的事。他想了解K先生的事，想知道他们有几个小孩、小孩多大，还有做什么工作。接着，理查开始看房里挂的几幅画，他特别注意并且指着一张有两只狗的画，还有另外一张是两只大狗中间有一只小狗，他说小狗很可爱。

K太太简单地回答他问的私人问题。

理查得知K先生已经去世时显得十分惊讶（不过他在开始接受分析前就已经知道这件事了），然而他很高兴听到有关她儿子的事。

K太太的诠释是，理查希望获得她更多的关爱和注意，并且嫉妒她的病人和儿子，这是源自于嫉妒爸爸及保罗与妈妈的关系。她补充说，理查对K太太晚上做的事感到好奇，就像对妈妈好奇一样。画中的两只狗代表K先生与K太太，也代表妈妈和爸爸，而他希望自己是那只在父母中间的小狗（小婴儿），并且享受他们的爱。他还希望修复K先生，让他回到K太太身边。

理查对K太太的时钟很感兴趣，说它是“好时钟”。他想知道要怎么把时钟打开和关上。他把玩时钟的时候说他很开心，天气很好，阳光普照。他同意照片中的小狗就像是个小婴儿。

K太太解释说，他虽然会嫉妒，可能还是希望妈妈再有小宝宝。

理查坚定地回答道，他常跟妈妈说她应该要再生几个宝宝，她总是回答说她年纪太大了，这根本是胡说八道，她当然可以生“很多宝宝”（理查仍然一边把玩时钟）。

K太太诠释说，把玩这个“好”时钟（代表K太太）带给他的愉悦及他对此时钟的兴趣，跟了解K太太的家庭与生活情况带给他的满足感有关。享受阳光则是和“好”妈妈有关，也与他希望妈妈再生几个会让她快乐的小宝宝有关。同样地，他也很高兴K太太有个儿子和孙子。

理查再度望向地图，并对俄国的立场表示不确定。他也问到上次世界大战时奥地利是站在那一边（他其实知道答案）。接下来，他问K太太在欧洲大陆上有哪些国家是她知道的。

K太太提到一些她去过的国家，并诠释说，理查对奥地利的怀疑是表示对她有所不信任，而他对俄国的疑虑跟她有关，也跟妈妈［“坏”妈妈］有关。他不确定K太太和妈妈是不是他的盟友，会不会跟他一起对抗“坏”爸爸（身为奥地利人的希特勒）。

理查谈起巴比，虽然巴比是他和妈妈一起养的，但其实是他的狗。巴比非常喜欢他，而且很调皮，它会吃煤炭，一逗它就会咬人，连理查都被咬过。他又提到，爸爸一离开火炉旁的椅子，巴比就会马上跳上去把座位占走，让爸爸几乎没有位子坐。

K太太提醒说，她之前对于巴比占走爸爸座位的诠释是理查嫉妒爸爸，并且想要取代他的地位。他感到愤怒与嫉妒的时候，可能也会想咬人。K太太解释说，他特别提到巴比吃煤炭，跟他以前对“大便”感到好奇有关，他或许想尝一尝大便的滋味。

理查强调他绝对不会做这样的事，不过小时候可能有想过要这么做。他承认自己有时会想咬人；他愤怒的时候常常想咬人，特别是扮鬼脸时，他会张嘴做出咬人的动作。小时候他曾经咬过他的保姆，跟狗打架的时候，如果狗咬他，他也会咬回去。接着，理查问起K太太的其他病人，特别问到约翰·威尔森（John Wilson），他想知道其他病人是不是也在这个房间接受治疗。

K太太诠释说，理查之所以问这个问题，是因为他为自己跟其他小孩一样在这间游戏室接受治疗而感到羞耻；身为小孩，就代表他没有自我控制的能力——会想玩“大便”，也会像狗一样咬人。他嫉妒约翰，就像嫉妒保罗一样，因为约翰已经不再是“坏”小孩了。（既然理查和约翰经常见面，想当然他一定从约翰那边得知一些事。他早就知道约翰并不在这间游戏室接受治疗，这跟他早就知道K先生已经去世却还是要问的情形相同。他非得从K太太口中听到这些事不可的原因有很多，其中一个是想知道K太太会不会说实话。）





第五次晤谈（星期五）


理查一来就说他很快乐，外面艳阳高照。他交了个朋友，一个七岁男孩，他们一起玩沙、造运河。理查说他非常喜欢这间游戏室，并且称赞这个房间有多么的好，墙上还有这么多张狗狗的图画。他很期待这个周末回家。他说他家的花园很棒，但是他们刚搬去的时候，花园里面的杂草多得“吓死人”。他谈到毕佛布鲁克勋爵（Lord Beaverbrook）转任其他职位的事，说不知道接任的人会不会跟他做得一样好。

K太太诠释说，游戏室代表K太太，他觉得游戏室“好”，是因为他对K太太有好的感觉。他结交的新朋友代表弟弟，这跟他希望强壮的父亲能让母亲生很多小孩（许多小狗）有关联。K太太也诠释说，他担心如果把爸爸赶走（跟巴比一样），他或许可以取代爸爸，但是却不能让妈妈生小孩和维系整个家庭。他也很高兴周末要回家，为了维持家庭和谐，他希望能够抑制自己想取代父亲的欲望。杂草代表的是嫉妒父亲、想与父亲竞争而破坏家庭和谐的他，他形容杂草多到“吓死人”，是因为杂草代表危险的东西。

理查打了个喷嚏，开始担心起来，他不知道自己是不是感冒了，接着喃喃自语说：“他吃鼻涕。”其实他是想说：“他擤鼻涕。"K太太纠正他的时候，他自己也觉得很好笑。

K太太继续诠释说，他害怕感冒，是怕身体里面有不好的东西，所以才想把它擤出来。

理查又看着地图问哪些国家是中立国。瑞典是其中之一，但是可能维持不了多久。然后，他弯下身倒着看地图，并且说这样看的话，欧洲的形状变得很“好笑”，他说一切都“不对劲”，而且看起来好像全部“混在一起”了。

K太太将这一点与他的父母性交连结在一起；他想象父母性交的时候是“混在一起”的，让他分不清楚谁是谁。K太太也诠释说，他担心父母性交的时候会纠缠不清，到最后希特勒的坏阴茎就留在妈妈体内［联合父母意象］(Combined parent figure）。他刚刚说的“不对劲”与“好笑”其实意指这件事，实际上他觉得父母性交是不好而且危险的事。

理查显露出焦虑，他站起身，四处张望，然后探看各个角落。他先是仔细地看了看钢琴，把钢琴打开，试弹了一下。接着，他在一张边桌上发现一只以前没注意到的瓷鞋，里面有块印度橡皮，他把橡皮拿出来，又放回去。理查说，他觉得这间游戏室很好，他非常喜欢这里……他拿起K太太的时钟，问她时钟是什么时候、在哪里买到的，后来又问了一连串类似之前有关她先生的问题。

K太太诠释说，在游戏室内到处看看，代表他想要探索她里面，原因是他急切地想知道K太太里面是不是有希特勒/坏阴茎，还是有好的阴茎。这也是为什么他会问起K先生的事；这些全部都跟妈妈以及“混在一起”的父母有关。他对妈妈身体里面有什么的怀疑，与害怕自己身体里面不知道有什么、感冒以及身体里的混乱有关。同时，他也安慰自己说这个房间很好，他喜欢这里。对他而言，这是证明妈妈与K太太都没事，她们的体内并没有那个坏希特勒父亲［躁动防卫］(Manic Defence).

理查继续四处探索，发现有一张明信片夹在一张屏风内，屏风的两侧形成一个角度。他表示喜爱明信片上的图，说上面有一只可爱的知更鸟。他想当知更鸟，而且一直都很喜欢知更鸟。

K太太诠释说，知更鸟代表好的阴茎，也代表小宝宝。他希望能够生小孩，并且取代K先生和爸爸。他对屏风的角度（两侧如同双脚一样打开）特别感兴趣，表示他渴望与K太太和妈妈性交。

理查对大部分的诠释没有响应。他只说以前养过一只知更鸟，不过后来它飞走了，再也没有回来。然后，他看了看时钟，问时间到了没。

K太太诠释说，他想要一去不回，这是因为有关与K太太性交的诠释让他产生恐惧感。知更鸟代表的也是他的性器官，他很害怕失去它，或是已经失去它了。

理查一开始不愿承认他想离开，而且试图保持礼貌。然后他说，对，他刚刚的确希望晤谈时间已经到了，可是他不想在时间还没到之前离开。（晤谈结束之后，他没有等K太太就先行离去。）





第六次晤谈（星期六）


今天是理查的母亲带他来，因为他太害怕其他小孩，而不敢自己过来。他讲完这件事之后，沉默了好一阵子。

K太太提及昨天的诠释（注记Ⅰ）：知更鸟代表他的性器官，他想要把性器官放到K太太的性器官里面。但是，他对这个欲望感到非常恐惧，主要是因为害怕被流浪汉父亲攻击。他觉得与K太太独处非常危险，所以他对于路上那些有敌意的小孩的恐惧加深了。理查要母亲陪他过来游戏室，也是要确保他与K太太之间没事。由于这次晤谈之后就要回家过周末，他觉得自己对母亲的欲望可能会招致父亲的攻击，他亟需一个好母亲来保护他，让他不要被有敌意的小孩与父亲攻击，可是母亲（现在是以K太太为表征）激起了他的欲望，所以她也具有危险性。

理查一直望着地图。他提到“孤独的罗马尼亚”，然后滔滔不绝地谈论其他国家发生的动乱。

K太太诠释说，理查担心要是他满足了独占妈妈的欲望，就会扰乱他的家庭，这也导致他对爸爸与保罗产生恐惧感，而表现的方式就是对路上其他小孩的恐惧逐渐加深。还有，如果妈妈最爱的是他，让他取代了爸爸，爸爸就会寂寞、不开心。

理查一脸痛苦、忧愁的样子，说他不想听到这么不愉快的事。沉默了一会儿后，他问起约翰的事：他还没有完全好对不对？他什么时候会好起来？

K太太诠释说，理查对她还有分析本身都有疑虑。提起这些恼人又令人害怕的想法，对他真的会有帮助吗？他也担心，如果他有性欲的话，那他一定很坏，坏到没有办法治好。这也激起他对妈妈的怀疑，他觉得是妈妈激起这些欲望（注记Ⅱ）。如果妈妈不可靠，她就不会帮他一起对抗爸爸，或是帮他控制自己，所以他根本不应该攻击或是取代爸爸。

接着，理查细细描述昨天发生的“惨剧”：他玩沙的时候把小铲子弄丢了，怎么找也找不到。

K太太的诠释是，理查对K太太及母亲的欲望，导致他害怕失去自己的阴茎（小铲子）。K太太也提到他母亲说他的性器官动过手术，而且手术让他非常恐惧（注记Ⅲ）。

理查对于K太太和母亲之间的对话非常感兴趣。他显然很清楚母亲与K太太安排治疗的时候一定有谈到他，不过之前他都没有提到这件事。现在他问K太太，母亲还告诉她哪些事。

K太太简短地回答说：妈妈说他常常担心一些事、害怕别的小孩，还有一些其他的困难，也说了一些他小时候的事，包括动过的手术。

理查听了这些叙述之后很高兴，不过显然他心中还是有一些疑虑。接下来，他马上开始详细地描述以前动过的手术。他依稀记得大约三岁那年割包皮的情况，他不觉得痛，但是乙醚让他受不了。手术前，他被告知说会拿到一瓶像香水的东西闻，他们保证不会有任何事情发生（这与母亲的叙述吻合）。当天，他自己带了一瓶香水，而且希望他们能用他这瓶，他一听到医生说不准，就想拿香水砸他。就算是现在，他还是想揍那位医生一顿，从那次之后他就非常痛恨他。他很讨厌乙醚的味道，到现在还会怕。这时他想起闻乙醚的那一刻，突然说：“好像有几千几百个人在旁边一样。”不过那时他觉得他的保姆会在旁边保护他。

K太太诠释理查强烈的被害感：他说自己好像被几千几百个敌人包围，而他无力对抗。只有一个人会保护他──他的保姆，这保姆代表的是好妈妈。可是，在他心里还有一个坏妈妈，这个妈妈曾经对他说谎，所以他觉得妈妈也加入了敌人的阵营。那位他想揍的坏医生代表坏爸爸，坏爸爸削弱他的能力，并且切断他的阴茎。

理查同意这个诠释，随后开始叙述五岁那年切除扁桃腺的事。同样又得闻可怕的乙醚。他说那次手术之后他病了好一阵子。接着，他提到第三次动手术，是在他七岁半的时候：他拔了好多颗牙，一样要闻乙醚。（理查戏剧化地描述整个过程，显然乐在其中。能够抱怨、表达自己的感觉与焦虑，而且知道K太太是感同身受一般认真在聆听，的确大大减轻了他的痛苦。）

理查又开始探索房间，并且把注意力放在明信片中那只“可爱的”知更鸟上，他问K太太喜不喜欢这只知更鸟，然后他又找到另外一张也有知更鸟的明信片，不过说它没那么好看。

K太太指出，理查比较喜欢的那只知更鸟头是抬起来的，代表他的阴茎没有受伤；另外一只知更鸟头是垂下的，代表受伤的阴茎。理查想让K太太看他的阴茎，并且希望她会喜欢，而K太太代表的是那位爱他、保护他的好保姆。这样他就会相信自己的阴茎没有受伤。

理查提到那两只他很喜爱的金丝雀。他告诉K太太说，它们对话的时候常常一副凶巴巴的样子，他觉得它们一定是在吵架……他发现一张有两只狗的画，而且注意到这两只狗虽然同种，但是还是有一些地方不一样。接下来，他又指之前很喜欢的（第四次晤谈）那张有三只狗的画，一样对中间的小狗表示喜爱。

K太太诠释说，理查想知道父母之间的差异，以及他们的性器官有何不同。中间的小狗代表的是理查。他会想要把一起在床上的父母分开，一方面是因为嫉妒，另一方面是害怕他们会联合起来对付他。不论是动手术，或是听到K太太和妈妈在谈论他的时候，他可能都有这样的感觉。他似乎非常害怕父母吵架，想知道他们到底为了什么事吵架；他可能觉得自己是造成父母吵架的原因。

（这次晤谈如何结束也没有记录下来。）

第六次晤谈注记：

Ⅰ.分析师原则上会根据当次晤谈的素材进行诠释，但是如果患者的焦虑太过强烈，使他完全无法表达的时候，就必须回到前一次（或前几次晤谈）的素材来做诠释。这次晤谈的情况是，理查坚持要母亲陪他到游戏室来，再加上他反常地出现长时间的沉默，都显示当时他处于焦虑之中。

Ⅱ.分析工作中经常会碰到儿童指责母亲引起他的性欲，指责她不只激起他的性欲，甚至主动诱惑他。针对母亲的指责，是源自于婴儿时期的经验，母亲在照料婴儿身体时免不了会碰触婴儿的性器官，因而刺激了它。在某些情况下，母亲对孩子可能会产生无意或甚至是有意的引诱。无论如何，我认为考虑并且分析儿童将自己的性欲投射到母亲身上以及渴望引诱她，这是十分重要的。

Ⅲ.这里牵涉到儿童精神分析中相当重要的一个技巧。我在此提及理查母亲曾经告诉我的一项重要信息。我确信理查早就知道我跟妈妈谈论过他，事实上，他一直都很想知道妈妈跟我谈过哪些事，对我们的对话内容有所怀疑，只是不敢开口问。我提到这件事的时候，显然让他松了一口气，不过他的怀疑还是没有完全消除。（理查是个多疑的小孩，本来就很难消除他的疑虑，换作任何人可能也会有同样的情况。）我们很容易忽略的一点是，由父母安排治疗的儿童，会知道父母已经告诉分析师某些信息，分析师最好选择适当的时机提及这件事。昨天理查的阉割焦虑已经显现出来，在这次的晤谈中变得更为强烈；所以，手术还有对母亲的疑虑所引起的阉割恐惧确实已构成分析素材，在此时提起此事实属必要。

分析师有时候会在分析中提及父母所提供的信息，譬如生病或其他重要事件但是这并非常态作法；分析师应该尽可能地从儿童身上找寻素材。不过，如果事先与母亲联系，得知儿童的转变或是任何相关信息，可能会有助于分析师进行更透彻的诠释。然而，分析师如果太常提及他与父母之间的对话，可能会引起儿童的被害感。





第七次晤谈（星期一）


理查非常高兴见到K太太。他说周末过得好快，好像他才刚离开她不久，她一直“都在身边”，就好像他一直看着她的照片（他的意思是K太太一直在他脑海里）。他很详细地向她叙述所有在周末发生的事（注记Ⅰ）。他说周末过得很愉快，可是有一桩惨事：他来这里之前，在旅馆下楼梯的时候不小心扭到脚了……他要K太太看看他的新衣服，袜子的颜色是不是跟这套衣服很配？理查今天十分健谈。他说他常常烦恼一件事：他很怕会变成一无是处的笨蛋。

K太太诠释说，他在来这里之前扭伤脚，表示他担心，如果他满足了成为男人的渴望，并且把性器官放到K太太的性器官里面，可能会弄伤了他的性器官。他向K太太展示新衣服，并且希望她称赞他的袜子，是在表达希望K太太称赞他的性器官。可是，他接着说怕自己一无是处（变成笨蛋），意指害怕自己永远得不到想要的那个有力的成人性器官。

随后不久，理查问电暖炉是不是K太太的，他现在才发现暖炉的发热管有一根坏掉了……他告诉K太太，回到家第一个迎接他的是巴比，巴比非常热情地欢迎他。不，爸爸才是第一个迎接他的。爸爸看到他很惊讶——不对，他不是这个意思，爸爸看到他很高兴。金丝雀好像生病了，羽毛要掉光了。理查在玩弓箭的时候不小心射到爸爸，一支弓箭轻轻地打到他的头，爸爸没有受伤，也没有生气。

K太太的诠释是理查想要射死爸爸，所以他害怕爸爸，并且怀疑爸爸对他的爱。因此，他原本想要说爸爸见到他很高兴，却说成爸爸很惊讶，好像不想见到他似的。“惊讶”其实带有更强烈的情感，理查认为父亲根本不希望他回去。理查潜意识里知道他对父亲有攻击冲动。说到掉羽毛的金丝雀，K太太问理查说他父亲是不是也有掉头发的情况。

理查说是。

K太太诠释说，理查提到金丝雀生病，他要说的是，他觉得自己因为嫉妒爸爸，而且想取代他在妈妈心目中的地位，所以害爸爸生病，伤害了他的性器官，还伤了他的头。他非常害怕爸爸会报复他；上一次晤谈中，他说害怕坏医生会伤害、摧毁或是拿走他的性器官，这就是他认为父亲会对他做的事。而他刚刚才注意到的那根坏掉的发热管，代表了他的性器官；暖炉则是代表K太太或妈妈的性器官。他害怕父亲发现他对母亲的渴望之后，或者应该说是想把他的性器官放到母亲的性器官里的渴望，就会处罚他和攻击他，于是他更希望K太太称赞他的衣服和袜子，也就是更需要获得K太太的喜爱。

理查望着地图，说战场上传来好消息，许多德国轰炸机被击落。罗马尼亚的形状看起来真好笑！罗马尼亚是一个“孤独的”国家。然后他倒着看地图（弯下身看），说“根本什么都看不懂”，又说这样不对劲，全都混在一起了。理查抬起头，指着法国的布雷斯特港（Brest），说爸爸开过一个玩笑，他说德国先从布雷斯特的胸部（breast）开始攻击，现在继续进攻腿部。接着，理查一连指了好几个欧洲大陆的城市。他开始察看整个房间，兴奋地发现很多以前没有注意到的东西，例如游戏室的第二扇门、许多照片、明信片，还有几张小凳子（注记Ⅱ）。他又看了看那只瓷鞋，还找到一本有图片的月历，他喜欢其中一张有两座山的图片，接着说讨厌另一张图片，但是没有多做解释。

K太太问他为什么讨厌那张图片。

理查（犹豫了一下）说，他不喜欢棕色（其实是深棕色）的图片，那个颜色让乡间的景色变丑了。他拿起K太太的旅行用时钟，时钟的皮革也是棕色的，他把玩着，然后将钟的背面对着他和K太太，哈哈大笑起来，他说这看起来太好笑了。

K太太诠释说，理查觉得时钟的棕色背面很好笑，是因为联想到“大便”。他不喜欢那张棕色的图片，是因为那会让K太太或妈妈（乡间）看起来又脏又丑。可是他也觉得很好玩，联想到“便便”还有K太太的屁股都让他觉得好笑。

理查马上就同意时钟背面代表K太太的屁股。

K太太的诠释是，理查想要探索她还有妈妈的内在。至于饱受攻击而且孤独的罗马尼亚，以及欧洲大陆上各个沦陷的城市，现在都是代表K太太还有受伤的妈妈。取笑布雷斯特港的爸爸代表坏流浪汉及德国人，他正在攻击妈妈的乳房和身体。理查喜欢有两座山的图片，是在表达他喜爱母亲的乳房，而且希望它们保持完好。他在游戏室里面发现很多新的东西，是因为他逐渐意识到自己想把性器官放入妈妈体内并探索它的欲望。理查对棕色图片表示厌恶，显示出虽然时钟背面是K太太的屁股这件事让他觉得好笑，但他其实是对K太太身体里的便便感到焦虑。

理查提到几首诗，特别是华兹华斯（Wordsworth）的《水仙》（The Daffodils）。他还喜欢另一张图画，画中的风景衬着一座高塔，阳光洒落在高塔上。

K太太诠释说，高塔代表父亲放在母亲体内的性器官，理查喜爱这幅阳光普照的图画，表示他希望父母可以快乐地结合（注记Ⅲ）。（理查欣赏大自然之美时展露出的兴奋之情，可以明显看出其中的躁症因子。）

理查问K太太有没有要到村里去（意指他可以跟她一起走一小段路）。他也承认他害怕在路上遇到其他孩子，想要K太太保护他。

K太太诠释说，他害怕遇到的孩子现在代表爸爸，或代表爸爸危险的性器官，理查希望妈妈能保护他，帮他对抗爸爸。

理查一脸忧虑，而且好像没有在听K太太说话，只是盯着K太太的时钟看。

K太太问他是不是想离开了。

理查说是，可是他不想在时间还没到之前就离开，接着他就去小便。

他回来之后，K太太诠释说，理查恐惧跟她发生性关系会有危险。他刚刚去小便，是要确定他的性器官安然无恙。

理查又开始四处察看，发现一张照片上面有一对男女穿着制服，他觉得他们应该是重要人物。现在他看起来一脸满足又感兴趣的样子。

K太太诠释说，理查希望父母能够保有快乐与权威。他对K太太的欲望让他害怕的时候，就会想离开她；然而同时他也想要K太太保护他，以免遭受坏爸爸或他的性器官攻击，因此他才会一下子想留，一下子又想走。

第七次晤谈注记：

Ⅰ.这是患者表达其潜意识中已经将分析师内化的方式之一。这类情感有不同的表达方式，譬如，有一位患者曾经告诉我，没有晤谈的时候，他觉得我好像就在他身边。但是，他也有可能只是详细地叙述放假期间（或是两次晤谈中间）他做了什么、经历了那些事。这两种表达方法看似相互矛盾，但患者其实试图透过这种方式，将内在情况与外在情况连结在一起，也就是将他心里的分析师与现实中的分析师连结起来。当患者强烈地感觉分析师是他内在的一部分，分析师就与他共享生命，知道他的每一个想法和经验；但是当他再度与分析师晤谈，认知到他是一个外在的对象，这时，患者会感受到愿望与现实之间的差距，而他会借由详述所思所想，及所发生的事来将拉近内在世界与外在现实。

Ⅱ.不论是分析儿童或成人，当患者开始注意到诊疗室里的摆设或是分析师的外表等更多，都是情况改善以及移情增强的征兆。分析师通常都能够分析患者过去为什么没有注意到这些细节，以及其背后的情感因素为何。他们有时候会连相当明显的物体都看不到，显示因着某些潜意识因素，其感知能力受到严重抑制。

Ⅲ.从这几次晤谈中，我们看见理查显露出阉割父亲的欲望，及害怕被父亲阉割的恐惧──意指害怕坏父亲的性器官会伤害他或母亲。他在分析中经历了这些情感，在经过诠释后，我们可以看到他的转变。这些恐惧经过分析之后，通常伴随而来的是相反的情感：即钦羡父亲的性器官及性能力，以及希望父母亲结合。借由分析他对父母产生的怀疑与焦虑，特别是跟父母性交有关的焦虑，就能够释放原本潜抑的正向情感——修复欲望以及希望父母快乐并结合。





第八次晤谈（星期二）


理查十分担心外面经过的孩子，不过他说他觉得K太太会保护他。他刚刚在转角差点撞到一个男孩，他看起来非常不友善。来游戏室的途中，他还弄伤了腿，流了一点血。理查似乎一直处于高度警觉和紧张的状态，频频注意路上的动静。他指着路口的马头要K太太看。（那边有一匹马拉着马车，从这里看不见马身。）理查盯着马头看了又看，一副很害怕的样子；他不时转过头来看墙上的地图，他问K太太要谈哪个国家，说葡萄牙真的很小。然后，他又倒着看地图，他觉得没有俄国和土耳其的欧洲形状会比较好看，这两个国家根本“不适合摆在里面”，他们是“凸出去的”，而且实在是太大了。还有，这两个国家的立场摇摆不定，根本不知道他们的打算，尤其是俄国。

K太太诠释说，凸出去的土耳其、路口的马头以及那位不友善的男孩，都是代表在爸爸放在妈妈体内那个又大又可怕的性器官。昨天他把地图上的国家比喻成女人的身体时，提到爸爸开玩笑地说德国是先攻击胸部，再攻击腿部。这意指爸爸与妈妈发生性关系的时候很危险，他会攻击妈妈。理查觉得父母在一起的时候是混在一起的，也就是妈妈和爸爸的性器官混在一起，看起来不对劲，所以他不确定妈妈还会不会友善地对待他，或者会不会跟爸爸联合起来攻击他；摇摆不定的俄国就是在表达这件事。

理查试着在地图上找有没有哪个地方像K太太的头，显然他接受了K太太的诠释，同意地图是代表她以及母亲的身体。他突然想不起来自己把棒球帽放哪去了，后来在架子上找到，就把帽子紧紧抓在手上。理查问可不可以看一下时钟。他把时钟打开，并且让闹铃响起。刚刚在看时钟的时候，他把帽子夹在两膝之间，看完之后把时钟放到桌上，然后突然就说要把帽子盖在时钟上面。他表示很喜欢这个时钟，拿起它用嘴唇轻啄了一下。理查又开始倒着看地图，然后说这样看根本“看不清楚”时间。

K太太的诠释是理查刚刚的举动代表对她（时钟）的欲望及爱，他想要探索她的内在，想要把帽子──也就是他的性器官，放到她的性器官里面。可是他害怕地图上凸出的土耳其，那代表K先生与K太太（爸爸和妈妈）的性关系，他也借此表达他不了解性关系是怎么一回事，不知道爸爸和妈妈是怎么结合在一起的，还有在女人体内的阴茎会遭遇什么下场。

理查问说父母是不是会像连体婴一样，如果双胞胎像这样永远分不开的话一定很可怕。

K太太的诠释是，理查的焦虑与父母的性关系有关，也跟他若把性器官放到她里面可能会面临的危险有关，他怕会永远抽不出来。这就是昨天他会想逃跑的原因。

理查决定现在要谈谈英国。他在地图上假装旅行到伦敦去，他觉得伦敦很美；然后在地中海搭乘游轮前往直布罗陀海峡及苏伊士运河，这趟旅游一定很愉快。（这时理查显得情绪高昂，每当他开始欣赏美的事物就显得狂躁，而潜藏在狂躁情绪之下的忧郁十分明显。）

K太太诠释说，那趟“愉快的”游轮之旅是指探索K太太和母亲的内在。可是，这趟“愉快的”旅行也经过许多饱受战火摧残的国家。理查显然在否认自己对这些危险的恐惧，也否认自己对令人兴奋又危险的性关系感到惧怕。

这时，理查打断K太太的话，问她介不介意他把脚放到她椅子的横杠上。

K太太诠释说，椅子代表她的性器官，理查的脚则代表了他的阴茎。她允许理查把脚放在她椅子的横杠上，也是表示允许他拥有性欲，即便这性欲尚无法实现（注记Ⅰ）。

理查再度提到土耳其，然后问说他可不可以拿那只瓷鞋。他把里面的印度橡皮拿出来，又放回去，接着继续探索游戏室。他在架子上找到几个装有照片的信封，他把照片拿出来数了数，说有很多张。

K太太诠释说，理查探索房间的时候，房间就代表她；而他找到的许多张照片，代表她身体里面含有许多小孩。

理查走到厨房去，瞧了瞧炉子，认为炉子不干净。然后，他拿起一罐墨水闻，说墨水是“很臭的东西”。回到房间后，他又拿时钟来看，还是说他喜欢那个时钟，他把时钟翻过来，笑着说这样看起来好好笑。

K太太认为理查讨厌“很臭的东西”，是跟讨厌她体内的“大便”有关。他觉得K太太体内有小孩，也有大便。K太太提到上次晤谈时，他不想看月历的其中一张图，是因为他觉得棕色破坏了乡间的景色，还有时钟背面的棕色皮革会让他想到K太太的屁股。

理查一脸担忧，而且还注意时间是不是到了，K太太说他这么做是因为想离开，理查同意，但是说他不想逃跑。他觉得这个治疗对他有帮助。经过上周末之后，他觉得比较不害怕了。理查跑去小便，回来之后，他问K太太这治疗会延续多久。

K太太诠释说，理查害怕她的屁股还有“大便”，觉得那是不好而且危险的东西，他也担心自己的尿和粪便是不好的东西，所以他刚刚才会去小便。K太太提醒理查，他很害怕与K太太独处还有想跟她发生性关系的时候，他的性器官会有危险，这样的恐惧在前几次晤谈中就已经强烈地表现出来了。理查觉得自己的阴茎会受伤，而且认为K太太就是流浪汉父亲，担心这个坏男人可能会攻击他。

接下来，理查提了好多问题问K太太：她现在有几位病人？她以前有几位？他们的问题是什么？约翰的问题又是什么？问的同时，理查不停地把暖炉打开又关上。

K太太回答说，她不能跟他讨论其他病人，就像她也不会跟其他病人讨论他是一样的道理（理查显然了解这一点，但还是表现出不满意的样子）。K太太诠释说，理查嫉妒并且害怕她的病人，这些病人代表的是她的先生和小孩。她指出，转角的男孩、马头，还有凸出的土耳其，都是在表达他惧怕父亲放在母亲体内的坏阴茎（K先生放在K太太体内的阴茎），也是表示他因为恐惧和嫉妒而想要摧毁父亲。在妈妈体内的坏爸爸可能会伤害妈妈，或者让她变坏。如果他（理查）攻击在妈妈体内的爸爸，也就是把暖炉关掉，那妈妈可能也会死，所以他才会不停地开关暖炉，并且感到不知所措。这些焦虑及怀疑都是他对K太太的分析有疑虑的原因。

(K太太诠释的过程中，特别是说到阉割恐惧时，理查常常会一脸痛苦、恐惧的样子，而且好像没有在听她说话，这跟他昨天的行为很类似。不过，每当痛苦的诠释过后，理查会更仔细地探索房间，焦虑程度亦明显降低。譬如，K太太诠释完路口的马头后，理查又朝路口望去，然后说马车动了，现在看到的马更靠近，马头看起来还蛮可爱的。）

第八次晤谈注记：

Ⅰ.理查在其他的情况下，也会经由移除部分潜意识幻想的潜抑而使焦虑减轻，在这之后，他以象征的方式表达幻想的能力也加强了。在平常的游戏中，儿童多半不会意识到自己的乱伦、攻击幻想及冲动，但是借由将这些幻想及冲动以象征性游戏表达出来，仍会让孩子有解脱的感受，这就是游戏对儿童发展很重要的原因之一。分析的时候，我们应该致力于探索被压抑的更深层潜意识幻想及欲望，并帮助儿童意识到这些幻想及欲望。重要的是，不论是被压抑在深层或是较为接近意识层的幻想，分析师应该要能够向儿童解释这些幻想的意义，并且用口语表达出来。我过去的经验显示，这么做就能够更符合儿童的潜意识需求。有人觉得将儿童潜意识内的乱伦、攻击欲望，以及对父母的批判转化成具体的言语，可能会伤害儿童或是他与父母之间的关系，我认为这样的想法是错误的。





第九次晤谈（星期三）


理查与K太太在离游戏室不远的路上相遇。出乎预料的是，K太太在来途中没有找到钥匙，所以她和理查只好一同走回去拿。理查没有说什么，但是看得出来很不安。他提到乌鸦的叫声“听起来像是受了惊吓”。接着，他也问K太太会不会把去拿钥匙用掉的时间补回来。

K太太诠释说，乌鸦代表他自己，受到惊吓的人是他，不仅是因为他怕浪费了一些时间，不过K太太愿意把这些时间补给他，也是因为他担心会再发生同样的事。

理查说，他有一个“很重要的问题”，想等到他们回游戏室的时候问K太太。但是才刚说完，他就直接问了：她有没有办法能让他不要做梦？

K太太问他为什么不想做梦，还有他刚刚一开始为什么不想说。

理查解释说，他做的梦都很可怕、很讨厌。还有，他怕别人会听到他说的话，特别是路上的小孩。路上没什么人，可是理查一直都压低声音说话……

回到游戏室后，理查提到几个他做过的梦。其中一次是梦到《爱丽丝梦游仙境》（Alice in Wonderland）里的皇后拿乙醚给他闻，另一次是梦到一艘德国的运兵舰朝他直扑而来。后面这个梦又让他想起很久以前梦到的东西，梦中有一辆“又老又黑的废弃”车，上面有好多车牌；这辆车朝着他驶来，刚好就停在他脚前（描述这些梦的时候，理查一边不停地把暖炉打开又关上）。

K太太诠释说，暖炉关上的时候看起来一片黑，对他来说好像死了一样。而梦中那辆又老又黑的废弃车也好像死了。

理查说，他打开暖炉的时候，里面有红色的东西在动（他指的是金属护栏后方所产生的振动）。

K太太诠释说，暖炉代表妈妈，妈妈体内好像有东西在动，理查想去阻止那个东西。如果他攻击那个东西——把暖炉关掉，那妈妈也会变得又老又黑、被人丢弃，就像是梦中的车一样，死了；现在他也害怕K太太会跟妈妈一样。K太太指出，载着敌人的德国运兵舰，是代表她和妈妈体内有坏希特勒父亲。至于在梦中给他乙醚的皇后也是代表坏妈妈和坏爸爸。他动手术的时候妈妈骗他，所以他觉得妈妈变坏了，而且还跟坏医生联合起来对付他（注记Ⅰ）。《爱丽丝梦游仙境》中的皇后会把人的头砍掉，所以她代表危险的父母，会先用乙醚把他弄昏，然后把他的性器官割掉。理查想把暖炉关掉的时候，表示他想要攻击或是摧毁在K太太体内的坏男人，还有在妈妈体内的坏爸爸。他之前说动手术的时候觉得有许多敌人在场。他把这件告诉K太太后，比较不那么害怕了，所以K太太代表的也是他认为唯一会保护他的护士（见第六次晤谈）。

理查从地图上挑选他想谈论的国家，这一次选的是德国。他说他想要揍希特勒一顿和攻击德国。后来，他决定要换“选”法国，他说法国背叛了英国，可能也是没有办法的事，他替法国感到难过。

K太太指出，在他心里的妈妈有很多种：一个是德国代表的坏妈妈，他想攻击坏妈妈，好把她体内的希特勒摧毁；另外一个是受伤的妈妈，这个妈妈不是那么好，但他还爱她，法国就是她的代表。她们一起在他心里出现的时候，他狠不下心来攻击德国，而宁可选择法国，至少他可以忍受为法国感到难过。德国（或者应该说是奥地利）也代表K太太被坏爸爸希特勒入侵（注记Ⅱ）［统整分裂的客体面向，及相对应之罪疚感与忧郁焦虑］。

理查像前几天一样又开始在房间里四处查看。他拿起几本书，但是没什么兴趣，而且一副若有所思的样子……他提到一名在旅馆遇到的小女孩，长得很丑，而且有龅牙，他说他讨厌她。理查看起来既忧愁又沮丧。

K太太诠释说，理查讨厌那位小女孩，是因为她代表的是想咬人的他。他之前曾经说他咬过护士和巴比（见第四次晤谈），愤怒的时候还会磨牙。房间代表妈妈，他害怕自己在探索妈妈身体内部时，可能会咬她、吃掉她，还有她身体里面的东西：小孩，以及爸爸的性器官。不过。现在这个房间也代表K太太，理查也想要用同样的方式探索和攻击她……

K太太提及之前理查说希望妈妈有“很多小孩”（第四和第五次晤谈），可是他似乎非常嫉妒他的哥哥保罗。当他嫉妒妈妈肚里即将出生的小孩，就会想要攻击他们，也会想攻击妈妈。然后，妈妈就会变成黑色的暖炉，里面没有东西在动，也会变成“又老又黑而且被丢弃”的车子，而车上的那些车牌则是代表死去的小孩。这样一来，原本可以让房间变好的“很多小孩”（狗的图片），就会变成死去的小孩。理查曾经说（第一次晤谈），他在夜晚的时候常常觉得自己“被遗弃”，就像刚刚那辆“被丢弃”的车子一样。车子代表妈妈，如果车子会死，他自己也会连带被遗弃和死亡。理查显露出来的焦虑太过强烈，让他完全没有兴致再探索房间了。

理查又问K太太会不会延长时间，他们今天比较晚开始。

K太太再次回答说会延长，并且诠释说，理查从一开始就怕时间浪费掉，是因为他对K太太还有母亲的死亡感到焦虑，他觉得自己已经摧毁了她们，或认为自己可能会因为贪心和嫉妒而这么做。

理查再度开始查看房间，特别注意那些小凳子，他说凳子上面有很多灰尘，然后就用手把灰尘拍掉。接着，他拿了一只扫把来开始打扫房间。

K太太诠释说，理查是想要让妈妈身体里的孩子（房间里的小凳子）变得更好。他可能担心妈妈的身体里含有肮脏以及跟他自己一样贪婪的小孩。这些在妈妈肚里的小孩还有另外一个代表，就是路上那些有敌意的孩子，他很害怕他们。把凳子上的灰尘拍掉，也是表示攻击那些坏小孩。

理查跑去小便。回来之后，K太太已经准备要延长晤谈时间，他却说想要准时离开（因为某些不重要的原因）。不过，理查要K太太保证之后会再找机会补回来。

K太太诠释说，理查不想占用她太多时间，是因为害怕自己会贪婪地吃掉她。

理查走到外面的庭院，要K太太也一起过去。他完全沉浸在阳光还有“美丽的乡间”景色中，他说他觉得很开心（注记Ⅲ）。

K太太指出，他现在比较不惧怕妈妈与K太太身体里的坏小孩，所以才能够喜爱“美丽的”乡间，也就是代表妈妈好的那一面。同时，极力欣赏四周的美景，是用来对抗自己对妈妈体内那些危险的坏东西所产生的恐惧感［躁动防卫］。

第九次晤谈注记：

I.分析过程中，究竟应不应该让儿童将潜抑或是刻意压抑的对父母的批判公开表达出来，是一个颇有争议的问题。我很早就发现，不论儿童对父母的批判是否合理，允许他们表达出来是很重要的。理由很简单，分析的时候，移除对攻击情感的潜抑；再者，建立在理想化上的亲子关系并不稳固。如果儿童从比较实际的角度看父母，也被允许这么做的话，将父母理想化的程度会减低，随之而来的是更多的包容。潜意识的批判会导致夸张的幻想，例如，理查的母亲在他动手术的时候对他撒了谎，之后在他的潜意识幻想中就出现《爱丽丝梦游仙境》里的皇后，她不但拿乙醚给他闻，还会像故事里的皇后一样砍人头。如果不让儿童表达实际上对父母亲的埋怨，就没有办法完整地分析这些潜意识幻想。事实上，我发现在分析对父母的批判以及跟这些不满有关的幻想之后，儿童与父母之间的关系通常会有显著的改善。

II.理查对地图上各个国家的感觉（或是开关暖炉），表达出他对爱的人产生两难的情感，一方面有攻击冲动，另一方面又想让她存活下来。两难情感的根源是婴儿期忧郁心理位置（infantile depressive position），这样的焦虑最早源自于婴儿与其母亲（她的乳房）之间的关系，包括“母亲/内在客体”及“母亲/外在客体”，这些焦虑有许多的衍生形式。譬如，婴儿会有冲动想摧毁好客体里面的坏客体，一方面是为了客体着想，另一方面也是为了自己这个主体，但同时他也会觉得自己的攻击让好客体陷入危险（参见我的论文《论躁郁状态的心理成因》〔Contribution to the Psychogenesis of Manic-Depressive States〕，1935,《克莱因文集Ⅰ》）。

III.焦虑显现出来并且经过诠释后，理查的情绪完全改变了。从我过去的经验来看，在一次晤谈中就出现情绪转变的情况其实并不少见。这样转变是因为对抗忧郁的躁动防卫显现出来。不过，在修通以及诠释的影响之下，确实使焦虑降低、忧郁减轻，而修复欲望也得以产生。大家熟知的躁症与郁症交替发作，跟上述的躁动防卫是有差别的；后者是在自我处理忧郁的能力增强时会出现的进展。这也是正常发展中与生俱来的能力，当婴儿历经忧郁心理位置，并寻求各种方式面对时，就会有所进展，分析的过程也会促进儿童在这方面的发展。





第十次晤谈（星期四）


理查迟到了几分钟，而且非常不高兴。他告诉K太太说，他本来在家，后来先跟母亲到旅馆，而没有直接坐公交车来这边，所以才会迟到。（K太太推测他可能害怕母亲跟她之间会有冲突。）理查说他很害怕路上的小孩。有一名逃难过来的红发小女孩问他是不是意大利人（当时X村有一些意大利人），让他又惊又怕。意大利人跟希特勒勾结，所以他认为他们是叛徒，而且很坏。

K太太的诠释是，他担心妈妈和她可能会发生冲突，对于父母之间的争执，他可能也有同样的感觉。

理查说爸爸和妈妈从来没吵过架，可是保姆和厨娘就常常起冲突（理查的妈妈曾经跟我提过保姆和厨娘不和的事，后来保姆离开，让理查非常不开心。他一直都没有原谅那位厨娘，现在厨娘还在他们家）……理查又开始选国家，他一开始选的是爱沙尼亚，但一想到爱沙尼亚与波兰人敌对，就决定不要它了，改选“小拉脱维亚”。同时，他又不停地开关暖炉，然后看了看房间里的小凳子，开始动手把凳子上的灰尘拍掉。

K太太诠释说，虽然理查认为父母从未吵架，他还是担心他们可能会不合。这样的恐惧让他愈来愈想有一个妹妹或弟弟（小拉脱维亚）能够跟他站在同一阵线，不只是因为他害怕吵架的父母，也是希望有人帮他让父母复合。可是，他也担心自己的攻击欲望与嫉妒会招致弟弟或妹妹与他敌对，并且指控他背叛他们，或背叛父母。他也怕妈妈的小孩是肮脏的，而且会伤害她（有灰尘的凳子）。

过了一会儿，理查提到战争刚爆发时他上过的一所学校，里面有很多老鼠，X地的洗衣房里面也有老鼠。老鼠很讨厌，而且会让食物变得有毒。理查接着说巴比有时候会咬他，如果巴比咬他，他也会咬回去。他说巴比还会“俯冲轰炸”（dive-bombing)……理查问起其他病人的事，说他想知道K太太所有的秘密，想知道K太太在想什么，还希望自己可以“钻到”K太太心里。

K太太再度表明她不能跟他讨论其他病人。K太太诠释说，理查想要用牙齿钻到她（还有妈妈）里面，所以那位有龅牙的小女孩让他感到不安。钻进去之后，他要找出所有藏在里面的小孩（K太太的其他病人）。他愈是担心那些小孩可能跟老鼠一样坏，会把K太太（和妈妈）吃掉或是把她毒死，他就愈想钻进去。他还很小的时候，可能也想钻进妈妈的乳房然后吞噬它。K太太指出，老鼠在理查的心里也代表爸爸的性器官，他认为爸爸的性器官会钻进妈妈里面并且留在那里。如果他攻击妈妈里面的爸爸和小孩，他们可能会反击，并且把他给吞了。换作是巴比的话，就是咬着玩的，不会真的受伤，这样他就不会因为攻击弟弟（妈妈的小孩）感到罪疚，而巴比就是代表那些弟弟。

理查拿起一本图画月历翻看，他很喜欢其中一张有战舰的图片，这也让他想起一位他十分崇拜的船长，这人是他父母的朋友。突然，他开始咬图画的边，然后又拿起棒球帽来咬。

K太太诠释说，理查会这么崇拜这位船长，一方面是因为他代表的是正在照顾母亲的父亲，也就是图中的那艘战舰；另一方面是不愿意想到那个危险的、像老鼠的父亲。他害怕那位像老鼠的父亲时，想起好父亲可以给他安慰［躁动防卫］。K太太也指出，他崇拜父亲强壮的、有性能力的性器官，就表示他没有伤害它；也表示强壮的父亲可以保护并帮助母亲。可是，理查也对父亲具有性能力的性器官感到嫉妒和嫉羡，他想要咬掉它，所以他刚刚才会咬那张图画的边和帽子。

理查对K太太变得很热情，他说他“非常喜欢”她，还有她“人很好”。显然诠释减轻了他的痛苦。理查问K太太说他可不可以等她，然后陪她走到转角，告别的时候还不停地跟她说再见。





第十一次晤谈（星期五）


理查与K太太坐在窗边的时候，看到路上经过的小孩让他非常不安。他说（看起来非常不快乐，似乎意识到自己的被害感），他随时都在“提高警觉”，即使是跟K太太在一起也一样；他显然觉得K太太可以保护他。理查问K太太小时候是不是也有这样的恐惧，他听说每个小孩都会这样。他望着暖炉，将它打开又关上。接着，他拿起K太太的时钟，上紧发条之后打开它，并且把时钟凑近脸轻轻地磨蹭了一会儿……他提到昨晚英国的轰炸机出任务成功，还有德国的舰队，以及在布雷斯特港的战舰全部被击沉。不知道希特勒是怎么把德国变成纳粹国家的，现在唯有对德国发动攻击才能够除掉希特勒。

K太太诠释说，他担心如果他想摧毁妈妈里面的坏爸爸和小孩，也必须攻击妈妈，这样可能也会伤害她（就像德国现在因为有坏希特勒而被攻击一样）。K太太也指出，理查察看她的时钟，其实是代表观察她的内在与性器官，并且想把坏的K先生（希特勒父亲）找出来。至于不停地开关暖炉这件事，K太太回溯到之前的诠释（第九次晤谈），说这表示他想摧毁妈妈里面的坏爸爸和小孩，但又怕会把妈妈一起杀死。他用脸颊轻抚时钟，代表轻抚K太太，有一部分是因为他觉得她被身体里面的坏K先生和小孩（德国里面的坏希特勒）攻击，而感到难过。

理查继续玩着暖炉，接着又拿起时钟。他想知道K太太为什么要把闹铃时间订这么早，还有她那个时间在做什么……然后，理查宣布这次他要“选”奥地利。他说，希特勒是奥地利人对吧？接着又马上说莫扎特也是奥地利人，他很喜欢莫扎特。

K太太诠释说，理查怀疑她和男人的关系，所以他才会问她这么早起都在做什么。身为“奥地利人”而且让德国变成纳粹国的希特勒，代表坏的K先生把K太太带坏了。理查喜爱的莫扎特代表好的K先生，想到他就会觉得安慰，帮助他抵抗对坏希特勒与K先生的恐惧。对妈妈也是一样，理查会尽量避免自己认为妈妈里面有坏爸爸，而且坏爸爸会带坏她。

K太太诠释的时候，理查一副无精打采的样子，而且好像没有认真在听。他又开始在房间四处探索，说凳子很脏，跟以前一样动手把灰尘拍掉。接着，他把门打开，说风景很美，特别是那些山丘。

K太太诠释说，美丽的乡间证明外在的世界是美好的，这表示他也能够期盼内在世界，特别是母亲的内在也是美好的。这样他比较不会怀疑K太太（以及母亲）与坏男人勾结。K太太提到他对路上其他孩子的恐惧，并解释说，这些孩子代表妈妈里面那些跟老鼠一样又坏又脏的小孩，他想要攻击他们，所以害怕在路上会被他们反击。她指出，从这次晤谈的一开始，理查就了解到自己有多么害怕他们。

现在，理查对于诠释的阻抗减少了。他看起来很认真，显然更清楚地意识、注意到自己的被害恐惧。





第十二次晤谈（星期六）


K太太带了铅笔、蜡笔和一个本子，然后把这些东西都摆在桌上，理查迫不及待地询问这些东西是做什么用的，他可不可以拿来写字或画画，K太太回答说，他想怎么用都可以。理查不断地问K太太会不会介意他画画，问的同时几乎就要动笔画起来了。

K太太诠释说，理查似乎担心画画会伤害她。

理查画完第一张图（图一）之后，又问了同样的问题，然后突然发现第二张纸上有画画的印子。

K太太诠释说，理查担心铅笔留下的印子，是因为觉得画画就好像在破坏东西，而且他画的东西跟战争有关，才会这样联想。

理查画好两张图，就停了下来。

K太太问他这两张图是什么。

理查回答说，这是一场攻击行动，但他不知道是Salmon还是U型船先发动攻击。他指着U102说是他的年纪，而U16应该是约翰威尔森的年纪。他很惊讶自己知道这些数字的潜意识意义，也发现画画可以表达潜意识的想法，这让他相当感兴趣。

K太太指出，这些数字也说明他和约翰是以德国的U型船为代表，他们与英国敌对，对英国造成威胁。

这个诠释让理查大吃一惊，而且感到很不安。不过，沉默片刻之后，他同意这个诠释是对的，但他不可能会想攻击英国，因为他非常“爱国”。

K太太诠释说，英国代表他的家庭，他应该已经知道自己不仅爱家人、想保护家人，同时也想攻击他们［自我分裂］。这一点从画中就可以看出，他与约翰联盟，而约翰有一部分代表的是哥哥。不过，由于约翰曾经接受K太太的分析，每当理查对K太太有敌意，就像想攻击家人一样，约翰就会变成他的盟友，跟他一起对抗K太太。K太太提醒理查，那位小女孩误以为他是意大利人的时候，他非常不高兴（第十次晤谈）。她那时诠释说理查会有这么强烈的反应，是因为这表示他背叛英国——父母。画中的两艘英国船Truant和Sunfish代表父母，而他与约翰（代表保罗）联手攻击他们。

接着，理查在Truant与Sunfish右边的船上写了U72，他说他喜欢2这个数字，因为“它是好的偶数”；7是奇数，他不喜欢奇数……理查说了一个有关两个人射杀兔子的故事，他不知道这两个人要怎么平分七只兔子。

K太太诠释说，那两个人就是他和约翰，而被杀、被瓜分和被吞掉的兔子似乎代表他的父母（被U型船攻击）。72里面的7代表被吞噬的父母，2是他以及他的盟友约翰，就像保罗对爸妈生气的时候可能也会变成他的盟友。现在，约翰跟理查联合一起对抗K太太，所以被杀害和瓜分的兔子也是K太太。K太太提醒理查，2属于刚刚他说代表自己的数字102，可是现在72代表的也是他（注记Ⅰ）。回到U102上，K太太指出，他这艘船比那些被攻击的英国船都大，表示他希望比父母更强壮有力，才能够掌控他们；现在这个愿望更强烈，因为他怕父母会反击［攻击投射与被报复的恐惧］。

理查提及刚刚K太太的诠释，说他哥哥有时候跟他站在同一阵线，尤其是跟他一起对抗保姆的时候；但是有时候又与他敌对，譬如哥哥会嘲笑他。

K太太诠释说，理查与约翰联合起来对抗她的时候，她就代表保姆。她并指出，在第一张图上方的Salmon和U型船也是代表保罗和他自己，而他先前说过不知道谁会先发动攻击。

理查告诉K太太说，第一张图中，Sunfish的潜望镜穿过Truant.

K太太诠释说，这表示父母之间也有战争，潜望镜代表父亲的性器官，这个有穿刺力又危险的东西正在伤害母亲。理查嫉妒父母亲享受性关系的时候，就会希望父亲攻击母亲（流浪汉、希特勒），这意味着他间接地攻击了母亲，这些彼此攻击造成的伤害让他十分恐惧。射杀和瓜分兔子也是意指他直接攻击父母，而现在他在约翰的协助之下，则是直接攻击K太太。

理查看着第二张图，指着U19很惊讶地说，这是他哥哥的年龄，他还是觉得很不可思议。现在，显然他也愈来愈能接受有敌意的U型船代表的是保罗、约翰和他自己，对于父母和K太太会造成威胁。他还说，U10（图二下半部）是他自己，他比保罗还大，而且位置在父母上面，不过他也指出父母的潜望镜穿过他的船。

K太太诠释说，理查希望自己在所有人之上，他是家里面最小最弱的人，他想变成家中最强壮、最重要的成员。可是作为这么大艘又这么危险的U型船，表示他只要攻击父母，就会摧毁他们，他就怕摧毁他们。父母对他而言也是危险的，因为他们把潜望镜性器官放到他里面，表示他和父母双方都发生性关系，而且在过程中父母比他还强大。（K太太解释的时候，理查画了一个纳粹党徽，并且示范如何轻易地把纳粹党徽变成英国国旗。）K太太诠释说，这表示他希望可以把代表自己的那艘有敌意又有攻击性的U型船变成英国船，也就是好的船。

理查在K太太诠释的时候已经开始画第三张图（图三），并且说他想要画一艘“漂亮的船”。他在船下面画了一条线，并解释说，这条线下面是“海底”，而且“跟上半部完全没有关系”。海里面有一只饥饿的海星，海星喜欢海草。他不知道旁边的U型船会做什么事，它可能会攻击上面的船。那只鱼静静地、自在地游着，理查补充说：“这是妈妈，海星是宝宝。”

K太太诠释说，他画这艘“漂亮的船”是为了要恢复父母的原貌，这艘船代表父母。

理查问：“这是烟囱吗？”

K太太告诉他，其中一根烟囱上面的烟是直的，这可能代表父亲的性器官；另外一根烟囱比较细，而且上面的烟是弯曲的，代表母亲的性器官。

理查说妈妈比爸爸瘦，还说他从来没有见过女人的性器官，不过他不太确定有没有见过小女孩的性器官。

K太太诠释说，饥饿的海星宝宝代表他自己，海草代表妈妈的乳房，他想要喝奶。当他觉得自己是贪婪的宝宝，想完全占有母亲但又得不到的时候，就会愤怒、嫉妒，而且认为自己攻击了父母。这时他的代表就是U型船，它“可能会”攻击上方的船。他也很嫉妒约翰，因为约翰是K太太的病人，会占用她的时间并且获得她的关注。现在，分析过程代表的正是接受喂食的过程。理查刚刚说海底发生的事跟上面没有任何关系，表示他心中有某个部分不知道他的贪婪、嫉妒心与攻击性，这些感觉都被留在潜意识里。图的上半部想表达的是希望父母结合并且快乐地在一起；这些感觉他都有意识到，并且觉得是在心的上半部经验到这些感觉［潜意识从意识中分隔出来，随后加以压抑］。

理查很认真专注地听这些诠释，显然有如释重负的感觉（注记Ⅱ）。（接下来他马上又开始画画，还问能不能把画带回家。K太太表示把画留下来比较好，这样他想看的时候就可以马上拿出来看。听到这番话，理查相当得意，还特别注意到K太太在每一张图上都写了日期，他显然知道她想保存这些图。他觉得画画就像是给K太太礼物，这一点会在不同的素材中呈现出来。）理查临走前说，他很期待回家过周末。

第十二次晤谈注记：

Ⅰ.从这个素材可以进一步得出以下结论（未诠释）：理查觉得自己吞噬了父母（兔子），让他们变成自己的一部分；U72中的7就是父母。U（危险而有敌意的U型船）代表的是他贪婪且具有毁灭性的那一面，2则是代表好的一面（他喜欢“好的偶数”）。2也代表他与约翰联盟，表示他已经将约翰（及保罗）内化到坏的（贪婪的）那一面，以及对他有利的那一面（盟友）。至于2这个“好的偶数”，不仅代表好的一面，与U型船对立；也代表与坏哥哥联合的他，因而2也具有危险性。“好的偶数”还有另一个特别的意义──伪善，意即表面上看起来温和；从理查整体人格的形成即可印证这一点。随后的素材可以观察到，理查有一种强烈的性格特质，就是待人亲切友善，也会讨人欢心，而他其实相当不能信任这部分的自己。根据这次晤谈的联想内容以及前后出现的素材，U72最能够呈现理查的自我结构，并且包含自我分裂后的各个面向，即贪婪与摧毁冲动、修复与爱的倾向、讨好他人与伪善的特质，以及一些内化的人物：被射杀、瓜分及吞噬的父母，他们在他内在世界里转变成受伤的、有敌意、有报复心，并且会吞噬的客体。（见第四十四次晤谈，被内化的母亲即以会吞噬的鸟为表征。）再经过两次晤谈后，理查意识到自己的贪婪与嫉妒心，他很快地在第一张画下面加了U2，说这代表他自己。他解释说，他会如此粗暴地让他的潜望镜穿过U102和U16，是因为他很气他们。我诠释说，他有一部分的自己痛恨另一部分——有敌意又贪婪的U型船。执行惩罚的这一部分（超我），虽然感觉上好像是在伸张正义，但也是愤怒的、有攻击性的，所以还是以U型船为表征。由于这个部分的他亦正亦邪，U2上面的纳粹党徽才会如此难以辨认，看起来像是纳粹党徽与英国国旗的综合体。

我选择用这个例子阐述并且佐证我的论述，即个体从一出生就开始借由内化客体来建构自我，而且自我分裂的过程与客体的分裂同时展开。理查说他想钻进我的心里之后（老鼠的素材，第十次晤谈），就出现被射杀、瓜分的兔子。我的诠释是，理查想要钻到母亲里面、咬她，并且把她身体里的东西吃掉。这个素材呈现的是最早期的内化过程，即吞噬母亲的乳房，也是受伤的、会吞噬的内化客体之起源。换句话说，理查的自我建构可以追溯至相当早期的素材，有一些是属于前口语期（pre-verbal）的素材。倘若分析得以进入心智深层，我们不只会在十岁儿童身上发现这些早期内化过程，也会在成人身上发现（不过成人呈现素材的方式当然有别于儿童）。

Ⅱ.虽然理查很高兴看到我带了纸和铅笔，并且马上开始使用，但一开始他表达潜意识想法的方式是很拘谨的。他先在第一张图上方画了Salmon与U型船，然后他把接下来画的三艘船都涂掉，画完Truant、Sunfish和U72之后，才开始把代表自己的那些U型船画得比较大。之前，我已经诠释过他担心画画会对我造成伤害。这个诠释跟他画完第一张图后，告诉我下面的空白页上有铅笔痕迹这件事是有关联的。他在画第二张图以及联想的时候，能更自由地表达自己；而第一张及第二张图的诠释促成了第三张图中的丰富素材，这一点印证了我过去的经验；对于患者的联想及其包含之潜意识意义的了解（像是分析患者的态度、行为、联想的潜意识意义，以及对这些的当下诠释），会影响接下来患者所呈现的素材的质与量，亦会左右分析的进程。





第十三次晤谈（星期一）


理查的情绪低落而哀伤。他告诉K太太说，妈妈周末都在生病，所以不能到X来陪他。她吃了一小块鲑鱼之后就觉得不舒服，但是其他人吃了都没事。理查眼眶泛着泪说离开家、父母和他喜欢的一切让他很不开心。他其实不想回来接受分析，不过他没有跟妈妈说这件事。他不知道K太太会不会把他的画、纸还有铅笔带来，他认为她不会带。（理查说话的时候有气无力，字句之间夹杂着沉默。）

K太太诠释说，理查害怕他之前画的那些图会对她造成伤害。这些图可能已经伤害她或甚至杀死她了，或者她可能会变得对他有敌意，而且变“坏”。因此，他不认为K太太会把画和画图用具带来。理查会这么担心母亲的病，是因为觉得他透过画中的攻击伤害了母亲。在他的两张画里面，潜水艇Salmon（译按：也是鲑鱼的意思）扮演很重要的角色，而妈妈现在真的因为一小块鲑鱼吃坏肚子，这更强化了他的潜意识想法，认为自己应该为妈妈的不适负责。

这时，理查又开始作画。他盯着第三张图看了又看，说想要画跟这张一模一样的图送给妈妈。画完之后（图四），他很惊讶地发现跟第三张很不一样，然后马上就决定不送给妈妈了。画画的时候，他提到一件悲惨的事：他那两只金丝雀的羽毛快秃了。

K太太指出，第四张图中，代表贪婪的宝宝和他自己的海星，与代表母亲乳房的海草距离更远；由于害怕自己的贪婪会伤害母亲，他把自己放在离她更远的地方。不过，这张图中的U型船比第三张图多了一艘，第三张图中的U型船代表他自己正在用鱼雷攻击（或者可能会攻击）那艘“漂亮的船”，也就是父母。

理查指着第四张图告诉K太太说，鱼雷发射的方向并不是对着那艘船，所以不会伤害它。他补充说，现在这里面有两只鱼：代表爸爸和妈妈正在小心地监视U型船，并阻止它发动攻击。

K太太诠释说，理查想画一样的图送妈妈，是表示自己不应该偏爱K太太。K太太现在也代表保姆，同样地，他似乎也认为自己不能偏爱保姆而忘了妈妈。由于他把那张“漂亮的船”的画当作礼物，只把画送给K太太让他感到罪疚，现在妈妈生病了，而他觉得“漂亮的船”会让妈妈好起来，更加深了他的罪疚感；不过他后来没有画出同样的图，所以就不想送给妈妈了。他害怕伤害父母，是造成第三和第四张图不同的主要原因。在第四张图中，他阻止自己造成伤害，也受到父母的监视，这跟K太太分析他的攻击欲望后，他觉得K太太可以帮助他控制这些欲望的道理是一样的。K太太问他，第二艘U型船代表谁。

理查回答说，是保罗。他这时才惊讶地发现船的颜色“画错了”，跟第三张的颜色根本不一样。

K太太诠释说，之前爸爸和妈妈是以烟囱为代表，但在这张图中烟囱变成红色的，可能是因为他觉得他们受伤了。另外，右边的烟囱这次画的比较粗。烟囱也代表父母的性器官，不过现在两根烟囱上面的烟一样直，这表示他希望让父母平等，这样他们彼此就不会争吵（注记Ⅰ）。K太太提到羽毛渐秃的金丝雀，并诠释说，金丝雀跟红色的烟囱一样都是代表受伤的父母。

理查说爸爸也开始秃头了，而且身体常常不舒服，可是爸爸人很好，他非常喜欢爸爸……理查特别强调说爸爸身体不太健康也是“有好处的”，上次战争的时候他就不需要上战场……

K太太诠释说，他陷入爱恨交织的挣扎之中，而他的罪疚感加深了忧虑。

理查离开的时候，情绪不再那么哀伤。他要K太太把画还有他在第一次晤谈时看到的玩具也带来，他说他现在可能会想玩。K太太诠释的时候，理查的注意力常常不集中，但是偶尔会用感兴趣、理解的神情望着K太太，特别是K太太谈到爱恨交织的冲突、害怕无法控制摧毁冲动，以及修复欲望时。晤谈接近尾声的时候，理查画了第五张图（图五）。图的左下角有一个框，里面分别写了英军和德军的战机被击落的数目，他告诉K太太说，这是多佛（Dover）的飞机库（我在第十六次晤谈时分析了这张图）。

第十三次晤谈注记：

Ⅰ.我认为，理查将自己对母亲的生育力与父亲的性能力之嫉羡，投射到父母身上。他让父母平等，这样他们彼此就不会互相嫉羡。





第十四次晤谈（星期二）


K太太把玩具带来摆在桌上。理查十分感兴趣，而且马上就开始玩。他先拿起两个荡秋千并排在一起，用手摆荡它们，然后又让它们一同倒下，说：“他们显得很开心。”接着，他在“货车”的一节拖车上装满小型人偶，说“这些小孩”正愉快地前往多佛旅行。他把一个穿着粉红洋装的女人偶放上去，说她是“妈妈”。（这个人偶在之后的游戏中总是扮演妈妈的角色〔注记Ⅰ〕。）他说，妈妈也要跟孩子们一起去旅行。后来，他又加了一个男人偶在里面，这个人偶有戴帽子，他就称他为“牧师”，可是才刚放进拖车没多久，又马上把他拿出来，让他坐在一间屋子的屋顶上，再把穿粉红洋装的女人也拿过来坐在旁边，两个人一起从屋顶上跌下来。他把他们面对面放在拖车上，然后说：“妈妈和爸爸在做爱。”刚刚这节拖车里的小人都已经先拿出来了，只留下一个小人放在第二节拖车上，让他面对第一节拖车上的那对男女。

K太太诠释说，荡秋千代表他的父母，让他们并排倒下，然后说他们玩得很开心，意指父母一起躺在床上，而摆荡的动作指的是发生性关系。后来，他让穿粉红洋装的女人（又称她为“妈妈”）跟孩子一起去旅行，表示父母不应该在一起。他允许K太太跟他还有其他小孩（保罗、约翰等等）在一起，但是她不能跟任何代表K先生的男人在一起。理查因使父母分离而感到罪疚和抱歉，所以又让爸爸回到妈妈身边，爸爸的代表就是“牧师”。然后，他让他们一起坐在屋顶上，跟荡秋千一样表示允许他们在一起并且发生性关系。他们从屋顶上跌下来表示受伤了。接着，他把他们一起放在一节拖车上，再把“小孩”放在后面的拖车上，代表这些小孩（他自己）正在看父母“做爱”，不过他和父母的关系是友好的。（从此之后，他会用这三人的组合，表示他和父母保持良好的关系，有时候他会用动物〔注记Ⅱ〕）。

理查把小型玩偶分成很多组：两个男人放在一起、一只牛和一只马在第一节拖车，然后是一只羊在第二节拖车。接着，他用小房子排成了“村庄和车站”，然后让火车绕着村庄跑一圈之后开进车站，但预留的空间不够，所以火车直接把房子都撞倒了。他再把房子叠起来，然后开始推另一辆火车（他称为“电车”）进车站，结果还是相撞了。理查相当不高兴，就让电车碾过所有的东西，玩具都被撞成一堆，他说这是一场“混乱”和“灾难”。最后，只剩“电车”还屹立不摇（注记Ⅲ）。

K太太诠释说，孩子们开心地去多佛旅行，表示他们也想跟父母一样有性活动。他让孩子们去最近才刚被攻击得满目疮痍的多佛（也是他在第五张图中提到的地点），表示父母的性交是危险的。代表父亲的牧师和妈妈从屋顶上跌下来，同样也是表达性交的危险性。最后，这一切都以“灾难”收场。K太太诠释说，理查害怕这个分析工作到最后也会以灾难收场，如果真是如此，他就会觉得一切都是他造成的，就跟他觉得已经伤害了妈妈一样。K太太也提起那只被安乐死的狗，还有他奶奶的死（见第二次晤谈）。

K太太的诠释让理查震惊不已，他相当惊讶自己的想法和感觉都可以在游戏中显现出来。

K太太诠释说，理查认知到游戏可以表达他的感觉，也是表示K太太让他清楚地了解自己内在的想法。这证明了分析还有K太太对他而言是好的，是有帮助的。K太太现在就代表好母亲，即使在这场他认为是自己造成的灾难过后，她仍旧会帮助他。

理查问K太太说，最后幸存那辆“电车”是不是代表他自己，是不是表示他是最强壮的人。

K太太提醒说，第二张图中代表他自己的大U型船，就表达了他是家中最大、最强壮的人。

停顿一会儿后，理查把玩具都推到一旁，说他“玩腻了”。他开始仔细、兴致勃勃地作画（图六）。他说，这里面有很多小孩和海星，他们“怒火中烧”，而且非常饥饿。他们想要接近那株海草（海草还没画），所以就把在旁边的章鱼给拉走。接着，理查决定要在Nelson上面画一些舷窗。

K太太诠释说，舷窗、海星及黑色车子上的车牌（第九次晤谈），一样都是代表小孩。他希望妈妈有很多小孩，这样她就会好起来。海星把坏章鱼拉走，代表他和保罗把爸爸的坏性器官从妈妈里面拉出来；也代表他和约翰把希特勒的阴茎从K太太里面拉出来。让妈妈身体不舒服的鲑鱼也代表爸爸的坏性器官。加了舷窗，表示更容易进入妈妈的身体，这样就不需要从她里面把东西拉出来。孩子们想接近的海草代表妈妈的乳房、性器官及身体内部。他们想要接近妈妈、接受妈妈喂食，并且进入妈妈里面。他们也接受K太太的喂食——这个分析过程感觉像是接受喂食的过程。孩子们把章鱼拉走，不仅是因为它会伤害妈妈，也是因为他们正“怒火中烧”，他们嫉妒章鱼、感到饥渴，而且想要取代它的位置。K太太提醒说，她之前诠释过，他的嫉妒及愤怒使他希望爸爸伤害妈妈，这就是导致他惧怕“坏”爸爸的原因（第一次晤谈时是流浪汉，现在是章鱼）。在游戏中，他在嫉妒（把代表妈妈的粉红女人从代表爸爸的牧师身边拿走）以及希望父母相聚（让他们做爱）这两个极端之间摇摆不定。这次的游戏中，父母看起来并不坏，但却在享受鱼水之欢，理查就是因为嫉妒而“怒火中烧”。

理查回答说：“对，孩子们想要去那边［想要接近海草］，他们不希望那只讨厌的章鱼在那里。”不过，理查多少接受了K太太的诠释：他攻击父亲是出于嫉妒，而不只是因为他认为父亲的性器是坏的——“讨厌的章鱼”……理查又开始看以前画的图，并且很快地在第一张图上加了U2（第十二次晤谈），然后说这代表他自己。理查说，他一定要让他的潜望镜穿过U102和U16，因为他很气他们。

K太太诠释说，他之前（第十二次晤谈）说过，他有一部分的自己痛恨自己的另一部分，也就是有敌意的U型船。部分的自己攻击代表U型船的那部分，也攻击坏约翰（和保罗）；虽然这看起来好像是在克制和惩罚自己的攻击倾向，但这部分的自己的表达方式仍然相当愤怒且具有攻击性，所以同样也以U型船为代表［可怕的超我］。但由于他觉得这个部分的自己是在做正确的事，所以U2上面的纳粹党徽画得十分模糊——看起来像是英国国旗与纳粹党徽的综合体，也就是理查自己好坏两面的综合体（注记Ⅳ）。

第十四次晤谈注记：

Ⅰ.整个分析过程中，某些玩具的象征意义一直维持不变，例如：“货车”与“牧师”；其他的则会变换角色。这一点很有趣，表示象征意义并不是固定不变的。

Ⅱ.理查希望父母结合，但同时也想监视他们的原因有很多，对性的好奇当然是其中一个原因，另外还有掌控父母的渴望，而且透过监视确保父母是真的“做爱”，而不是彼此伤害，可以带给他安全感。我在《引言》中曾经提过，理查爱人的能力很强，这个能力在分析中以各种表达形式出现，也包括修复欲望在内。这些因素让理查的忧郁特质胜过精神分裂特质，也可以解释为什么理查会这么配合，所以即使是如此短期的分析也能够有成效。

Ⅲ.游戏分析技巧的好处之一（特别是小玩具），就是儿童借由这些玩具来表达各种情感与情境时，最能够让我们接近他的内在世界。画画、其他形式的游戏与梦，在某种程度上也能够表达儿童的内在世界。但是，唯有儿童在玩小玩具的时候，我们最能够清楚地看到矛盾情感的表现。理查在游戏中能够直接产生这么多重要的素材，也呼应了分析师相当熟悉的经验，即患者开始接受分析后所描述的第一个梦境，往往揭露相当多的潜意识内容；如我们观察到的，这样的梦境往往预示未来在分析过程中将占有重要地位的素材。

Ⅳ.很有趣的一点是，虽然理查对于游戏之诠释表现出强烈阻抗，也停止玩游戏，但之后他仍然兴致勃勃地画图，并且制造了回溯至更原始之情感的素材：与他自己、父亲，以及与哥哥联手对抗父亲有关的口腔焦虑（oral anxiety）。结论就是，诠释一方面激起了阻抗，并导致游戏中止；但另一方面这些诠释也多少获得接纳，并且进一步制造更多素材。虽然理查对于表达潜意识的需求并未消减，但在当下，表达的媒介，也就是玩具，对他而言变坏了，所以他才会转而继续画图。分析成人的时候，也会看到患者的自由联想因为阻抗而中断，但是我们可以从他之后做的梦，或是以前没提过而突然想起的梦境中取得同样、甚至是更深入的素材。





第十五次晤谈（星期三）


理查说他一直在等妈妈，可是她因为喉咙痛而没有过来，他很失望，可是真正让他不高兴的事是妈妈生病了。理查开始玩游戏，许多细节与上次晤谈大同小异。他把荡秋千搬来搬去、将玩具分组，接着一再把两个人（有时是以动物代替）放在一节拖车上，再放一个人在另一节拖车上。突然，有一只玩具狗跳上其中一节拖车，把里面的“牧师”踢出去（注记Ⅰ）。接着，理查把牧师放在屋顶上。孩子们搭上两辆火车愉快地去旅行，后来决定让穿粉红洋装的妈妈也一起去。理查说，这次火车会安全地通过车站，但是火车边开，里面的人也不停地往外掉，到最后“电车”还是碾过一切，成为唯一幸存的东西（注记Ⅱ）。“灾难”过后，理查跟上次一样又把所有的玩具推到一旁，说他不喜欢玩玩具。他迫不及待地开始画图，愈画愈有劲儿，也不再那么忧郁……理查先画了第六张图（图六），随后加了一些细节，并且告诉K太太他加的东西：他把章鱼涂成红色，还画上了嘴巴。他跟K太太说，这两只鱼在说悄悄话，他们在嘲笑那只章鱼，因为章鱼用触角搔他们痒。章鱼很饿，很想吃东西。理查为海星涂上颜色时说，现在他要“让这些海星宝宝活过来”，目前他们都还只是“透明的东西”而已。海草中间那两只小海星还没有活过来。理查为海星上色时也多画了几株海草。他解释说，那两只讲悄悄话的鱼是他跟保罗，他们正在惹爸爸生气，然后补充说妈妈没有在这张图里面。

K太太诠释说，妈妈其实在里面，那株海草就是代表妈妈的乳房、性器官与身体内部。由于这场抢夺妈妈的战争势必会摧毁她，所以他不愿承认妈妈也在画里面，但他觉得只要给妈妈许多小孩（海星与舷窗），就可以让她变好并且复活。同样地，K太太也不应该在里面，因为她会从理查与约翰对她的贪婪攻击中被拯救出来。如同上次晤谈所见，妈妈之所以生病，是因为贪婪的章鱼爸爸正在吞噬她。但是，当那些“怒火中烧”又饥饿的小孩把章鱼拉走时，也伤害了她，而且他们也想吞噬她。理查和保罗一同策划要对付章鱼父亲，意指要让他挨饿，他刚刚就提到章鱼非常饥饿。K太太指出，那两只鱼也代表爸爸和妈妈在悄悄地谈论孩子们做的事（也代表K太太与可疑的K先生）；也就是说，理查觉得他的父母已经识破他与保罗的诡计，并且反过来策划要对付他们［迫害焦虑与被报复的恐惧］。K太太现在也知道他的秘密，所以他也怀疑K太太正计划要对付他。

理查告诉K太太还有另外一个东西也代表妈妈，就是Nelson这艘船，而爸爸是潜水艇Salmon（鲑鱼）。他又强调说妈妈是因为吃了鲑鱼才生病的。（很明显地，理查已经将母亲的病与图画的潜意识意义连结在一起。）

K太太诠释说，在Nelson和Salmon中间的那只小鱼代表他自己，他想让父母分开，以防止危险的爸爸伤害妈妈（阻止危险的希特勒摧毁K太太），但他同时也是出于嫉妒而想让父母分离。

理查另外画了一张飞机在空中战斗的图。他说那架又丑又大而且被划掉（意指被击落）的飞机是保罗，接着又马上改口说那是他讨厌的东尼叔叔。

K太太问是谁把保罗或东尼叔叔（又丑又大的飞机）击落的。

理查毫不犹豫地回答说：“是我。”

K太太问他从哪里拿到高射炮。

理查大笑说：“我从东尼叔叔那边偷来的，他是炮手。”这件事把他逗得乐不可支。他接着解释说，那架好的英国飞机是妈妈，他自己则拿着一支大炮要保护妈妈，并且对付讨厌的爸爸、保罗和叔叔，他把他们都杀了。

K太太诠释说，他讨厌的东尼叔叔代表坏爸爸，他觉得他偷了爸爸的阴茎（高射炮），然后用偷来的阴茎攻击爸爸并且拯救妈妈。

理查接着画了第七张图（图七），并解释说，那些海星是小孩，鱼是妈妈，她把头挡在潜望镜上方，这样U型船就看不见英国的船在那里，只会以为看到一片黄色的东西。理查不知道是潜水艇还是U型船会被摧毁。上面那只胖胖的鱼也是妈妈，她吃了一只海星，那只海星正从她体内穿出来并且伤害她。最下面那艘U型船很懒惰，它只顾着睡觉，而不帮助另外一艘U型船，理查笑说：“它在打呼，”然后又说，“可是保罗真的会打呼。”

K太太诠释说，上面那艘正在攻击潜水艇的U型船代表理查正在攻击爸爸；下面那艘“正在打呼的”U型船显然就是保罗，保罗弃他于不顾，是个不可靠的盟友。同样地，这也代表他和约翰正在攻击K先生，但约翰也不可靠。妈妈正在保护英国的船，而且试图要蒙骗代表理查的U型船，表示她是站在爸爸那一边（注记Ⅲ），所以她也抛弃了理查。理查想惩罚希特勒爸爸，因为他把危险的海星阴茎放进妈妈体内——上面那只胖胖的鱼，并且伤害她。但是，妈妈也被认为是贪婪的，因为她吃掉了爸爸的海星——阴茎，也就是让她不舒服的鲑鱼。代表妈妈的胖鱼里面那只海星也是小孩，她看起来胖胖的，是因为小孩在她里面长大。上次晤谈中（图六），他说海星宝宝只是透明的东西，还不是活的，就是指那些正在妈妈体内长大的小孩。K太太也诠释说，两支鱼雷代表的是爸爸（Salmon）与理查（U型船）的性器官，被画成红色是因为他们正相互吞噬。

理查一直专注地听着K太太的诠释，不过显然他不太能接受某些诠释。他离开的时候开朗许多，态度也比较友善。这次晤谈与上一次的情况有点类似，阻抗都在游戏过后出现，但接下来透过画图，又产生了丰富的联想与素材。晤谈接近尾声时，理查的情绪更为忧郁；他认为伤害无法修复，再加上被父母及哥哥遗弃的感觉，引起了他的孤独感与焦虑。在第七张图中，有一些海星没有上色，表示他无法赋予未出生的海星生命。母亲仍卧病在床，影响了他的情绪，对理查而言，这表示母亲的病很严重，或者是代表她会生下一个危险的小孩。相对于生病的母亲，K太太则是代表健康的母亲（我认为是健康的保姆相对于生病的母亲）。透过移情，理查得以表达他对生病的母亲之攻击与焦虑。

第十五次晤谈注记：

Ⅰ.不论是分析成人或是儿童，类似的素材一再出现是常见的现象。分析师应该多把注意力放在任何新的细节上——有时候看起来微不足道的细节，因为这些细节可能让素材产生新的面向。就此案例而言，理查对父亲的攻击虽然同样以象征性的方式表现，但这次却更为直接、清楚。

如果同样的素材以强迫性的方式不断出现，则有两种可能性：其一是分析师没有注意到应该加以诠释的细微变化；或者是患者的强迫式态度仍未减轻，需要更深入地探究原因。上述这个情况同样适应于儿童与成人。

Ⅱ.儿童尝试要从事建设性活动的时候，往往会因为缺乏技巧而受挫，这一点众所周知。譬如，儿童刚开始画画的时候往往会弄得一团糟。他们倾向将挫败认定为自己的摧毁冲动胜于建设或修复冲动。我们常常可以观察到，儿童受挫时会把纸撕烂，或者是制造更大的混乱，最根本的原因之一是，对自己的不信任与绝望强化了他们的摧毁倾向。

从理查透过游戏所表达的深层欲望与过程中，可以看出他有极为强烈的潜意识焦虑，担心游戏最后会以“灾难”收场；同时也有极为强烈的决心要避免灾难发生。小型玩具很容易翻倒，玩具一翻倒，理查就会深陷自我绝望与厌恶之中，因为这证明他无法控制自己的攻击冲动，也无法修复伤害。因此，他的被害感与摧毁冲动强化了——那一团混乱代表一堆被摧毁的客体，在他心中都变成与他敌对，所以更应该被摧毁。所以，游戏到最后，只有代表自己危险的那一部分存活下来——电车。随之而来的孤独感、焦虑及罪疚感让他难以承受，只好全部予以否认。

Ⅲ.理查在解释代表母亲的鱼想保护父亲并与儿子敌对时，他是在气母亲抛弃他，也气父母联合起来对付他。但同时他也感到满足，因为母亲是在对抗他的摧毁冲动，好保护父亲。这说明了儿童的情感中一项十分重要的特质，特别是潜伏期的儿童：儿童认为父母应该和睦相处，如果他认为自己造成父母失失和，并与其中一位联合起来对抗另一位，心中就会产生极大的冲突与不安。我曾经提过，对于潜伏期的儿童来说，如果父母之间或与其他长辈之间发生冲突，会使儿童失去安全感。与其相对但为一体两面的情感，则是认为父母其中一方应该与他联合起来对抗另一方。





第十六次晤谈（星期四）


理查似乎特别高兴见到K太太。他说他“非常喜欢”她，还有她“很亲切”。他说妈妈还是没有过来陪他，不过他不在意，只是难过妈妈还是不舒服。（他显然试着要让自己理性一点，但是他的心情沉重而低落。）他马上就开始玩游戏，跟之前一样先把玩具分组：他把一些小孩子放在一起，牧师独自坐在屋顶上；又把牧师和穿粉红洋装的女人排在一起，然后把两只动物（牛和马）面对面放在一节拖车上，再把羊放进后面的拖车，让它望着前面的牛和马。有一个新加的细节是，原本坐在屋顶上的牧师是被另外一个小男人推下去的。接下来的情节与昨天相同：狗跳上拖车然后把男人丢出去。理查又开始盖“车站”（用的是跟之前盖车站一样的房子），然后说车站后面有贫民窟。这时，他显露出忧虑的神情，K太太问他贫民窟长什么样子，他也不太愿意回答，不过，他说贫民窟里有脏小孩和疾病。说到这里，他就把一些有小缺陷的玩具摆到一旁，说他不想要这些。接着，他让两辆火车都开始跑，然后货车与电车撞在一起。突然，理查开始咬一间房屋的塔楼（他称之为“教堂”），狗也咬了某个人，接下来就是灾难的开始，最后所有的东西都倒了，只有狗幸存。灾难过后，理查一如往常地将所有的玩具都推到旁边，说他“玩腻了”，说的时候一脸忧愁。理查站起身，环顾四周，然后走到门外。他注视着（真心地欣赏）外头的田园风光，心情好了起来，一边赞叹着美景。回到房内后，他开始画画，还说想要画一张“疯狂的图”（图八）。K太太问：“为什么疯狂？”他回答说他不知道，他就是这么觉得。画完一部分之后，理查解释说这些海星“非常贪吃”，他们围绕着沉没的Emden，想要攻击她；海星讨厌她，而且想要帮助英国。他指出，那只鱼差点就碰到船的旗帜，而且鱼和海星都在“阻挡”潜水艇Salmon，让他无法前去拯救沉没的Emden.后来，理查又决定鱼不是在挡路，而是在帮助Salmon.

K太太诠释说，理查表达“疯狂”的方式，就是把海星的锯齿状触角画得比前几张都多。K太太解释说，他刚刚说海星“非常贪吃”，所以触角代表贪吃小孩的牙齿。他们这么靠近Emden，是想要攻击她的乳房（两根烟囱）。沉没的Emden代表死去的妈妈，她被小孩吃掉并且摧毁（也代表被理查与保罗的贪婪所摧毁的K太太）。爸爸在这张图里面看起来是好人，他想要拯救妈妈（潜水艇Salmon拯救沉没的Emden），而那些坏小孩正试图阻止他（注记Ⅰ）。在图的上半部，情况就不同了：妈妈（鱼）是活的，而且很靠近爸爸（鱼几乎要碰到旗帜），而理查（潜水艇Severn）与父母相处融洽。K太太指出，那架英国的飞机可能代表保罗，他也包含在这个和谐的家庭里面。在游戏中，贫民窟代表受伤的妈妈，而且妈妈在生病（疾病）。这与之前的情况相同，表示妈妈的病是坏爸爸的性器官引起的——在第七张图中指的是salmon（鲑鱼）代表的性器与被母亲吃掉的大海星（这个恐惧是因为母亲喉咙痛所引起的）。他可能也担心贪吃的海星（他与约翰）会让K太太生病。K太太进一步指出，理查玩玩具的时候再度直接攻击爸爸，他的代表即是那位将牧师（爸爸）推下屋顶的小人，后来变成了把男人丢出拖车外的狗（注记Ⅱ）。

理查一直在看之前画的图，特别是第五张图，这张图画完后还未分析过。

K太太问理查这张图代表什么意思，他不愿意回答。她诠释说，图中那四架英国飞机可能代表他的家庭。

理查开始感兴趣，态度也比较配合。他说，右上角那架被划掉的德国轰炸机是他自己。突然间，他开始坐立难安，他站起身，然后说（显然经过一番挣扎）他有一个秘密不能告诉K太太，才刚讲完，就马上把秘密说出来了：昨晚他把裤子弄脏了，是厨娘帮他洗的。理查满脸羞愧地说，这种情况很少发生，有时候他以为可以忍住“大便”，但是到最后还是忍不住。

K太太诠释说，他想起这个“秘密”的那一刻，就是认出自己是图中那架坏德国轰炸机的时候。她表示，他认为自己“大便”像炸弹一样，他担心家人会被自己的粪便轰炸，可能就是昨晚弄脏裤子的原因，这样一来他就可以坦承自己的恐惧、测试他的“大便”是否真具有危险性，也可借此摆脱这些他认为自己身体含有的秘密粪便。K太太并指出，图中的炸弹掉在高射炮以及其中一架英国飞机上面（所以他把那架飞机划掉）。他之前说高射炮是从东尼叔叔那边偷来的，用来攻击叔叔、爸爸及保罗。但在这张图中，高射炮却摧毁了德国轰炸机，德国轰炸机代表了他坏的那部分，这部分的他偷了爸爸的性器官（高射炮），并用它来攻击爸爸。于是理查认为自己应该被惩罚和摧毁。

理查说，图中的小人是在看弹坑。

K太太解释说，那个小人也是理查，他很担心炸弹造成的伤害。弹坑是妈妈的乳房。而既然高射炮代表爸爸（和叔叔）的性器官，理查的炸弹粪便瞄准的是父母两个人。另外，飞机棚代表的也是妈妈，这样一来理查（小人）再度介入父母之间。

理查说，他自己、妈妈还有保罗是那三架没有受损的英国飞机，所以他们三个都还活着，而被击落的那架是爸爸。他说，德国的飞机中，左上角那架“丑的”飞机是保罗，在旁边有一架是他，另一架（未受损的）飞机是妈妈。

K太太诠释说，唯一存活的德国飞机也是她，而被击落的英国飞机代表被摧毁的爸爸。但是在这张图的下方，高射炮所代表的爸爸以及妈妈（飞机棚）都还活着。

理查说，在图的上方他也还活着，因为三架被击落的德国飞机是爸爸、妈妈及保罗，而他自己是唯一的生还者。

K太太再度诠释说，当他的情绪在怨恨、恐惧与罪疚感之间摆荡时，他心中那些人物的生死与情景之好坏也会随之改变。

K太太告诉理查说，这次的晤谈必须提早几分钟结束，并表示她隔天会把时间补回来。

理查问她是不是要早一点与约翰见面。

第十六次晤谈注记：

Ⅰ.这时，除了在分析中占绝大多数的肛门素材之外，理查的口腔欲望与幻想也已完全地表达出来。第八张图中那艘沉没的Edmen被贪吃的海星小孩吞噬，代表他母亲的内部一再被吞噬，所以母亲被认为已经死亡，而且是敌人。有趣的是，自第三张图起，理查会在图中画一条分隔线，他认为上半部与下半部完全没有关系，充分证明了我的诠释，即理查将潜意识与意识分开。我认为就第八张图而言，那条分隔线也是在区分内在情境与外在情境、爱与恨，以及这些矛盾情感所引发的不同情境。理查的忧郁心理位置已显现出来。构成此心理位置的一个基本面向，就是那些威胁内在客体的危险。那艘沉没而且无法被拯救的Emden，代表的是内在母亲无助地被理查的贪婪伤害。（实际上母亲的病并不严重，但却引起强烈的焦虑与罪疚感。）与此同时，爱及修复倾向与忧郁心理位置结合在一起，并且在分隔线上方与图中间表达出来。

那艘船以及在上方盘旋的英国飞机，代表结合在一起的好父母与好保罗，他们会试图控制理查的摧毁冲动，阻止灾难降临于他的家庭。代表母亲的鱼几乎要碰到代表父亲的旗帜，以及Salmon试图拯救沉没的Emden，都是在表达父母之间关系良好。他先是说鱼是在挡路，而且与贪吃的海星勾结，后来又马上改口，显示他对父母之间的关系有两难情感。在理查的第一次联想中，代表母亲的鱼是要阻止Salmon拯救Emden，其原因有以下几点：一是否认沉没的Emden是被摧毁的内在母亲；二是要将外在情境与内在情境分开；最后是要区别外在母亲与内在母亲。外在母亲与儿子联合，而内在母亲被吞噬，所以是有敌意的、危险的。贪吃的海星吞噬母亲，并且阻止父亲Salmon拯救她，即完全表达出理查的摧毁冲动。

透过分析理查的分裂过程与投射，上述这些分裂的面向在运作的同时，得以借由图画显现出来，并与肛门与口腔施虐冲动以及幻想结合，使忧郁心理位置得以被经验。

我曾提出，理查在第九次晤谈中已显现出几项迈向统整的进展。在那次晤谈中，理查对于自己痛恨德国感到不安，德国代表被希特勒（坏父亲）带坏的母亲，所以即使法国“背叛”英国，他还是同情她，也宁愿选择她。这表示好母亲与坏母亲在他心中变得更为接近，纵使客体并不完美，他也比较能够去爱他的客体。第八张图则更为深入。迈向忧郁心理位置及统整的先决条件，即是在潜意识里对于内在现实、其情感与欲望中的对立面、分裂面有更深的觉察，这些在第八张图中都可以看到。

Ⅱ.理查在游戏和画画中，不仅将人物（父母、哥哥与他自己）的各种面向表达出来，也将人物之间的关系所造成或可能导致的不同情境呈现出来。譬如，母亲靠近旗子代表与父亲关系良好；父亲想拯救母亲；还有他和保罗与船（父母）保持良好关系。他对这些不同情境的感觉，深受自己当下的欲望、情感与焦虑所影响，当然也受到家庭的影响。精神分析治疗的主要目的之一（成人儿童皆然），就是透过分析师的诠释，协助患者整合其分裂与冲突的自我面向，这也包括统整他人与情境的对立面及分裂面。在分析中，整合与统整的过程能够纾缓痛苦，但也会带来焦虑，因为患者必然会经历被害焦虑与忧郁焦虑，这些焦虑是造成分裂倾向的主要原因，而分裂则是对抗被害与忧郁焦虑的基本防卫机制。





第十七次晤谈（星期五）


理查一脸闷闷不乐的样子。他告诉K太太说，他一直在等妈妈和放假回家的保罗过来，但是他们一直都没有来，可能明天才会到。保罗放假在家的时间，他几乎都不能回去，这让他十分难过。就算明天见到保罗，也只能相处短短几小时。理查问厨娘（她在旅馆陪他）他的家人会在做什么。她回答说爸爸、妈妈、保罗与巴比大概会一同坐在暖炉前。想到这个画面，理查就觉得自己好可怜、好寂寞，简直无法承受。他无精打采地说不想画画，不过想玩玩具。他玩没两下就不玩了，说他不想玩、不想画图、不想说话，甚至不想思考。过了一会儿，他又把玩具拿起来，发现有一个女玩偶的底座掉了，就把她丢到一边，说不喜欢她。接着，理查说他画了一张跟昨天很像的图（第八张图）送给妈妈。

K太太解释说，理查觉得为母亲画画不仅是给她礼物，让她好起来，也是借由画中那艘沉没的埃姆登，向母亲坦承他为伤害她感到罪疚。此外，他也为自己抛弃受伤的母亲（底座掉了的女玩偶）感到罪疚，认为自己是导致母亲生病或是受伤的罪魁祸首。画同样的图送给母亲，是在表达他希望自己不要抛弃母亲（她生病了，而且他认为她伤得很重），也不要偏爱K太太；现在K太太被认为是没有受伤的妈妈及保姆（注记Ⅰ）。

理查再度拿起玩具，开始把它们分组：两个小女孩一组（两个比较小型的玩偶）、两个女人一组、一男一女坐在屋顶上、两个小男孩一组，然后又是两只动物（牛和马）面对面放在拖车里，还有一只羊在后面的拖车望着它们。理查说，他们都很快乐。他排了两个车站，一个给载着动物的货车停靠，另一个给快车（电车）停靠。他预留了很多空间，而且把各组玩具都排好，让火车能够安全通过。他特别强调说：“一切都会顺利进行，今天不会有灾难发生了。”不过，又有点迟疑地说：“我希望不会。”他把狗移来移去，最后放在两个小女孩旁边，说狗在对她们摇尾巴。同时，他也很快地让其中一架秋千开始摆荡（自第十四次晤谈起，摆荡的秋千即代表父母性交）。他把拖车往小女孩与狗的方向推去，把他们撞倒。接着，运煤卡车突然冲进车站，把房子全部撞垮，包括跟昨天一样放在车站后面的贫民窟。快车（在第十四晤谈中代表他自己，他是家中最大、最强壮的一个，现在则是代表父母）跟着把其他玩具通通撞翻。他跟昨天一样玩到这里就不玩了，然后开始画画。

K太太诠释说，理查一开始不想玩，是因为他觉得很寂寞，又嫉羡他的家人可以开心地团聚，害怕自己会对家人做出可怕的事。听过她的诠释之后，理查比较相信自己可以克制想攻击家人的欲望，这才开始玩游戏，而且坚持说每个人都很快乐。但他实在太过嫉妒家人的团聚，所以再也克制不了。他一再地把两只动物放在拖车里，再把另一只放在后面看着他们，这就是他再也无法忍受父母时所寻求的解决之道，表示他允许父母做爱，而且如果他可以接近父母的话，也会与他们保持良好关系。可是，只有他们三个能在一起，保罗则被排除在外。另外一个试图维持和平的方式，是把两个男孩放在一起，代表保罗和他自己（这个组合之前没有出现过），表示他想远离父母，加入保罗，以免伤害父母亲。

理查说，一想到巴比现在欢迎的是保罗，而不是他，就会特别愤怒。

K太太提醒理查，巴比代表他的朋友、兄弟、婴儿，也代表他自己。游戏里面的那只狗一再把牧师爸爸踢出拖车（代表妈妈）外；实际上，巴比确实常常霸占爸爸的椅子，代表理查取代了爸爸而与妈妈在一起。他对父母及保罗感到失望时，可能会想要跟小女孩（姊妹）一起玩，或许也会想要用性器官对她们做一些事（狗对小女孩摇尾巴），但是这么做似乎很危险，最后就是以灾难收场。运煤卡车把车站撞毁，意指他用“大号”（炸弹）攻击妈妈；而电车把所有玩具都撞倒，代表父母发现他做的好事，于是处罚他，甚至杀了他。

接下来，理查开始画类似第一张图的潜水艇，但没多久就放弃了，并且把纸给撕了。然后，他画了一只大海星（图九）。他一发现这只海星有很多尖锐的触角，马上说他想把它变成一张漂亮的图，并且要用蜡笔涂上颜色。他在海星外面画了一个圆圈，把圆圈里面的空白涂成红色，说：“这样看起来很漂亮。”

K太太提醒他说，两天前（第十五次晤谈，图七），他画的海星代表爸爸那具有吞噬性的性器官，而且被鱼（妈妈）给吃掉，他画这张图的时候正好妈妈喉咙痛。图中的鱼很胖，肚子里面有一只海星，代表爸爸的性器官被妈妈吞掉了，也意指有小孩在她身体里面长大。在今天的画里，那只大海星似乎同样代表爸爸的性器官被妈妈吞噬，但是它也从里面吃掉妈妈，而让她流血，海星周围的红色部分就是血。海星也代表贪吃而且受挫的小孩——他自己，他想要妈妈陪但是她却没有来，于是他就伤害并且吃掉妈妈的内部。现在妈妈又让他失望，还留在爸爸和保罗身边，同样的情况便再度上演。K太太提到昨天她请理查早几分钟离开的时候，他问她是不是要早一点与约翰·威尔森见面。理查嫉妒保罗和约翰，并认为K太太和妈妈都让他失望，所以攻击她们；直接攻击的方式就是想从妈妈与K太太的内在把她们吃掉，而间接攻击的方式就是把爸爸的危险性器官放进她们体内。

理查吞吞吐吐地、低声地说，妈妈头痛或不舒服的时候，常常会说是因为他调皮害的。

K太太响应说，妈妈这么讲的时候，他就更加害怕自己对妈妈很危险，而且会摧毁她。

理查站起身，开始在房里走来走去，并且找到一条抹布，就用抹布把架子还有其他东西擦一擦。他说想把妈妈清干净，让她好起来。接着，他打开门，告诉K太太说外头的景色很美，并且说空气“很新鲜、很干净”。他直接跳下阶梯，差点一脚踩进花床里，他问K太太自己是不是“把花踩死了”。

K太太诠释说，理查再度借着欣赏远方的山丘来获得安慰，山丘代表没有受伤的、美丽的外在母亲，这么做会让他觉得她没有被摧毁，也不肮脏，更没有从里面被吃掉。他还希望让妈妈恢复健康、变得更好，并且与乡间的景色一般美丽（干净新鲜的空气）。他刚刚拿抹布擦拭架子就是在表达这个想法。

理查显得有些焦虑。他很在意外面的嘈杂声，特别注意是不是有其他小孩（他的敌人）经过。他继续在房里四处张望，然后把放在架子上的足球拿下来，对着它吹气。他说他把气吹进去之后，自己就没气了。他把足球里面的空气挤出来的时候，说这个声音听起来像《圣母峰》（Everest）那部影片里面的风声一样（意思是听起来很奇怪），还说：“很像哭声。”

K太太提到他今天画的图（图九），说妈妈的身体内部流血与足球有关。

理查回答说，对着足球吹气，就可以让妈妈活过来。

K太太提到昨天的素材：肮脏的房间与带有疾病和脏小孩的贫民窟代表同样的意思。他觉得自己的粪便就像炸弹，已经让妈妈中毒，并且伤害了她，而妈妈还被坏小孩从里面给吞噬。因此。妈妈的代表是沉没的埃姆登（第十六次晤谈）。K太太还提及那辆有很多车牌的黑色车子（第九次晤谈），并且说他很努力要修复妈妈和让她重生（暖炉）。

理查躺在充了气的足球上把里面的空气挤出来，然后说：“现在妈妈又空了，她死了。”

K太太诠释说，他觉得贪吃的海星宝宝（他自己）在挤压妈妈，并且把她的乳房榨干。他还是婴儿的时候，很害怕会因为自己的贪婪而失去妈妈，所以会感到悲伤与忧虑。如果他把自己含有的好东西都给妈妈，让她重生，又觉得自己会筋疲力尽而死。因此，他变得更贪婪、更想把妈妈榨干，好让自己活下来，但这样一来妈妈就会死亡。对K太太也是同样的情况。他问她明天会不会因上星期（第九次晤谈）提早结束而延长时间，就像今天补昨天的时间一样，表示他想尽可能从她身上获得更多东西，但又怕这样会耗尽她的精力，导致她死亡，这就是他通常不愿意待超过五十分钟的原因之一。

这次晤谈中，理查偶尔会显现出被害感，特别是望着外面的时候，但主要仍被忧郁情绪所主导，不过忧郁程度已比前几天减轻许多。

第十七次晤谈注记：

Ⅰ.我认为理查在第八张图中，试图要分裂外在情境与内在情境。我被视为是健康且对他有帮助的母亲，而他真正的母亲虽然生病了，理查还是爱她，也试着想修复她。但是那个被丢弃的女玩偶，却表现出他对生病的母亲有着两难情感，也代表受伤的内在母亲让他产生太多焦虑。理查情绪的稳定度与安全感，都取决于他与内在母亲之间的关系，如果她被认为是受伤的或具有迫害性，就会成为扰乱理查心智的根本因素。





第十八次晤谈（星期六）


理查看起来非常消沉。他的父母和保罗都有来看他，可是他们比预定的时间早了一天回去。他说他不想玩玩具，也不想画画，还有他昨天很不想离开K太太，他非常喜欢她。理查提到有关战争的消息，说他很高兴听到英军占领了索伦（Sollum），但是他对整个局势仍然不是很有把握，同盟国在各个战场上真的都能击败德军吗？（理查一脸认真、担忧的样子。）接着，他向K太太描述一个他觉得“好玩的梦”。

他在柏林。有一位年龄跟他差不多大的德国小男孩用德语对着他咆哮，并且羞辱他，说他是英国人，没有资格来这里。理查大声吼了回去，把男孩给吓跑了。当时还有别的男孩也在场，那些好男孩说的英文就像英国的男孩一样。理查跟松冈先生交谈，并且指责他的政策。松冈先生一开始态度友善，但是后来因为理查取笑他，而且威胁说要把他的“单片眼睛”打破，他就开始“变得很恶劣”。然后突然间妈妈出现了，她也跟松冈先生交谈，看起来好像他们已经认识很久了，不过她完全没有注意到理查。然后，松冈先生就不见了，似乎是被理查吓跑的。

这时，理查想起这个梦是怎么开始的：他在一辆装甲车里面，拥有六支枪、五支大炮和一支机关枪。德军把他逐出柏林，但是他“掉过头来向他们开炮”，他们便转头死命地逃跑。德军有两辆载满士兵的装甲车，每辆车里面可能有六支枪，但是都没有他的枪好。说到这里，理查变得不太确定，而且看起来很焦虑。他似乎觉得自己能把大家都吓跑这件事很好笑，并且说：“这个梦真是蠢到了极点。”他觉得自己描述的时候可能“有一点加油添醋”，可是这些事情“又好像本来就出现在梦中”。他的好心情很快就被忧郁取而代之。描述梦的时候，他又画了一只大海星，并且用蜡笔涂上各种颜色。他提到德军的两辆装甲车时，手里握着两只铅笔（形成一个锐角），然后把铅笔放到嘴里，同时也让其中一个秋千开始摆荡。

K太太诠释说，他梦到自己身处柏林，是在表达他感觉自己被敌人包围和击败。他可以变得这么可怕、这么强大，把德国男孩、松冈还有在装甲车里面的士兵都吓跑，自己都认为很好笑。在梦中，他透过这个方式否认自己的恐惧；但是实际上如果遇到同样的情况，他是毫无抵抗能力的［躁症防卫］。他说松冈后来“变得很恶劣”是因为被他取笑。之前（第十五次晤谈），他曾经告诉K太太说两只鱼代表保罗和他自己（第六张图），他们正在取笑章鱼——父亲。松冈的“单片眼镜”代表爸爸的性器官，理查威胁要摧毁它，而且他觉得松冈——爸爸会报复他，并且反过来攻击和摧毁他的性器官。那群会说英语的好男孩代表与他站在同一阵线的保罗，而对他“咆哮”的德国男孩则是代表与他敌对的保罗。妈妈突然出现在梦中，表示他希望妈妈站在他这一边，但她似乎与松冈联合起来，而忽视了他。理查把目标转向K太太，并且表示非常喜爱她，显示他需要会帮助他的好妈妈。可是在梦境中，母亲却抛弃了他。他在梦中被敌人包围所产生的焦虑，与昨天他觉得被父母及保罗遗弃有关。前几天，他一直很嫉妒父母和保罗可以聚在一起，并且觉得自己被遗弃，也很孤独。在他的梦境中，他们全部变成了敌人，并且联合起来对付他和攻击他。载有士兵的装甲车代表的不只是父母，而是所有家人都联合起来对付他。K太太并指出，他放进嘴里的两只铅笔代表被他吞食的父母，还有被他和保罗瓜分的兔子（第十二次晤谈）。在梦中，父母的代表是两辆装甲车，他也把他们吃掉、吞噬［客体的内化］。父母会危害他，而且联合起来对付他——妈妈和松冈联合。

理查告诉K太太说，昨天有一件让他高兴的事。他到火车站去的时候，有一位火车司机邀请他到火车头里面去参观。后来爸妈来看他，他又看到那辆载货火车。

K太太诠释说，她讲完父母是与他敌对的装甲车之后，他就提到火车司机这件事，是想要表达他觉得自己已经吞并了好父亲（火车司机）；而他参观的载货火车代表妈妈。这表示理查觉得好父母也在他自己里面。梦境中的德国也有好男孩，代表会帮助他的好兄弟。然而，好的这一方似乎并不足以帮助他克服恐惧，他害怕自己已经吞噬了整个家庭，所以体内含有联合起来与他敌对的家庭，表示他的内在充满了敌人［与内在客体的关系］。

K太太诠释时，理查似乎沉浸在自己的思绪里。他变得非常焦躁不安，直望着他画的图，特别是刚刚画的那一张。

K太太问这张图让他想到什么。

理查说这本来是一只大海星，但他把它变成了漂亮的图。

K太太提醒他，昨天他画的那只漂亮的大海星（图九）伤害了妈妈的内在，而且让她流血。今天画的这张海星也有许多牙齿，表示他的攻击是用咬的方式。这些攻击似乎与他在梦境中开着装甲车四处扫射与开炮有关。同样的恐惧也在昨天的游戏中显现出来；他希望全家人都能快乐地共处，但是最后还是做不到。这些恐惧促使他以各种方式摧毁家庭。前几天他在玩玩具的时候咬了教堂的塔楼（第十六次晤谈），也同意K太太将咬塔楼诠释为把爸爸的性器官咬掉。昨天的游戏到最后只有狗存活下来，狗代表他自己，这也表示他（狗）把全家都吞并了。

理查这次听诠释的时候比较专心，现在整个人轻松起来，也恢复了活力。他指着图中那些“棕色的牙齿”，说他们的确是代表枪。接着，他把门打开，再度对乡间的景色表示赞叹。他从院子里拔了一些草，回到房间之后把草放到嘴巴里面，然后又把草丢了。理查开始察看房间以及隔壁的小厨房，他在厨房里面找到一支扫把，就认真地扫起地来。然而扫地的时候，理查看起来无精打采又消沉。扫完地之后，他又拿起昨天玩过的足球，对着球吹气，然后抱着球往肚子压，听着气跑出来的声音，说：“很像有人在说话。”

K太太问是谁在讲话。

理查毫不犹豫地回答说：“是妈妈和爸爸。”

K太太诠释说，足球与橡胶吹管代表父母和他们的性器官，而理查觉得他们在说悄悄话。

理查又把球充满气，然后再把里面的空气挤出来。他听着气跑出来的声音说：“她在哭。爸爸挤她，他们在打架。”

K太太指出，他把代表父母的足球往肚子挤压，是再度表示他觉得自己已吞并了父母，而里面的父母正在打架，或是正联合起来对付他——梦境中的两辆装甲车，也是妈妈与松冈。此外，他的内在也含有了被爸爸挤压而受伤或死亡的妈妈。就是因为他非常恐惧自己内在含有打架的父母、勾结起来对付他的父母，还有生病的妈妈与伤害她的坏爸爸，所以昨天才会这么不愿意离开K太太，而且在爸妈和保罗都离开之后更是如此。这代表他们不仅遗弃他，还在他里面联合起来对付他。理查会如此需要外在父母、保罗与K太太，是因为害怕他的内在含有这些危险而且受伤的人。他感到孤独、被遗弃以及害怕，大多是因为对于自己的内在感到恐惧（注记Ⅰ）。

理查很专注地聆听，似乎听懂了K太太最后的这番诠释。他在离开之前，很迅速地画了第十张和第十一张图。

第十八次晤谈注记：

Ⅰ.这个素材说明了婴儿会将幻想中父母亲性关系的不同面向都内化进去（包括父母亲打架、父母勾结起来与婴儿敌对，以及其中有一方或双方受伤或被摧毁）。幼小的婴儿会把这些情境都转移至内在世界，并且在内在世界重演。婴儿会经历这些打架、伤害情境的每个细节，而这些幻想可能会变成各种虑病症状的根源。然而，除了关于父母性关系的幻想之外，父母亲之间的其他关系（不论是幻想或是观察得来）也会被内化，并且深刻地影响儿童自我与超我的发展。我想要特别强调这次晤谈中，理查所表现出来的口腔吞并（incorporation）幻想以非常具体（非象征）的方式呈现，例如：理查提到两辆装甲车的时候，把两支铅笔握在一起放到嘴巴里面。这个素材也呈现出主体与内化客体之间的各种关系，以及认同的多样性。

这个素材也说明“内在危险情境”与“对内在和外在世界的不安全感”之间有密切的关系。这个不安全感的根源是害怕直接受到内在迫害者威胁，以及缺乏一个有帮助的好客体。我的经验显示，这是孤独感最深的根源之一。





第十九次晤谈（星期一）


理查说他现在觉得快乐许多。他周末过得很愉快，也和保罗相处了几个小时。妈妈跟他一起过来X地，而且会留下来陪他。理查带了自己的玩具过来，里面有一整队的小型军舰，然后他开始玩这些玩具。他把一些驱逐舰放到一边，说他们是德军，另外一边则有战舰、巡洋舰、驱逐舰以及潜水艇，代表英军。（理查很兴奋，而且兴致勃勃）。两艘战舰正在攻击驱逐舰，其中一艘驱逐舰被炸毁，剩下的被炸穿之后就沉没了。理查移动军舰的时候，一边发出各种变化多端的声音，从引擎声到人的声音都有，清楚地表明每艘军舰究竟是高兴的、友好的，还是愤怒的等等。有两三艘船会合的时候，他虽然没有使用语言，不过发出的声音听起来就好像他们在对话（理查更加注意房子外头的声音还有经过的小孩，而且不断地从座位上跳起来往外看。）

K太太诠释说，德军的驱逐舰代表妈妈的小孩。他因为嫉妒和痛恨他们而觉得自己已经对他们发动攻击，所以也预期他们会对他有敌意。他玩驱逐舰的时候，很害怕外面经过的小孩，一直疑神疑鬼地注意外面的声响，并且“提高警觉”。现在，全世界的小孩都代表妈妈的小孩，所以他只要遇到小孩就会觉得是遇到敌人。

理查把门打开，要K太太看看外面的美丽景色。他说外面有好多蝴蝶。蝴蝶很漂亮，但他们是有害的，会吃甘蓝菜还有其他蔬菜。去年，他一天之内就杀死了六十只蝴蝶。说完之后又回到房内。

K太太诠释说，对他而言，蝴蝶跟海星一样都是代表贪婪的小孩，他觉得自己也是一样贪婪。他们都必须被摧毁，才能拯救妈妈。对K太太也是一样；当他开始嫉妒其他病人，而且想尽可能地获得她的关注、时间，甚至独占她的爱时，就会觉得自己应该要拯救她。他想攻击小孩的原因之一是要保护妈妈，另外一个原因则纯粹是因为害怕他们，也害怕他们会报复——路上的小孩以及有敌意的驱逐舰。恐惧促使他攻击那些小孩。

现在，理查把所有军舰都放到一边，说他们全部属于英国，而且是一个快乐的家庭。他向K太太说明：两艘战舰是爸妈，巡洋舰是厨娘、女佣还有保罗，而驱逐舰是还在妈妈肚子里的小孩。接着，理查开始玩其他玩具。他建造了一个小镇，并且把一些人放在铁路旁边，然后说没有东西会动，连火车也不会动（两辆火车一前一后排列着）。他跟一个玩具小女孩说铁路很危险，叫她不要靠近铁路。他把玩具分成很多组，也包括经常摆在两节拖车上的那三只动物，但是把穿粉红洋装的女人还有之前经常使用的玩具人偶都放到一旁。玩具狗应该要摇尾巴，但是现在却一动也不动。理查说，现在全家都很快乐。但是突然间，他又开始移动两辆火车，接着让火车相撞，然后所有的东西都被撞翻了。理查说，两辆火车吵起架来，其中一辆跟另一辆说他自己比较重要，另一辆回说他才比较重要，接着双方打起架来，就把所有东西撞得一团糟。

K太太诠释说，他渴望全家能够快乐地团聚，也希望自己对家人的感觉都是和善的，然而他对保罗的嫉妒却造成了灾难——游戏中两辆火车相撞。上周末还有前几天，他非常嫉妒保罗可以在家，而他却只能留在X地。保罗放假回家就会受到大家的关爱，他觉得大家都喜爱保罗，而且认为他比自己重要许多。此外，火车相撞也代表正在性交的父母。上次晤谈中，他觉得父母就在自己体内。因此，唯有掌控所有人和他自己，让大家都不要轻举妄动，他才能够对家人保持和善的态度，这样一来全家也会快乐。控制他们就意味着控制自己的情绪。此外，他也警告那位代表自己的小女孩，叫她不要靠近正在性交的父母（火车），表示她应该尽量避开任何打架的情况。

理查告诉K太太一个秘密，他说他有时候会把巴比带上床，他们会在床上一起“开心”，可是不能让妈妈知道。理查不玩游戏后，一如往常地望着窗外，并且注意到有一个男孩站在外面。理查看了他一会儿之后，大声对他吼说：“走开！”不过外面根本听不到他的声音。晤谈一开始，理查就很兴奋，让火车相撞时，情绪更是亢奋。当他试图要控制路上那位男孩时，明显处于躁症的状态。接着他做了一个希特勒式的敬礼，然后问K太太说奥地利人是不是都这么做，还说这样看起来很愚蠢。

K太太诠释说，理查想摆脱的那位男孩代表坏希特勒父亲的阴茎，他觉得自己已经把它吞并进去。他试图要控制这个内在敌人，可是又怕反过来受制于他，所以必须要向他敬礼。他刚刚有说自己吃了鲑鱼——代表父亲与哥哥那吸引人的性器官，而且没事（他妈妈前几天吃了鲑鱼之后不舒服——第十三次晤谈）。然而，他似乎觉得鲑鱼在身体里面变成了恶劣而霸道的爸爸和哥哥，所以他必须控制他们，让他们无法动弹。

理查又开始玩玩具。他重新把小镇盖起来，说这里是德国的汉堡(Hamburg），而他的舰队正在炮轰汉堡。

K太太指出，他觉得被他攻击的家庭（之前是德军的驱逐舰，现在是汉堡）现在反过来与他敌对，所以他必须一直攻击他们，就跟先前的情况一样。

理查站起身开始打扫房间，接着重重地踏在小凳子上，然后把橱柜里的一颗球拿出来踢来踢去，说他不想把球放在那里面。他把橱柜的门关起来，免得球又弹到橱柜里，一跑进去可能就再也找不到了。他另外拿了一颗球来往刚刚那颗球丢去，说他们“正在开心”。

K太太诠释说，球代表父亲的性器官，他想把父亲的性器官从K太太与妈妈的身体里（橱柜）拿出来，然后自己跟它玩，所以才会说两颗球“正在开心”。他提到跟巴比在床上偷偷做的事，也是用同样的说法，表示事情跟狗的性器官有关。这件事不能让妈妈知道，一方面是因为她会反对；另一方面也是因为他觉得巴比代表爸爸和保罗，所以妈妈会认为他把他们从她身边抢走。理查害怕在自己里面的坏希特勒阴茎会控制他并摧毁他。这个恐惧促使他想把阴茎从他自己里面拿出来（也从妈妈里面拿出来），也使他更加渴望吞并爸爸的“好”性器官。它除了能够带给他愉悦之外，也让他有信心克服对坏阴茎的恐惧。然而，他又怕这么做会剥夺了妈妈内在那个“好的”爸爸性器官（注记Ⅰ）。

理查突然问说，如果他秋天回去上学，会不会被大男生“伤害”。他说话的时候一边弯下身子，让头碰到其中一艘战舰的桅杆，还用手指摸一摸，看看它是不是会扎人。

K太太说，他刚刚的表现显示他认为那些大男生特别会伤害或摧毁他的性器官。他同时也想玩他们的性器官，有一部分是想知道他们的性器官有没有危险性。K太太将这一点与理查对她其他病人的好奇心连结起来。他特别想要跟约翰做爱，而且把他从K太太身边抢走。他对保罗也一样有欲望和恐惧。

理查变得极度不安。他一直在注意路上经过的小孩，还在房里跺着脚走来走去，而且讲话的速度飞快。刚刚的诠释他根本没有在听，还一直打断K太太。晤谈接近尾声的时候，他说他要与妈妈会合，然后把两间玩具房屋撞在一起。

K太太诠释说，现在他与妈妈单独相处，而且爸爸与保罗都不在，就会想要跟妈妈性交（两间房屋撞在一起）。可是他又怕爸爸和保罗会报复他，也怕他的性器官会被困在妈妈身体里（橱柜里的球）。

第十九次晤谈注记：

Ⅰ.恐惧内化的危险阴茎，是促使个体于外在现实进行考验的强烈诱因，它也强化了同性恋欲望。如果内化危险阴茎引起的焦虑太过强烈，可能会导致强迫式的同性恋倾向（参见《儿童精神分析》第十二章）。





第二十次晤谈（星期二）


游戏室别有他用，所以K太太在游戏室外与理查会合，然后带他去她的住所。终于能够看到K太太的住处，让理查欣喜若狂。当他知道自己是少数几个不在那里接受分析的病人时更是开心。路途中，理查一直都是兴高采烈的样子。他指着一间前院有种花的房子，说它“精致又漂亮”，还说希望那间房子不会被轰炸攻击。他很遗憾游戏室没有开，而且语带感情地说他仍然很喜欢那边，并且说它“对我们很忠诚”（“我们”指的是他与K太太）。走进K太太的住所时，理查说："K太太，我非常喜欢你。”他环顾房间四周，并且问了一些其他病人的事，特别问她在那一间房与约翰见面。（理查知道K太太的住处有两间房，所以这么问是暗指K太太可能在卧房与约翰见面。）理查接着又提出一连串的问题：K太太有几个病人？昨天他是最后一个吗？（昨天理查是下午来谈，是比较不寻常的。）过了一会儿，他又问K太太昨天晚上在做什么。

K太太诠释说，理查嫉妒她与男人之间的性关系，也特别在意她的病人（约翰），而且这与他嫉妒保罗及爸爸与妈妈之间的关系是有关联的。最近保罗回家更强化了他的嫉妒心。

理查把他的舰队放在桌上，并指着其中一艘驱逐舰说它的桅杆不见了。他说这些军舰现在都属于英国，他们正准备要对抗敌军，而且很高兴能聚在一起。他问起K太太其他病人的时候，一边在离K太太最近的桌角边把军舰依照不同大小排成纵队。

K太太诠释说，这些军舰代表来见她的人及他的家人，而且依照年龄大小排列：首先是父亲、哥哥、理查自己，最后是未来可能会出生的小孩。他们应该共享K太太，就好像所有家人都应该共享妈妈一样。

理查同意这个诠释，接着数了数军舰，说K太太有十五位病人，不过每个人都有机会与她会面。然后，他把军舰放到地毯上玩，说他需要更大的活动空间。他拿起其中一艘潜水艇，说这艘最小，但是也最笔直，它叫做索门，代表他自己。理查把所有军舰都排成一直线，强调他们聚在一起很高兴，目前也没有敌人出现。接下来，他看看房间四周，然后走到书架旁指着最大本的书，问K太太他可不可以拿下来。他把书翻开读了读，又马上放回去，说这本书是大人看的，他不喜欢。随后，他要K太太用“奥地利话”读一本德文书里面的字（他总是说K太太讲“奥地利话”，不愿承认她的母语其实是“德语”）。K太太念的时候他很感兴趣地听着，可是说很难懂，接着就继续玩他的舰队。有一艘驱逐舰在K太太附近巡逻，跟随在后的是战舰罗德尼（Rodney），理查说它代表妈妈。接着，尼尔森（爸爸）来到驱逐舰和罗德尼中间。他把其他几艘驱逐舰与潜水艇也移到他们旁边，但是尼尔森、罗德尼以及第一艘驱逐舰仍然自成一组。理查说：“爸爸正在监视他太太与小孩。”尼尔森缓慢而小心地跟随在罗德尼旁边，轻轻碰了她一下。理查说：“爸爸很温柔地向妈妈示爱。”接着，他把第一艘驱逐舰往旁边移开一点，尼尔森跟了过去，并且轻轻地碰触这艘驱逐舰。理查解释说：“现在爸爸是爱我的，周末的时候我好喜欢爸爸。”他还说他对爸爸又亲又抱。这时，理查先让尼尔森把罗德尼推走，再把尼尔森放到代表他自己的驱逐舰旁边。理查评论说：“我们不想要妈妈，她可以走开了。”可是过没多久，他又让尼尔森回到罗德尼身旁，并且“温柔地向她示爱”，然后把另一艘驱逐舰移到代表理查的驱逐舰旁边。

K太太诠释说，理查一开始决定要当最小而且最笔直的那艘军舰，表示他认为当一个性器官虽小但是完好的小孩比较安全。他想看最大的那本书，代表他想要探索K太太（妈妈）。那本“大人看的书”对他来说不只是内容太艰深，也代表K太太（妈妈）身体太过庞大，他无法将自己的小阴茎放到这么大的性器官里面。他怕会在K太太与妈妈的大人身体内部失去自己的阴茎，就像昨天他怕球放在橱柜会不见一样。K太太说的外语对他而言也是秘密的语言，他想了解她的语言，表示他想探索她（还有妈妈）的神秘性器官以及内在。他也害怕在里面可能会找到危险的章鱼或希特勒阴茎，而且可能会被攻击。因此，他仍然觉得当小孩比较好（就像当最小型的潜水艇一样）。但是没过多久，理查就变成了带头的潜水艇，而且接近罗德尼（妈妈）。他为自己再次把妈妈抢走而感到罪疚与恐惧之时，也觉得爸爸应该把他和妈妈分开。只要他让整个舰队都保持静止不动，就可以控制他的家人和自己，并且维持和平，和昨天玩玩具的时候让小镇和火车都保持不动是一样的道理。此外，如果爸爸只会“温柔地”向妈妈示爱，也就是不跟她性交，理查或许就可以克制自己，而不去介入父母之间。他说爸爸“正在监视”他们，表示他希望爸爸会控制他，并且阻止他把妈妈抢走以及与她性交。因此，从舰队游戏中可以看出理查想把妈妈抢走的欲望引起他对爸爸的罪疚感，使他必须把妈妈还给爸爸。接着，他又想要拥有爸爸来代替妈妈与他发生性关系，所以才会把妈妈推开。但是这么一来妈妈就会感到孤独，而且被遗弃，所以他又后悔了，只好再让父母重逢，并且对彼此温柔地示爱。但维持不了多久之后，理查就找上保罗发生性关系。这再度显示巴比就代表保罗。

理查专注聆听诠释的同时，一边也把军舰按照大小排回之前的次序，显然重新试图要避免冲突，但是他突然说他玩腻了，然后就不玩了。他开始画画，先是把第十八次晤谈画的第十张图完成。理查把楚安涂成黑色的时候，提到他们老家的隔壁邻居有一位男孩叫奥利佛。他讨厌奥利佛，可是奥利佛并不知道这件事，还以为理查喜欢他。理查想狠狠地踹他一脚，让他飞到地球另一端去，永远不想再见到他。接着，理查惊讶地发现这张图里的每一样东西都有三个：三架飞机、三只海星，以及三艘潜水艇，甚至中间那架战斗机发射出来的子弹也是三颗。他问K太太为什么会这样。

K太太提到第十八次晤谈的时候，理查因为父母与保罗在晤谈前一天离开而感到十分忧郁、孤独。那天他画的图中每样东西都有三个，代表爸爸、妈妈和他自己，独独漏了保罗，因为他太嫉妒保罗了。从理查对隔壁邻居那位男孩的叙述中，可以看出他潜意识里希望男孩死亡，而那位男孩似乎指的就是保罗。这就是第十张图中每样东西都是三个所代表的意义。理查刚刚说那位男孩以为理查喜欢他，他其实还是在讲保罗。有时候理查很崇拜保罗，也会对他表示喜爱，但是保罗并不知道理查嫉妒他的时候有多么恨他。这让理查觉得自己很不真诚。

理查表示强烈抗议，他说他喜欢保罗，不会希望他死。

K太太的诠释是，理查陷入爱恨交织的矛盾之中。

理查指出这张画里面只有一只鱼，并且问这只鱼是不是K太太。

K太太同意那是她，解释说这只鱼也代表妈妈，她被放在比较小型的潜水艇（舰队游戏中代表理查自己）跟比较大型的潜水艇（爸爸）中间。因此，这里又看到理查和父母三个人聚在一起。同样的，K太太也是被放在理查（小潜水艇）和约翰（大潜水艇，也代表K先生）中间。

理查说，她（鱼）在闻爸爸的潜望镜，而且一边摇着尾巴。

K太太提到之前有一张图中的鱼差点碰到船上的旗子（第八张图）。这张图则是代表妈妈把爸爸的性器官放到口中，而她会摇尾巴（如同狗摇尾巴一样），表示理查认为她有阴茎。

理查说，虽然他是最小的潜水艇，但是他的旗子不是最小的。

K太太回答说，事实上他的旗子比其他人的都长，表示他仍然想拥有最大的性器官。

理查同意他的旗子是最长的，但是说他的旗子没有其他潜水艇的好，意思是他的比较细。然后他又提到那只鱼在闻潜望镜，说狗也会做同样的动作，还会爬到其他狗的背上。有一次他弯身贴近巴比的时候，另外一只狗想爬到他背上去。

K太太解释说，既然他认为鱼嗅着潜望镜的动作很像狗，表示鱼不只是代表妈妈，也代表爸爸和他自己。他之前曾经说他和巴比会偷偷在床上开心，实际上他真的玩过狗的性器官，也让巴比闻他和舔他。不过，他也可能是跟其他男孩有这样的经验（像鱼嗅着潜望镜的动作），可能曾经把男孩的阴茎放到口中。或许以前跟哥哥也做过同样的事。

一阵沉默之后，理查回答说他经常与保罗一起上床睡觉，接着马上又补充说他们没有睡同一张床，只是在同一个房间。爸爸和妈妈也没有睡在同一张床上，他们只是睡在同一个房间。

K太太诠释说，他刚刚的回答表示保罗和他曾经做过跟性有关的事，而且他认为爸妈也会做这样的事。虽然爸妈也没有同床睡，不过他认为爸妈有时候会一起躺在同一张床上。





第二十一次晤谈（星期三）


理查在前往游戏室的途中遇到K太太。他很高兴看到K太太手上拿了游戏室的钥匙。昨天的事件让他觉得他们好像再也不能使用游戏室了。他激动地说：“亲爱的老房间，我好喜欢它，很高兴再次见到它。”理查问K太太说他们这样见面持续多久了。

K太太回答说三个半星期。

理查很惊讶。他说感觉上更久，好像已经见了很久一段时间。他心满意足地坐下来，准备要开始玩舰队，并且说他很开心。

K太太诠释说，害怕失去“老房间”是代表害怕K太太会死，因而失去她。她提到之前他们一起去拿钥匙的那次晤谈（第九次晤谈），理查说他梦到被遗弃的黑色车子，而且叙述的时候一边开关暖炉。当时K太太就解释说开关暖炉是表达他对K太太与妈妈死亡的恐惧。现在他说害怕失去老房间，也是在表达对奶奶死去的哀伤。对他而言，回到这间游戏室就代表K太太还活着，也代表奶奶重生。

理查放下手边的舰队，抬头直视着K太太，并且认真、平静地说：“我只知道，你会是我一辈子的朋友。”他还说K太太人很好，他很喜欢她，虽然有时候这个过程让他很不愉快，但他知道K太太这么做是为他好。他说不出原因，但他就是这么觉得。

K太太诠释说，她刚刚解释他对她的死感到恐惧，也为奶奶的死感到悲伤，让他觉得奶奶还活在他的心里，而且是他一辈子的朋友，而K太太也会永远活下去，因为她就在他的心里（注记Ⅰ）。

理查回到舰队游戏上。他把所有的船舰都放到一边排好队形：之前代表父母两艘船现在跟代表小孩的船摆在一起。罗德尼独自去巡逻，并且发出友善的声音。理查说她一切良好，也很开心。其他船舰现在都排在一起。他说，这次他自己是驱逐舰，而保罗是潜水艇。

K太太诠释说，这表示理查希望自己年纪比保罗大，让保罗变成弟弟。

理查笑着同意这个诠释，然后继续玩游戏。尼尔森来到代表理查的驱逐舰旁边，几乎要碰到他，但这时他又突然让尼尔森与罗德尼会合。他让这两艘船并肩行驶，可是没有碰触到彼此，其他的船舰也随后跟上。理查说他们很开心地聚在一起。尼尔森越来越靠近罗德尼，而代表理查的驱逐舰则被放在桌子的另外一端，后面有另一艘驱逐舰跟随。接着，他开始发出罗德尼和尼尔森的声音，声音越来越大、越来越急促，听起来就像母鸡的叫声。理查说，有一只母鸡的脖子被扭断，并且下了一颗蛋。

K太太诠释说，理查再度试图要阻止父母性交，以免自己因为嫉妒而攻击父母，也害怕父亲会伤害母亲。之前的流浪汉、火车相撞、牧师和粉红女人从屋顶上掉下来，还有需要被拯救的足球——妈妈，都是在表达同样的恐惧。他不仅认为性交对妈妈有危险，也觉得生小孩会让妈妈痛苦身亡（母鸡的脖子被扭断）。

理查回答说，他知道女人生小孩的时候会哭，而且生小孩很痛，这是妈妈告诉他的。

K太太诠释说，他的恐惧并不只是因为妈妈告诉他这件事而产生，既然他认为父亲的性器官是坏的、危险的，他必定会觉得性交和生小孩是坏的、危险的。他会嫉妒，并且认定性交是痛苦的，也都跟这些看法有关。K太太提醒说，他之前画的海星（第七张图）代表在妈妈体内的贪婪小孩会从里面吞噬她。

理查换了好几种排列船舰的方式。他先是让整个舰队一起出航，但是有一艘潜水艇落后。理查摆了两枝长铅笔，并且让笔尖相对形成一个锐角，落后的那艘潜水艇试图要从这两枝长铅笔之间通过。

K太太提醒他说，这两支铅笔跟之前一样（第十八次晤谈）是代表父母，而小潜水艇代表还小的理查。他试着要把父母分开，并且阻止他们性交。

K太太诠释时，理查把两支铅笔先后放到嘴里。

K太太诠释说，理查再度觉得自己已经在愤怒与嫉妒之下将父母吞并进去（特别是在第十八次晤谈）。

理查拿出蜡笔做了一个屏障，并且说那艘潜水艇想要回家，回到舰队里去，但是被他们挡住，没有办法通过。

K太太问“他们”是谁。

理查说他们是海星，就是其他小孩。他把蜡笔盒里的笔都倒出来，然后把潜水艇推进去又拉出来。

K太太诠释说，潜水艇代表他自己；他觉得父母和妈妈体内的小孩在阻止他刺入妈妈的身体，但最后他还是做到了，而且成功地脱离，意思是如果他把性器官放进妈妈或是K太太的性器官里面，它并不会不见。

理查没有回答，只是把所有蜡笔都放回盒子里、盖好盒子，然后放在一旁。这时，他问起K太太的家人。他听说K太太有一个孙子，问她孙子叫什么名字、几岁。

K太太简短地回答这些问题之后诠释说，理查把蜡笔拿出来，不仅是想除掉在妈妈体内的竞争对手，也想抢走这些小孩，将他们占为己有。他刚刚问她的那些问题，是表示想要她的孙子。K太太指出说，他之前有把一两枝蜡笔放到嘴里，代表他想把这些小孩吞并进去（注记Ⅱ）。

理查强烈抗议说，男孩不能生小孩，他想要成为男人。

K太太诠释说，他确实很害怕失去性器官，或是无法成为男人，但他也嫉羡妈妈的身体，嫉羡她可以生小孩与喂养小孩。他非常希望爸爸或保罗给他一个小孩。K太太提到他在昨天的舰队游戏中让妈妈离开，留下爸爸与他做爱，还有他说第十张图中那只代表妈妈的鱼在闻爸爸的潜望镜，很像狗对他做的动作，也提到他对狗的评述。

理查望着玩具和第十张图不发一言。

K太太更深入地分析这张图。

理查一开始非常不愿意谈论这张图，但是过没多久就再度指出图中的每样东西都有三个，而且三艘潜水艇都有潜望镜。

K太太要他注意中间那艘代表自己的潜水艇，并诠释说，这是在表达他拥有跟爸爸和保罗一样的性器官。

理查犹豫地回答说，最小的这艘不是他，现在他是图下面最大的那艘，还拥有最好的旗子。

K太太提醒理查，昨天他说最下面那艘潜水艇代表爸爸，中间那艘是自己，而且他的旗子没有其他人的好。现在他似乎拥有最好的旗子，也就是父亲的性器官，取得的方式就是像妈妈（鱼）一样闻爸爸的性器官时（代表妈妈把爸爸的性器官放到口中）把它咬掉。K太太指出，她说话的时候，理查不断地把长铅笔放到口中。

理查问为什么图中有三只海星宝宝，然后又说他觉得妈妈（鱼）上面的那只海星想要独处，却无处可去。

K太太诠释说，那只海星是他自己：昨天驱逐舰独自出航，今天也是，但他马上想回航的时候被海星宝宝阻挡去路。K太太解释说，代表他的海星在妈妈上方，代表他想跟妈妈生小孩。其他两只海星可能是他们的小孩，就像爸妈有他和保罗两个小孩一样。

理查问为什么鱼只有一只。

K太太解释说，他问这个问题，是表示他不相信那只鱼只代表妈妈，因为爸爸对他而言也很重要。她指出，鱼只能代表妈妈或者爸爸其中一个。昨天他说鱼在摇尾巴，显示鱼代表爸爸与他的性器官（狗摇尾巴）。此外，鱼的位置在图的正中央，代表的是他生命中最重要的东西。他渴望得到爸爸并取代妈妈的位置，又希望得到妈妈并取代爸爸的位置，但却害怕这两种情境所带来的危险。

理查开始排列玩具，方式跟昨天差不多，不过现在小镇不属于敌军（汉堡），而属于英国。小镇上的人民向另一端的舰队致意。海岸是用两枝长铅笔做的。接下来，在很短的时间内发生了许多事。

（一）狗站在和善的人群中咆哮。理查把它拿到窗台上去，但是很快又把它放回去。

（二）这次他把货车放在电车后面。有一位小女孩太靠近这两辆火车，他再度警告她小心不要被火车碾过。

（三）几个玩具人偶被放在桌角，包括一些有缺陷的玩具，还有穿粉红洋装女人。他说这里是医院，然后用几个小水桶把他们盖起来，说他们生病了，然后就把他们放着不管。后来，他让火车经过这里，说火车载了食物和绷带要给这些生病的人，并且告诉他们“日子还是得过下去”。

（四）火车的排列方式又换了，这次是电车放在货车后面。他开始移动电车，让它撞前面的货车撞了好几次。接下来，他突然对每次都在货车上面的那三只动物大喊：“走啊，走啊！”

K太太诠释说，（一）代表正在咆哮和咬人的理查，威胁要找他家人与K太太家人的麻烦。然而，他一开始其实非常希望不要有冲突发生，从玩具的排列方式就可以看出来：人民和小孩向舰队致意，一切似乎和乐融融，所以他才会把咆哮而且不满的狗移走，狗就代表某一部分的他。同样地，代表理查的海星由于破坏了家庭和谐，所以应该独自离开家，但是他无法办法忍受自己一个人，所以很快又回家了。

K太太对（二）的诠释是，小女孩跟之前的游戏一样代表理查，他在警告自己不要干扰父母性交，否则就会被摧毁（被火车碾过）。

K太太对（三）的诠释是，灾难已经造成了。生病的人代表父母和保罗，理查把他们盖起来，是想在心里面掩饰这件事［否认］，假装不知道自己已经造成了伤害。但是，他放不下家人，也试图想让他们复活，所以火车才会为他们带来食物与绷带，并且说“日子还是得过下去”，希望能够鼓励他们。

K太太对（四）的诠释是，理查会突然怒不可遏，是因为那两辆火车代表爸爸在和妈妈性交，而且爸爸拥有妈妈与小孩。

这时，理查已经让两辆火车把所有东西都推倒，灾难再度发生，而唯一幸存的是电车。理查突然叫嚷着说，他昨天吃了有史以来最丰盛的一顿晚餐，然后提了很多道菜，还有四片吐司。

K太太诠释说，灾难不只在外在世界发生，由于他吞噬了所有人——咆哮的狗也在吞噬，所以觉得医院、疾病以及灾难也在自己内在发生。电车代表他自己，他操控了一切，包括在自己体内的父母。

理查把一个穿红色洋装的人偶拿起来放进嘴里，然后咬她。

K太太诠释说，这个小人代表她，她今天刚好穿了一件红外套。这表示她也被卷入灾难中，被吞噬和摧毁。

理查问K太太现在有没有要到村里去，还有她下午要做什么。

K太太诠释说，这个时候他需要证明她还活着，并且存在于外在世界中。当他极度害怕自己已经贪婪地吞噬妈妈并摧毁她时，就需要一再确认妈妈的存在，所以才会一直黏着她。

理查专心地听着诠释，然后站起身来，走到外头去欣赏乡间的美景，显然希望K太太也一起欣赏。他看起来相当自得其乐，不过正当他在门前跳来跳去的时候，突然回头看了一眼还留在桌上的玩具。

K太太诠释说，他觉得欣赏外在世界可以消除他对内在灾难的恐惧。他刚刚突然想起那些代表内在灾难的玩具还留在桌上，所以看了看那些玩具。不过，今天他可以如此自得其乐，表示实际上他的恐惧减轻了，因此更能够欣赏外在世界的美好。

第二十一次晤谈注记：

Ⅰ.我认为理查是在表达他能够永远拥有我，换句话说，他深深感觉到已经将我内化。这让我想起另一位个案。他小的时候接受我的分析，长大之后曾经见过我一次。我问他记得哪些分析内容，他提到有一次把我绑在椅子上，还有他一直觉得认识我很久了。我相信这就代表他确实已将我内化，而且一直都认为我是一个好的内在客体。这里的案例说明了诠释令人极度恐惧与痛苦的素材能够纾缓焦虑。经由诠释而让潜意识素材在意识层浮现，能够使焦虑有所减轻（但无法避免焦虑复发），这一点完全符合分析技巧的原则。然而，我还是经常听到有人质疑分析师是否应当对儿童（或对成人）诠释并呈现如此深层而痛苦的焦虑。因此，我希望大家特别注意这个例子。

值得注意的是，那些令人极度痛苦的诠释——特别是与死亡或是死去的内在客体有关，意即精神病性质的焦虑，反而能够让个案重新燃起希望，并且觉得更有活力。我的解释是，将非常深层的焦虑提高到接近意识的层面，就能够带来纾缓的效果。但我也认为，透过分析来接触深层的潜意识焦虑，会让个案有被了解的感受，所以能够让希望重现。我常常碰到成人个案说他们非常希望从小就开始接受分析。除了儿童精神分析有许多优点之外，在回顾过去的时候，希望有人能了解其潜意识的深层欲望往往会浮现出来。善解人意的父母（或是其他人）就能接触儿童的潜意识，可是这跟透过精神分析来了解潜意识仍然有差异。

Ⅱ.这是我第一次在理查的分析过程中清楚地看见他的女性认同，以及对于母亲生小孩的嫉羡。根据我目前的观点，嫉羡是男孩与女孩发展的根本特征，而最初的嫉羡对象是哺育的乳房（参见我的论文《嫉羡与感恩》〔Envy and Gratitude〕，1957,《克莱因文集Ⅲ》）。





第二十二次晤谈（星期四）


理查早到了，便在游戏室外头等K太太。他很安静、很严肃，脸色比之前苍白许多，但态度友善。昨天他很热情地对K太太表示他的喜爱与信任，今天的情绪却截然不同。他把舰队拿出来摆好，罗德尼率先独自出航，尼尔森随后跟上。尼尔森似乎不确定是否该靠近罗德尼，也就是不知道到底要不要向她示爱。接着，理查指着一艘桅杆弯曲的驱逐舰说那是保罗。他玩舰队的时候犹豫不决，而且无精打采。他吞吞吐吐地问K太太有没有听今天的新闻（这几天他完全没有提到德军试图侵略克里特岛〔Crete〕的消息，由于他十分关注战争局势的每个细节，使得这一点特别不寻常。譬如，他曾经表示对维希很失望。）

K太太问他指的是不是克里特岛。

理查一脸忧愁地表示同意。他放下手边的游戏站起身，然后告诉K太太说，他昨晚本来没有打算去看电影，后来还是自己去了。进去五分钟之后，他就觉得不舒服，所以又跑出来，然后就回家了。电影的歌唱弄得他很烦，而且他受不了噪音。接下来，理查试着要继续玩游戏。他让尼尔森来到之前代表他自己的潜水艇旁，然后，他又突然不玩了，并再度问起约翰的分析情况。他说K太太有说过她不能够谈论约翰，就像她也不能跟约翰谈论他是一样的道理。但是，他想知道她是不是“被允许”跟K先生谈论病人的事，还有他们会不会谈到他。

K太太问允许她跟K先生谈的人是谁。

理查回答说是她自己，她的心。

K太太重复之前（第四次晤谈）回答过理查的话，说K先生已经死了。

理查说他忘了这件事。他想知道K先生在上次大战的时候站在那一方，还说他知道K先生一定是在敌方（事实上理查早就知道这些细节了，如前所述，他已经知道很多有关K太太的事）。

K太太诠释说，理查忘记K先生已经死了，是因为这会引起他对父亲死亡的恐惧。此外，他不信任K先生，认定他是敌人，所以他觉得自己似乎更接近希特勒了。在理查的心中，K先生仍存在，而且感觉就在K太太体内。他害怕K太太会跟坏希特勒父亲（K先生）联合起来对付他……

理查又提到约翰，问约翰对她的感觉是什么，或是对他有什么看法。约翰跟他谈过K太太，不过他不愿意说出来，因为怕会伤害她，可是他常常在想这件事。接着，理查说她在伦敦的时候（理查的分析还未开始之前），约翰说他希望K太太最好已经进了坟墓，这样他就不用再接受分析了（理查说话的时候一直很紧张地注意K太太的反应。）

K太太提到他在昨天的游戏中把穿粉红洋装的女人放在一边，还把她盖起来，说她在医院，表示他想遗忘和杀死的不只是受伤的妈妈，也包括受伤的K太太。因此，他觉得自己就是在做约翰希望发生的事。昨天在游戏中看不出来是谁伤害了穿粉红洋装的女人，但是从之前他们对第九张图的讨论（第十一次晤谈）以及其他情况中，就可以知道是坏希特勒在伤害K太太，而且理查也希望他这么做。理查十分害怕心中这个欲望会真的伤害她，这样的恐惧比他把约翰讲的话告诉K太太还难受。

K太太诠释这一点的时候，理查站起来，打开门走出去，外头在下毛毛雨（理查讨厌下雨，下雨让他心情沮丧；晴天让他心情开朗）……理查回到房内继续玩舰队。但他过了一下又不玩了，决定告诉K太太他作了一个噩梦：一群鱼邀请他在水里共进晚餐。理查拒绝了。鱼群的老大威胁说，他不去的话就等着大难临头。理查回答说他不在乎，他要去慕尼黑。路途中，他遇到了父母和表哥。他们大家一起骑着单车。因为下雨，所以他穿着雨衣。一辆火车突然脱轨冲向他，火车着火了，一团火球朝他直扑而来，吓死人了。他死命地逃，终于逃过一劫，但却丢下父母不管。他从梦中惊醒，继续“醒着做梦”（他很清楚地感觉到这个梦会继续下去，而且灾难是可以避免的）。他拿了好几桶水来把火扑灭，也让被火侵袭而干涸的土地肥沃起来。他很确定父母也已经逃出来了。

K太太问他为什么不跟鱼群共进晚餐。

理查想都不想就说，他很确定他们那天要吃炸章鱼，他不喜欢吃章鱼。

K太太问他觉得鱼群的老大说：如果他拒绝他们的邀请就会“大难临头”是什么意思？

理查只是回答说如果他不去吃晚饭就会有危险（理查不大愿意联想，不过当他一边玩舰队一边谈的时候，似乎比较容易表达自己。K太太问他觉得去慕尼黑要做什么的时候，阻抗变得十分强烈。理查一脸焦虑，没有回答这个问题）。

K太太提醒说，他曾经说慕尼黑是纳粹党的大本营，也说布朗宫这个地方特别危险。

理查表示同意，他说他会觉得很害怕，所以完全不知道自己为什么要去那里。

K太太指出，在昨天的游戏中，他自己就是那只“咆哮的狗”，把所有人都吞噬了，所以灾难不只在外在世界发生，感觉上也在他的内在发生。由于他对自己内在的恐惧已经被激起，让他觉得电影院的歌唱与噪音是从自己内部发出的，所以才会受不了。此外，他也害怕自己已经将K太太吞噬，这样一来她就无再帮助他克服焦虑，表现的方式就是把红色的玩具女人（代表K太太）放到嘴里——这是昨天游戏结尾的动作。

理查说，电影有歌唱的时候，他还听到其他小孩的声音，他很怕一走出电影院，他们就会全部冲着他来。

K太太指出，他想要攻击并吞噬妈妈体内的小孩，所以害怕他们在内在与外在世界都会找上他，并且攻击他。鱼群想邀请他吃的炸章鱼代表父亲，也代表他自己；他攻击并吞噬父亲，然后遭到父亲报复而被吞噬。鱼群的老大代表希特勒，他所侵略的克里特岛代表英国、妈妈与理查自己。理查不相信他听了鱼群老大的话就能够避免灾难，因为鱼群老大是希特勒，他一直在说谎骗人。前往慕尼黑就等于去送死。不过，炸章鱼以及鱼群的老大代表他内在的坏希特勒父亲（之前的素材中则是K先生），但他却觉得危险存在于外在世界。［专注于外在的危险，为一种对抗内在危险的防卫机制］。

理查相当赞同这个说法，他相信在慕尼黑对付希特勒比在自己内在对付他要容易多了。

K太太说，他在梦中遇到父母与表哥（也代表保罗）的时候，很希望他们会帮助他，但他也不确定他们是否可靠。他刚刚询问K太太是否有跟K先生谈论他的事，以及K先生在上次大战中是不是站在敌方，就显示他心中有疑虑。先前他提到维希和法国的时候，大体上就是在表达他不确定保罗是不是个可靠的盟友。不过，他刚刚把约翰对K太太的评论告诉她，等于是出卖了约翰。因此，他自己都怀疑他是否够资格成为哥哥的盟友。他早知道K先生已经死亡，所以他的疑虑是针对K太太内在的K先生，觉得他就活在她体内。K太太还提醒他，昨天他让火车把所有东西都撞倒而造成“灾难”发生时，突然想到他吃过最丰盛的那一餐，这表示他已经将性交中的父母吞并进去。梦中追着他跑的那辆着火的火车，感觉就在他里面，他害怕里面的好父母与小孩都会被烧死。他不想见到受伤或死亡的母亲，就把她盖起来（第二十一次晤谈），但是在他心中，母亲仍在他里面。K太太解释说，他想用好的、有养分的水来救火，水就代表他的好尿；而火车代表父亲，从里面冒出来的坏火球，则被认为是危险的尿，会把他和妈妈都烧死。

理查在晤谈一开始时显得心烦意乱、无精打采，但是在诠释的过程中，他变得比较有朝气，也比较有反应。他一边听诠释一边玩舰队。罗德尼先来到尼尔森旁边，尼尔森则与代表理查的驱逐舰并排。罗德尼现在是德军的战舰，尼尔森对她发动攻击，并且将她炸毁。接着，尼尔森又变成德军的船舰，而罗德尼则属于英军，然后换成罗德尼将尼尔森炸毁。K太太的诠释快结束时，理查把足球拿来，吹满气，然后躺在足球上把空气挤出来，说妈妈现在又空了，而且在哭……接着，他拿起扫把扫房间，并且说现在干净多了。

K太太的诠释是，理查试图要让他的内在母亲变好。她也问理查昨天晚餐吃什么。

理查回答说吃鱼，他喜欢吃鱼。他突然露出又惊讶又好奇的表情说：“结果我梦到鱼邀请我吃晚餐。”他离开的时候表情严肃，而且若有所思，但是态度仍然友善，也没有不快乐（注记Ⅰ）。

第二十二次晤谈注记：

Ⅰ.我在第二十一次晤谈的注记I曾说明过，诠释那些极度令人恐惧的情感与情境，往往能够纾缓焦虑，甚至在当下的晤谈就可以看到效果。理查终于能够向我坦承他心中困扰已久的事情（约翰对我的敌意），显示上次晤谈的诠释加强了他对我的信任。再者，他能够记住这个噩梦并且向我叙述，我认为也是一种进步的表现。我们可以从这次的素材推断出，上次晤谈的焦虑虽然经由诠释而有所纾解，却在晤谈过后再度被激起。其中一个原因可能是与内化有关的焦虑程度极为强烈，同时伴随着外在环境所引起的焦虑。为了逃避内在与外在危险情境结合所带来的双重压力，理查试图专注在外在危险情境上。因此，连他都很惊讶自己在梦中会为了远离危险的鱼群而逃到慕尼黑去。总而言之，我认为外化（externalization）是对抗内在危险情境的主要防卫机制，不过通常也会失败。这次的素材清楚地显示：理查在梦中试图要以转向外在焦虑的方式脱离内在焦虑；他自己也说在外面对抗希特勒比在自己内在要容易得多。我们必须谨记，这样的防卫机制是在对于外在危险的恐惧被强烈激起的情况下才启动，而这是因为理查对于英国被希特勒占领的恐惧是影响其心理状态的一项重要因素。

值得注意的是，理查试图应付内在情境的一些方式也用来对抗外在危险，例如否认、分裂、安抚内在客体，以及与另外一个客体一起策划对抗。就我的经验而言，分析内在与外在情境之间的互动，以及这两者的相符与相异之处是相当重要的。





第二十三次晤谈（星期五）


理查有点迟到，所以一路奔跑过来。他非常担心晤谈时间少了两分钟。他说他没有带舰队来，决定今天不玩。停顿了一下，他补充说是不想让舰队被雨淋湿……过了一会儿，他说他非常讨厌下雨天，然后又是一阵沉默。

K太太提醒说，他在前天做的梦里穿着雨衣，是因为下雨的缘故。

这时，理查已经开始画画，态度比之前更谨慎小心。他说他穿雨衣主要不是因为下雨，而是因为梦一开始的时候他跟鱼群一起在水里（理查显露出阻抗，不过还是回答了一些有关梦的问题。）他说鱼群的老大跟他以前画的鱼都不一样，它可能是鳟鱼，而且对他很友善、很亲切。

K太太说，他不信任那只鱼，昨天他也同意这个说法，所以他才宁愿去慕尼黑。

理查再度显露出焦虑与阻抗。他先是否认他不信任那只鱼，后来又勉为其难地说，对，他对那只鱼或他们要吃的东西都不信任。

K太太指出，在他的画中，爱好和平又友善的鱼一直都是代表妈妈。虽然他也常常说她很和蔼可亲，但是他可能一直都不信任她。前天的晤谈中，他说K太太很“亲切”，也非常喜欢她，但是昨天晤谈的时候，他却害怕她会向代表敌人的K先生透露他的事。

理查对这一点表示强烈抗议。他仔细盯着K太太脸说，不，他觉得她人很好。

K太太诠释说，当她的内在被认为与不可靠的K先生连结在一起时，理查对她的疑虑就会油然而生。

理查若有所思地说，不是这样，因为他不认识K先生，也永远不会有机会认识他，但是他确信K太太是好人，所以K先生一定也是好人。理查补充说，他不可能怀疑妈妈。接着，他把画好的图拿给K太太看。他特别强调这张图里的每样东西都有两个，而且发现这也不是事先预想好的，让他深觉有趣。他告诉K太太说，尼尔森有两根烟囱，画里面有两艘船，还有两个人，也就是一只大鱼和一只小鱼。接着，他还发现从尼尔森的烟囱里冒出来的烟最后是2的形状。

K太太解释说，那只快乐地游在妈妈身旁的小鱼是他，他们要远离代表爸爸的潜水艇索门，而且他是坏爸爸，就是那个他认为在妈妈及K太太体内且相当危险的章鱼爸爸。他怀疑K太太体内含有他不认识也不信任的K先生，也怀疑妈妈体内含有坏爸爸，意指他们联合起来对付他，而且他们是经由性交而结合，或者意指妈妈吞食了章鱼爸爸，而有生命危险。

理查指出，其他的东西都有两个，但是海星只有一只（那时他只在下面画了一只海星）。他说那只海星是保罗，他因为理查跟妈妈游在一起而感到愤怒又嫉妒。说话的同时，理查又画了其他几只海星，并且写上哥哥和女佣的名字，还有“吼叫与尖叫”。保罗大声地嘶吼、尖叫，结果女佣、厨娘和爸爸（那三只新的海星）都来攻击他，并且阻止他。

K太太诠释说，在图的上半部，理查允许爸妈在一起。他让尼尔森有两根烟囱，给爸妈的东西也都公平分配：一个人各有两支枪，代表他们有两个乳房、两个小孩以及同样的性器官，而且两个人都有一个阴茎（烟的线条相同）。理查借由这个方式让父母相聚。然而在图的下半部，他却游在妈妈身边，表示他想独占妈妈。而且，当他阻止代表爸爸的索门靠近时，索门就变成了坏爸爸，会让妈妈生病。妈妈与小鱼的上方是大吼大叫的海星，代表嫉妒的保罗。代表爸爸（他在其中一只海星旁边写上爸爸）、厨娘及与女佣的海星都在阻止保罗，好保护理查（注记Ⅰ）。

K太太诠释时，理查再度开始画画（这次他像平常一样随性地画）。他先写了一排从A开始的字母（约六七个字母），再把这些字母盖住，不过右下角还看得见。这些字母都用草写的方式连起来，而且是用很快的速度一笔写完，只不过没有像最后完成的版本那样仔细。

K太太指出，他刚刚画的第一张图很清楚，也很仔细，而这张图里面的字母都混在一起，还以涂鸦盖过。她解释说，理查在第一张图中转而面对外在关系，并且表达了对外在关系的恐惧，目的是要逃避更令他畏惧的“内在”（他自己、K太太与妈妈的内在）。他的内在充满了危险、受伤的人，他们全部混在一起，而且被他的“大号”涂黑。

这时，理查开始画第十二张图。他像以前一样先画一个大海星的形状，然后再涂上颜色。他说，这是一个王国，不同颜色代表不同领土。王国里面没有战争；“他们闯进来，但是比较小的领土并不在意被占领。”

K太太问“他们”是谁。

理查没有回答，不过说黑色的人很可怕、又讨厌。浅蓝色和红色的人则很和善，小领土也不介意他们进来。

K太太提及他刚刚画的第一张图，解释说这个王国同样也是代表他的家庭。

理查立刻表示同意。他说讨厌的黑色是保罗，浅蓝色是妈妈，而紫色是女佣（贝西）和厨娘，中间有一块很小的紫蓝色是他自己，而红色是爸爸。他突然说：“这一整个就是一只满口大牙的贪吃海星。”这时，他在同一张纸上继续画第十三张图。他说，现在的保罗跟平常一样和善。这次保罗是红色，讨厌的黑色是爸爸，紫蓝色是妈妈，而中央有一块小小的黑色是他自己。

K太太说他对爸爸与保罗有着不确定感，他觉得他们有时好、有时坏，所以不信任他们。但是在第十三张图中，中央那块黑色区域代表他，跟第十二张图中的坏保罗与第十三张图的爸爸是一样的颜色。他怀疑保罗和爸爸又坏又不可靠，事实上跟他觉得自己又坏又不可靠有关。从前几次的晤谈，特别是有关鱼的梦，就可以看出他害怕自己已经吞噬了所有家人，所以王国——“贪吃的海星”代表了他自己。海星的“大牙齿”以及他的“大号”（中央的黑色区域）都是他用来摧毁所有人的武器。但是后来“他们”（父亲与哥哥）闯入小的领土，表示他觉得自己的内在被入侵，到最后他只剩那块小小的黑色区域。K太太接着提到他梦中被着火的火车追着跑，解释说这也表示他内在的粪便正在危害他。

理查拿起足球，把它充气，然后躺在上面把空气挤出来。突然，他愤怒地低吼道（显然是对着足球说）：“你这个邪恶的畜生！”

K太太诠释说，理查在上次晤谈中极度怀疑她与K先生勾结，并且害怕含有爸爸的妈妈会受伤，或是与他敌对。今天，他则是非常坚持妈妈和K太太是好的，但爸爸是坏的。K太太认为他很努力要保持好的妈妈，而让爸爸变成黑色，是因为不信任妈妈令他太过痛苦与恐惧。K太太解释说，理查否认自己对于母亲跟父亲上床、（在他的幻想中）吞并了父亲，并与父亲联合起来对付他而感到愤怒。为了维持妈妈的好形象，理查否认自己对妈妈爱恨交织，也否认他把对她的恨意转移到父亲身上。他也很气妈妈把危险的章鱼及流浪汉父亲吞并到里面，而让自己受伤。K太太指出，因此“邪恶的畜生”是指爸爸，但同时也是指妈妈和K太太。

理查表示强烈抗议，他这么爱K太太和妈妈，绝对不会这样骂他们。

K太太诠释说，当他恨他最爱的妈妈时，就会强烈感受到爱与恨的冲突。K太太也提醒说，他曾经因为想要摆脱受伤的妈妈，而把那个一直代表妈妈的粉红女人埋起来（第二十一次晤谈）。

理查痛苦地说：“不要再说了，这让我很不开心！”

K太太诠释说，她的诠释往往让他很痛苦，所以他觉得她是“畜生”。

理查一直在用小刀削铅笔，一度把刀片放在足球上，但是没有切下去。他反倒是很粗鲁地把刚刚画的第二张图涂黑，而且用铅笔在上面到处戳。他在房间里面走来走去、重重地跺步，然后在架上找到一面英国国旗并且打开它。他大声地唱“天佑吾皇”（God save the King，英国国歌），并且看着地图（他有一阵子没看了）问他可不可以把德国占领的国家都涂黑（墙上的地图是在战争开打之初画成的）。不过，K太太提醒他地图不是她的，所以他就没有这么做。理查开始坐立难安，说他想要离开，但他还是等到最后一刻。时间一到，他马上就往门口冲。

K太太的诠释是，他害怕自己会真的攻击、伤害她（把刀片放在足球上、把画涂黑和在上面戳洞），就像希特勒和黑色爸爸一样去征服其他国家（代表K太太与妈妈）。

理查走到门阶的时候回头，问K太太她是不是也要去村里，然后陪着她走到转角。他说昨天她没有关窗，是不是应该要关起来？这时，他的态度相当友善，但走出游戏室显然让他大松了一口气。晤谈过程中，他曾经告诉K太太说，昨晚他去了电影院，走进去的时候看到一个他害怕的男孩，但他还是进去了，而且留在里面看戏（注记Ⅱ）。

第二十三次晤谈注记：

Ⅰ.不断试图避免内在及外在冲突，是心智生活的主要防卫与特征之一。幼小的儿童特别会运用这种方式来努力维持心智稳定，以及与外在世界建立良好关系。理查的情绪很少能够长期维持在稳定状态，而这影响了他的整体发展。我在《从早期焦虑的观点看俄狄浦斯情结》（1945,《克莱因文集Ⅰ》）以及《儿童精神分析》的第六章《儿童精神官能症》都有提到这些试图寻求妥协的做法。

Ⅱ.理查在这次晤谈中的躁症防卫相当明显，不过同时他也更能够面对自己的焦虑。他的躁症表现包括重重地跺脚以及大声吵闹，有时候甚至会把我的声音都盖过。他没有提到战争的事，而且也避免提到任何跟克里特岛被侵略有关的消息。另一方面，他又能够单独去电影院。画中的王国被恶势力入侵，与战争有间接的关联。除此之外，他自己认知到并且诠释他画的王国代表一只满口大牙的贪婪海星，也就是他自己。透过这张图，他更清楚地表达对于坏父亲与整个家庭的情感冲突与焦虑。否认与躁症防卫同时伴随着对于焦虑有更深的领悟及更佳的处理能力，即是在分析过程（或发展过程）中防卫机制有所转变而带来的进展之特征。否认所针对的只是某些层面（外在战争情境），而对于内在现实则是有更深的领悟。





第二十四次晤谈（星期六）


理查再度迟到。他说他忘了时间，然后一路跑过来。他沉默不语，而且脸上尽是惊恐、不悦的神情。

K太太诠释说，他忘了时间，跟前天想要逃出游戏室的意思一样。上次晤谈中诠释了他对妈妈与她（“邪恶的畜生”）的不信任。昨天离开以前，他说她前一天忘了关窗户，应该要关起来才对。这番话同样也是表达他对邪恶的畜生母亲及K太太的不满。她们不应该把代表性器官的窗户开着，让畜生——章鱼，也就是坏父亲得以进入她们体内、与她们性交。

理查重申他不可能会想攻击或伤害K太太和妈妈。光是想到他可能希望这么做，就已经很不快乐了。理查开始画画（第十四张图），也一边谈起英国被德国侵略的可能，他今天早上才在想这件事。如果德国开始入侵，K太太还能不能与他见面？还有，他要怎么去X地？他还是画了一只大海星，再把它分成不同的区块。他说爸爸来了，然后就让黑色的铅笔走到画前面，同时哼着一首听起来很邪恶的军歌，接着把一些区块涂黑。后，理查让红色的铅笔快速地移动，同时配着活泼的歌曲。当他准备涂红色的时候说：“这是我，你会看到我有好大一块领土。”然后，他开始涂浅蓝色。涂到一半的时候，他抬起头来望着K太太说：“我觉得很开心。”（他看起来真的很开心，而且跟K太太有近距离的互动。）画完浅蓝色的区块之后，隔了一会儿，他说：“你看妈妈是怎么扩张的，她的领土现在变得更大块了。”他把一些区块涂成紫色的时候说：“保罗人很好，他在帮我。”靠近中央的部分还有几块空白区域，现在他把这些区域都涂黑，说爸爸想挤进来，而周围是保罗、妈妈和理查。他画完之后，停下来，看着K太太问道：“我画的时候真的会想到所有人、想到你吗？我不知道我是不是这样，你怎么知道我在想什么？”

K太太回答说，她从他的游戏、图画、说过的话与做过的事中了解他潜意识的想法。不过，他刚刚怀疑她的理解是否正确、可靠。K太太诠释说，这些怀疑随着他对她与妈妈的不信任而产生，而且在过去这几天特别明显，只是表面上他宁愿说她们很“亲切”。他已经表达了对K太太的疑虑，怀疑她会在他视为是敌人的K先生面前出卖他。两天前（第二十一次晤谈），梦里面的鱼群老大代表奸诈的希特勒——父亲，但是在画里面，鱼通常代表妈妈，所以他才会说K太太和妈妈（足球为其代表）是“邪恶的畜生”。然而，他也因为浅蓝色的版图不断扩张而感到开心，浅蓝色代表的是好妈妈与K太太——她最近恰巧穿着浅蓝色的羊毛衫。昨天，他说王国是一只满口大牙的贪婪海星，代表他吞噬了所有人：由于好妈妈正在扩张版图，所以他能够把更多的妈妈吞并进去；如果她是好妈妈的话，就不会对此感到愤怒，而会希望待在理查里面保护他，帮他一起对抗坏父亲以及他自己的贪婪与怨恨。最近他的潜意识中表达了对妈妈与K太太的死亡欲望，K太太诠释这一点时令他十分痛苦与恐惧，但随后他却有获得纾解与比较快乐的感觉。因此，看来他正在经验更强烈的信任与不信任感。

理查似乎在思考K太太说的话。她的意思是了解让他不快乐的原因，反而能够让他更快乐、更有自信，他对于这个说法表示讶异，但是似乎又能接受。他在“王国”外面画了一个椭圆形的圈，然后把圆圈涂成红色。

K太太问他说这是不是代表他自己，因为王国里的红色区块代表他。

理查说不是，它是不一样的，并不属于王国。他涂红色只是因为这样颜色比较亮。画的时候，他又开始谈论希特勒（但是没有提到克里特岛的事，他仍然回避这个话题）。他说希特勒很坏，让整个世界都不开心，可是他应该很聪明吧？他是不是常常喝醉？理查在想希特勒究竟是不是天才，他觉得希特勒头脑一定很好。然后，他说我们在克里特岛有一些坦克，但是希特勒一辆都没有。他觉得这件事很好笑，说：“光是想到希特勒居然没坦克就够了。”

K太太诠释说，这是他首次主动提及克里特岛，一方面是因为他现在比较不害怕内在的希特勒；另一方面也是因为本来他对克里特岛的情势感到绝望，但是希特勒没有坦克这件事让他再度燃起一线希望（注记Ⅰ）。对理查而言，这也代表他能够夺走坏父亲的危险阴茎，并且保护喜爱的妈妈及K太太——英国。现在，海星王国（他自己）被不是自己的红色区域围绕住。红色之前代表血。而他把圆圈涂成红色的时候，提到邪恶的希特勒让整个世界都不快乐。红色代表妈妈的血，而且是坏希特勒父亲（理查幻想他在妈妈体内）让她流的。妈妈即是代表受坏父亲欺凌的世界，而且内在含有坏父亲［投射性认同］（注记Ⅱ）。她也被理查伤害，代表理查的贪吃海星宝宝进入她的体内，并且让她流血。

理查把足球拿来，然后照之前的方式玩。他要K太太注意“她”发出的声音。之前足球的声音代表妈妈在哭泣、死亡或求救，现在他还发出公鸡与母鸡的叫声。接着，他就把足球丢到一边。理查问了K太太一个问题，要问以前一直犹豫不决，而且先表示他不愿意伤害她的感情。他问她是外国人吗，然后马上自行回答说她应该不算外国人，她是英国公民，住在英格兰很久了。不过，她的英文虽然“很好”，还是跟英国人不一样，而且她也不在英格兰出生。上次战争时她属于敌方，当她看到英国被击败的时候会觉得高兴吗？理查说这番话的时候，一副难以启齿又很难为情的样子，而且不等K太太回答，就说：“不管怎样，现在你是站在英国这一边对不对？你现在是站在我们这一边的。”

K太太指出，他怀疑父母联合起来对抗他，现在这样的不信任感转换到K太太与K先生身上，这似乎是造成他极度焦虑的原因之一。每当他感到罪疚，或者当父母晚上睡在一起而没有理会他的时候，这些疑虑就会深深地困扰他。他无法了解父母心里在想什么。代表外国人的妈妈（现在是K太太）也很有可能会与他敌对，况且，他也无法得知妈妈体内含有的父亲究竟是好是坏。只要他对妈妈（K太太）的疑虑减少，他的内在就会有更多可以保护他的好妈妈。他能够坦然地表达心中的疑虑与批评，就显示他现在比较信任K太太。

理查同意他害怕伤害妈妈，他常常会弄得她筋疲力尽，不是跟她顶嘴、一直问她问题，就是要她顺他的意做一些事。接下来，他说他很期待周末的到来，还买了一个有公鸡图案的烟灰缸要送给爸爸。

K太太的诠释是，他把父亲的阴茎（公鸡）又放回母亲里面，也是表示要修复父亲的阴茎。可是，同时他又担心公鸡可能是章鱼——父亲，会让母亲哭泣和死亡。刚刚的足球代表脖子被扭断的母鸡，由此即可看出他的焦虑……

这时，理查在房里四处探索，一会儿翻翻书，一会儿在架子上找找东西。他不时会摸一摸K太太的袋子，显然很想打开看看里面有什么。他拿了一颗小球夹在腿间，然后开始踢正步，说这样走路看起来很蠢。

K太太诠释说，小球代表这个世界，也就是妈妈和K太太，表示她们被德国的军靴（踢正步）压迫。这个动作是要表达他觉得自己里面不仅含有好妈妈，也有希特勒——父亲，而他自己就像坏父亲一样正在摧毁母亲。

理查表示强烈抗议，反驳说他一点也不像希特勒，可是他似乎了解踢正步以及用双腿夹球所代表的意思。差不多到了该离开的时候，这时，理查变得既友善又热情。他把暖炉关掉的时候说：“可怜的老暖炉要休息了。”他小心翼翼地把蜡笔依照长短放回盒子里，然后帮K太太把玩具收到她的袋子里。晤谈结束时，他提醒K太太下一次要记得把所有的图画都带来（事实上她每次都有带）。理查要她先不要说话，然后屏住气，说：“可怜的老房间，好安静。”接着他问她周末要做什么。

K太太诠释说，理查害怕她在周末会死亡——可怜又寂静的老房间，这就是为什么他必须确认她会把图画带来，也是表示他希望自己能为分析尽一分力，借此修复K太太，并且保护她。所以他希望K太太（可怜的老暖炉）可以休息一下，不要被病人给累垮了，特别是指他自己。

第二十四次晤谈注记：

Ⅰ.这个例子说明，面对内在或外在危险情境与场景所激起之绝望时，否认是因应它的方式之一。在这个例子中，内在危险情境指的是好母亲被理查的怨恨攻击并摧毁，这样的情境引起忧郁与绝望。分析减轻了他的焦虑、削弱防卫式的否认，并且让他重拾希望，更加相信自己能够保护内在与外在母亲（浅蓝色的母亲会在他里面扩张）。此外，连与外在危险情境（战争情势、德军入侵克里特岛，及英国遭到侵略的危机）有关的否认也一并减弱了，同时理查也更能够面对并表达此焦虑。不过必须谨记的是，理查心中也确实认为外在情境已经有所改善。

Ⅱ.理查借由海星王国的图画表达他贪婪地将母亲、我以及所有人都内化。同时，还看到王国外面的红色外圈是代表投射性认同的过程（参见《对某些分裂机转的评论》，1946,《克莱因文集Ⅲ》）。理查贪婪的那一部分（海星）侵略了母亲，而他的焦虑、罪疚感及同情都跟母亲的受苦有关；母亲不仅被他入侵，还被坏父亲从内在伤害与掌控。我认为，内化与投射性认同的过程是互补的，并且自出生之后即开始运作。这两个过程就是决定客体关系的关键。吞并母亲时，可能会觉得连她所有内化的客体都一起吞并进去；而当自体进入另一个人时，可能会觉得连其客体（以及与客体的关系）也都一起带进去。我相信，仔细地去探究变化多端的内化客体关系，以及与其环环相扣的投射过程，就能够帮助我们更加了解人格与客体关系的发展。





第二十五次晤谈（星期一）


理查迟到了几分钟，而且一脸忧愁。他问K太太有没有把画带来（上次晤谈时他特别交待要K太太把画带来）。他一张张看过，然后说他不想看到最后那张图（第十四张图），也不喜欢第八张图，但是决定把它先放到一边，等一下再把它画完……他说，星期日他在庭院里玩的时候一直想着K太太。如果那时候她刚好经过他家，而且走进来看他玩，那该有多好。他还提到一些家里的事。保罗会放假回家待一星期，所以妈妈星期四就要回家了，不过保姆会来X地陪他。理查叙述的时候，看起来既愤怒又忧愁。他画了一个王国（第十五张图），说爸爸（黑色）离妈妈（蓝色）很近，但是他自己也离妈妈很近，而保罗（紫色）的领土非常小块……理查说，来这里的途中发生了一件惨事，这时他一脸烦恼又悲伤的样子。他在公交车上遇到一位妇人带着三个很吵又很聒噪的小孩，她看起来病得很重，一直到下公交车的时候人还是不舒服。理查为她感到难过，而且觉得一定是那些小孩造成的。

K太太的诠释是，他感到罪疚。他觉得自己就是很吵很聒噪的小孩，让妈妈筋疲力尽（他经常向K太太提到这一点），而且他觉得在上次晤谈中他也把K太太搞得筋疲力尽。不论是面对黑色的希特勒父亲，或是他自己的攻击与贪婪，他都没有办法保护她们。

理查看起来相当焦躁不安。他站起身，走来走去，又重重地跺脚。他很注意地听着外面的声音，看是不是有小孩经过。他站的位置离K太太有点距离，脸色很苍白，并且显露出焦虑的神情。他问说，如果他在晤谈了十或二十分钟之后开始觉得很害怕，而且想要逃走的时候，K太太会不会让他走。（他问的时候，时间刚好过了二十分钟，不过他并没有看时钟。）

K太太说她会让他走。

理查说，他非常担心K太太，她是不是真的一定得回去伦敦？

K太太诠释说，理查害怕她在伦敦可能遭遇危险，而这个恐惧因为其他恐惧的影响而加深了。K太太提醒说，他提到妈妈要回家陪爸爸和保罗的时候，看起来非常愤怒、忧愁，可能是害怕自己会因为愤怒和嫉妒而攻击并伤害妈妈。他对于即将要前往伦敦与家人团聚的K太太也有同样的感觉，所以她也有遭到他攻击的危险。他为此感到罪疚，所以在公交车上看到那些让妈妈生病的吵闹小孩，才会有这么强烈的感觉。

理查问K太太星期日通常会做什么。她的儿子多大了？是奥地利人吗？

K太太诠释的时候提醒理查，他对她的私生活一直都很好奇，而且由于嫉妒她儿子与畏惧他不认识的、内在的K先生，更加强了他的好奇心。理查想知道他们是不是也像希特勒一样会伤害K太太，或是K太太会与他们联合起来对付他。而今，妈妈就要离开他去跟爸爸和保罗相聚，同样的疑虑与恐惧再度油然而生……

理查一直在画画（第十五张图），画的时候提到英军巡洋舰胡德号（Hood）被炸沉的事件，而且满脸担忧的样子。他说这个事件太可怕了，他听到的时候整个人吓得跳起来。接着，他还花了好一段时间讲这件事。

K太太提到他上次的舰队游戏中（第二十二次晤谈），代表爸爸与妈妈的船舰相互轰炸对方，并且轮流担任敌方的角色。同样地，他觉得不论是对抗坏希特勒父亲或是他自己，他都无法保护妈妈、英国或是K太太。

理查说，他真的很担心德国的侵略行动，就是没有办法不担心。

K太太问他觉得如果英国被入侵的话会发生什么事。

理查说他怕被枪杀，也怕妈妈被枪杀。

K太太提到在上次晤谈中，他曾经表示担心英国一旦被侵略，他就不能来与她会面了。不过，就在他准备要回家过周末之前，他也表示害怕坏希特勒父亲，也就是她里面含有的“邪恶的畜生”会伤害她或杀死她。

理查陷入沉思，表情也相当严肃，然后说，他不希望在见到世界恢复美好与和平之前死掉。

K太太表示，他想见到世界和平，与需要让家庭恢复和谐及能够保护内在父母（特别是保护受到危害的妈妈）的希望有关联。如果这些他都能做得到，死亡对他而言就不会是一个内在危险，也不会摧毁父母和他自己。

理查一直在削蜡笔，把蜡笔屑丢得到处都是，而且称断掉的笔头是“尸体”。他还把一些蜡笔屑往K太太身上丢，说他“不是故意的”。他拿了一支两头都削尖的蜡笔给K太太看，说这是他，然后用笔尖刺K太太的手，问她会不会痛。他还削了两枝长铅笔，都削得很尖，而且轮流放到嘴巴里咬。接着，他把两只铅笔的笔头相对，说他们在打架。

K太太问他们是谁。

理查指着黄色的铅笔说这是爸爸，而绿色的铅笔是妈妈，然后又改口说其实是相反，连他自己都搞不清楚。他让K太太看两支铅笔上面都有痕迹。

K太太表示，他刚刚一直在咬铅笔，所以上面有齿痕（理查大吃一惊，显然完全没有注意到自己在咬铅笔）。K太太诠释说，他害怕已经伤害并且吞噬了父母，而父母彼此也在打架。由于父母持续在他体内打架，所以他害怕自己会死［内化的父母在暴烈地性交］。他也觉得父母已经混合交缠在一起，让他无法分辨谁是谁［联合父母意象］（注记Ⅰ）。

理查试着要让两支铅笔站立，铅笔一倒下来，他就很生气。他又让两支铅笔开始相互打架，后来蜡笔和其他铅笔也加入混战，最后全部堆成一堆。过程中，他一直在最后画的那张图（第十六张图）的背面涂涂写写。

K太太解释说，灾难又发生了，就跟之前玩玩具的情况一样。除了父母双方在打架，而且伤害无法修复之外（试图让铅笔站立），兄弟之间（以蜡笔为代表）也在打架并且相互攻击对方的性器官。理查的这些恐惧在知道保罗即将返家之后加深了。

理查不断地站起身，怒气冲冲地在房里重重踱步。他又提到胡德号，然后走到地图前面，推测英国的“海军实力”有多少，并显露出非常担忧的神情。他突然低声地喊：“理查、理查、理查！”听起来好像有人在求救。

K太太问是不是有人向他求救。

理查说是。

K太太认为求救的人是胡德号上的船员。

理查表示同意，并且说他们快要被淹死了，正在向他求救。接着，他用一样哀伤的语调低声地喊：“爸爸、爸爸、爸爸！”

K太太诠释说，被炸毁的胡德号代表妈妈遭到他攻击，而向他求救的船员则是妈妈肚子里的小孩，他们向他和爸爸求救……K太太问他刚刚涂涂写写的时候在想什么，理查回答说他不想讲，只提到他在某个角落画了一个满月和一个弦月。

整个晤谈过程中，理查时而愤怒、时而担忧，有时候甚至露出绝望的神情。晤谈接近尾声的时候，他变得比较沉默。

第二十五次晤谈注记：

Ⅰ.这两个概念在儿童的潜意识中不是两个不同的情境，而是同一个幻想的两个阶段。我认为其中一个与父母性行为有关的早期幻想是建立在部分客体上，即父亲的阴茎侵入母亲的乳房。这个幻想很快会导致儿童感觉父母的性器官总是交缠一起。“联合父母意象”的进一步发展，即是幻想父母这两个完整的人在暴烈的性交中。婴儿历经这些焦虑时，就已经具有更深的现实感，对外在世界的认知也更为清楚，并且与完整客体建立关系。但是他仍然深受早期潜意识幻想（实际上早期幻想从未被完全抛弃）、摧毁冲动、贪婪与占有欲所影响。上述种种因素说明了为什么父母的性交会被认为如此具有摧毁性。儿童的稳定性提高了之后，就会感觉内在父母之间的关系较为和谐，但是这仍然不包含平和的性交。相反的，就外在父母而言，我们经常发现即使是非常幼小的儿童，也会希望母亲或父亲不要有性挫折，有时候会希望他们能够以性器官满足彼此的欲望。这只是外在客体关系与内在客体关系不同的例子之一，不过外在与内在情境总是会有某种程度的关联（参见《儿童精神分析》第九章）。

最近我曾提出，早期阶段婴儿与母亲及乳房的关系，是获得快乐与安全感的关键因素。这个时期的长度与强度似乎因人而异，也多少会受外在因素影响，而这些差异对于儿童整体发展至关重要。联合父母意象的幻想（例如父亲的阴茎进入母亲的乳房）即是早期关系受到干扰所造成的结果。永久独占母亲的渴望会受到许多因素影响，例如焦虑、贪婪与占有欲。然而，唯有在嫉羡不是太强烈的情况下，这样的关系才能持久。只要有另外一个客体侵入，就会强化所有冲突，并激起对父母的恨意与不信任。这些情感影响了联合父母意象的强度，并干扰俄狄浦斯情结的早期阶段。





第二十六次晤谈（星期二）


理查准时到来，也不再像昨日一样愁眉苦脸。他迫不及待地要让K太太看手提箱里面的东西：有舰队，还有一双新拖鞋。妈妈要他来的时候把靴子脱掉，换上拖鞋。他很喜欢这双拖鞋，还把价格告诉K太太，并且要她摸一摸，感受一下它有多么软、多么好穿。接着，他把舰队来拿出来摆好。理查说妈妈喉咙痛，而且卧病在床，让他非常担心。他说他一直都在照顾妈妈，这样是在尽他的“本分”对不对？他也有跟妈妈提到昨天问K太太的问题，也就是如果他觉得很害怕而且想逃跑的时候，K太太会不会让他离开。妈妈说这么做很傻，他自己也这样认为，K太太人这么好，他没有理由要逃跑。

K太太诠释说，前三次晤谈中，他一直都很害怕她，因为她就代表那个“邪恶的畜生”（足球），体内含有外来的儿子与丈夫——畜生父亲。他也怕K太太会被她内在的希特勒父亲伤害，这与他害怕体内的父母正在打架并且联合起来有关；父母就是那两支又长又尖而且混在一起的长铅笔，让他分不清楚究竟哪支是父亲、哪支是母亲。

理查跟以前一样非常注意外面的声响，还要K太太安静下来让他听清楚。他又开始“防备”那些有敌意的小孩（事实上，理查自己也一再承认，即使有K太太的保护，他还是会感到恐惧。）

K太太特别强调说，他一直都有这样的焦虑。

理查表示同意。他说，最近他跟妈妈一起坐公交车的时候，有一位跟他年纪差不多的男孩一上车，他马上就害怕起来。他狠狠地瞪着那位男孩，男孩也与他对望。他还说，他并不想攻击那位男孩，但是觉得自己可能会先发制人，以免遭到攻击。接着，他回想每次遇到其他小孩的时候，常常以为他们要找他打架，结果对方根本没理会他，让他松了一口气。他如果回学校上课，会很不快乐吗？他会不会一生都害怕小孩，或者之后可能会变成害怕大人？妈妈要他来见K太太，是不是因为他跟不上课业？他也想象哥哥一样上大学。

K太太说，妈妈来帮他安排治疗的时候，确实是因为有这些担忧。

理查问妈妈还提过哪些事？

K太太说，妈妈提到他有时候很情绪化，也觉得他可能不快乐。

理查听的时候若有所思，而且一脸严肃。他说：“这个治疗对我非常有帮助，而且我觉得你人很好。”

K太太诠释说，他很高兴她和妈妈关系良好，而且两个人都关心他，就像妈妈和保姆一样。然而，有时候他也担心她们之间会起冲突。此外，K太太与妈妈能够和睦相处，似乎使他更坚信K太太代表好妈妈。不过，他仍然非常畏惧那些有敌意的小孩，他们代表妈妈体内那些未出生的小孩，他觉得自己已经攻击了他们，而且持续在攻击他们……

理查一直在排列舰队，他说他们只是在演习，没有战争发生。他告诉K太太说，他自己是小驱逐舰，而保罗是巡洋舰。后来他又换过来，让自己变成大船，而保罗则是小船，他们相处得非常融洽。尼尔森（爸爸）本来跟孩子们在一起，不过很快就前去跟随罗德尼（妈妈）。尼尔森接触到罗德尼，不过只是轻轻地碰了一下，对理查与保罗也是一样。这样一来，每个人都获得公平待遇。理查另外把几艘小的船舰排成一列，说他们是厨娘和贝西。隔了一下子，他补充说：“还有妈妈肚子里的宝宝。”玩的过程中，他两度抬起头来说：“我好快乐。”他也再度提起那双拖鞋，说拖鞋穿起来非常舒服，他很喜欢。

K太太诠释说，他似乎非常感激妈妈买了拖鞋给他，以及带他来K太太这边接受分析。对他而言，这两件事都象征了妈妈对他的爱。

理查肯定这个说法，再度表示拖鞋真的很好穿，并且满怀着感情说：“我喜欢有它们在身边，它们是爸爸和妈妈。”

K太太指出，他现在觉得不只有妈妈能帮助他，爸爸也能，而且妈妈允许他拥有好爸爸。他也觉得自己内在的父母能够和平共处，并且对他有帮助。他仍然感觉自己在控制他们，但是他们彼此相处融洽。K太太进一步诠释说，唯有让父母、自己和哥哥都获得公平待遇，才能够维持和谐的关系。例如，游戏一开始时，保罗是比较大型的船舰，后来理查与他角色对调。另外一个维持和平的条件似乎是指父母不应该性交。他们给予彼此的性满足与爱，应该要等同于给予每个小孩的分量。（尼尔森只是轻轻碰触罗德尼，对理查与保罗的船舰也是一样。）理查也让妈妈身体里面那些未出生的小孩活过来，这表示他再也没有敌人，所以才会觉得很快乐。此时，K太太似乎是代表会跟妈妈一起疼爱理查的好父亲，也代表与妈妈保持良好关系的保姆。

理查说，有些时候他觉得当弟弟比较好，因为这样他会比保罗活得更久。有一位算命师曾经说他的生命线很长，可以活到八十岁。他要求K太太让他看手相，发现她的生命线并不长之后，他显露出担忧的神情。不过他后来又认为这样已经够长了，她可能可以活到七八十岁……理查看了看上次晤谈画的图（图十六），他说他不喜欢那个乱画的圆圈，然后马上把圆圈旁边的人头划掉，说那是希特勒的头。

K太太问起角落的那颗月亮。

理查说他喜欢月亮，一边又多画了一些月相，最后是一个涂黑的圆圈。接着，他在大圆圈的中间画了一条黑线，再把纸翻过来，在同样的地方也画了一条黑线，看起来就好像铅笔的痕迹透到纸的另一面。他下笔的时候很用力，但也克制自己不要把纸划破。

K太太诠释说，他不喜欢中间那个圆圈，是因为他昨天画的时候正对她感到愤怒又畏惧。圆圏代表足球，也就是“邪恶的畜生”，而旁边是希特勒的头，他一看到马上就把它划掉。不过，他在圆圈中间画了一条黑线，表示他觉得K太太和妈妈里面含有黑色的希特勒父亲。昨天，他先画了中间的圆圈，再画希特勒的头，然后是各种月相。K太太要他注意这个画图的顺序，并解释说，在满月旁边的新月代表父亲的阴茎靠近母亲的乳房与肚子。而他刚刚又画了另一组月相，并且把最后一个圆圈涂黑，是因为他觉得希特勒父亲让妈妈变黑了。他对她感到愤怒及怨恨的时候也会做同样的事。

理查心虚地否认他会怨恨、涂黑或是伤害K太太和妈妈。他说他在图的下方写了”K太太非常亲切”这几个大字。K太太提醒说，他在写完“非常”这个字之后停顿了一下，可能本来想写一些难听的话，后来又决定还是要对K太太保持友善，也因为太畏惧她而不敢辱骂她。

现在理查同意这个说法。K太太诠释这一点的时候，理查一直发出公鸡和母鸡的叫声，一开始听起来还算平和，他说它们很快乐。但是后来叫声愈来愈愤怒，也愈来愈痛苦。

K太太问公鸡和母鸡怎么了。

理查毫不犹豫地说，这次是公鸡的脖子被扭断，而不是母鸡。

K太太诠释说，他认为妈妈在性交的时候也会危害爸爸，她可能会伤害或是切断他的阴茎。从他刚刚的表现可以看出他根本不相信K太太很亲切。

理查说，公鸡和母鸡在互咬……

他说他记得昨晚的噩梦：他动了三次手术，不过他并不害怕，或者应该说不是那么害怕，原因是虽然医生给他乙醚，但是他没有闻到味道。

K太太问他对三这个数字的想法。

理查说：“爸爸、妈妈，和保罗。”

K太太问他知不知道自己动什么手术。

理查很明确地回答：“喉咙。”

K太太指出，这表示他的喉咙动过三次手术。

理查说他不知道为什么会这样。

K太太提醒说，他过去的确动过三次手术：一次是性器官，一次是喉咙，另一次是在嘴巴里（牙齿）。但是梦里的三次手术都是喉咙。

理查觉得这个潜意识连结很有趣，然后说他三岁那年动了性器官的手术。

K太太诠释说，他现在非常担心妈妈喉咙痛的事。他觉得妈妈的性器官跟自己的一样都被希特勒爸爸给切掉了。还有，他觉得他已经把所有人都吞并了（从最近的素材即可看出），所以他觉得爸爸、妈妈与保罗三个人都在他里面动手术。她还指出，虽然他说他在梦中并没有很害怕，但这仍然是一个令他恐惧的梦，才会称它是噩梦。不过至少他没有闻到乙醚的味道，就安心了许多。

理查开始画第十七张图。他一边以邪恶的声音唱着德国国歌，一边把最上面的两个尖角涂成黑色，说这是爸爸。接下来，他用活泼的音调哼着英国国歌，同时把一些区块涂成红色，说这是他。涂蓝色的时候，他唱的是希腊国歌，并且说这是妈妈和K太太。接着，他说紫色的地方是保罗，这时他唱的是比利时国歌。理查还做了许多说明：画到某处时，他说他比爸爸早了一步，抢先占领了这块领土，接着说：“保罗挡住爸爸的去路，让他无法接近妈妈的领土，”还有，“现在我要把这一块夺下来。”

K太太问理查这个王国在哪里，他说在欧洲。K太太诠释说，希腊是被侵略与被伤害的妈妈与K太太——主要是因为当时克里特岛有战事。然而，他自己也像希特勒一样在四处“掠夺”领土。爸爸、保罗和理查这三个男人都在用他们的性器官抢夺、吞噬和伤害她与妈妈。妈妈的内在受伤了，而这就是理查现在对妈妈生病的感觉。

理查强烈抗议K太太说他像希特勒。

K太太提到之前有关他吞噬妈妈的素材，不过同时他也渴望保护妈妈，让她不要被坏爸爸与坏的自己伤害。

这时理查指出，代表他自己的红色就在浅蓝色妈妈的两边。

K太太提醒说，他在画浅蓝色的时候说这是妈妈和K太太。

理查说，保罗也在保护妈妈、对抗爸爸。接下来，他开始画第十八张图。这一次他只唱挪威的国歌，然后说蓝色的区块代表K太太。这个王国比较小，而且他不知道它在哪里。

K太太诠释说，第十七张图代表欧洲，也代表妈妈巨大的内在被侵略、抢夺，同时也受保护；第十八张图则是完全未知的王国，代表他自己的内在，而配上挪威的国歌，就显示他很小。K太太将这一点与上次晤谈中所表达的被侵略的恐惧连结在一起，还包括被射杀的恐惧，以及动手术的噩梦也都有所关联；动手术即代表他的性器官被切断，以及他被有敌意的家人侵略。浅蓝色现在是K太太而不是妈妈，原因是她代表会跟保罗一起保护他的好保姆（好妈妈）。咖啡色的区块代表他的粪便。由于他在幻想中已经把保护他与攻击他的家人都吞并进去，所以会觉得所有对妈妈的攻击都在他身体内部进行。

晤谈结束时，理查说下次他还会把拖鞋带来。他把舰队放到一个纸箱里，然后让K太太看纸箱上贴的标签是“糖果”（sweets).他说他希望纸箱里面装的是糖果，而不是军舰。

K太太诠释说，他希望所有内在的家人——包括那些有敌意的小孩与打架的父母，在他里面都能够变得友好、和善。





第二十七次晤谈（星期三）


理查一副惊魂未定、愁眉苦脸的样子。外头正在下雨（雨总是让他心情沮丧），他把雨衣脱下来晾干的时候说他讨厌下雨。接着，他嘀咕道：“落汤鸡。”但一说完便迅速地把舰队拿出来摆，不愿解释刚刚那句话是什么意思（像这样喃喃自语之后很快转移话题的行为，显示他忍不住说了一些重要的事，但是又想加以否认。）

K太太要理查注意这个行为所代表的意义，也要他回想他知道胡德号被炸毁时的感受（第二十五次晤谈）。那些船员低声叫喊着：“理查、理查，理查。”而他刚刚也以同样的方式低声说话。

理查说，他知道那些船员是在向他求救，但是就算他在场，他也只能救一些人，搞不好他根本连一个都救不了……同时，理查也开始“提高警觉”，注意外面经过的小孩。他说他在来的路途中遇到几个小孩，让他一直很害怕。

K太太的诠释是，他渴望攻击妈妈内在的小孩，并且用他的“大号”炸毁她，K太太要他回想昨天那个涂黑的圆圈，以及王国中代表他的咖啡色区域。那些船员代表妈妈体内的小孩，而他想要用尿淹死他们，但同时也想拯救他们，可是他又无法克制自己的恨意，因此觉得无能为力（注记Ⅰ）。他也害怕这些被攻击的小孩会报复。K太太提到鱼群邀请他去吃晚餐的梦（第二十二次晤谈），那时，他说是因为他在水里，所以才要穿雨衣。他不信任那些鱼，也怕他自己会像妈妈的小孩一样被淹死。他想拯救这些小孩并且让他们复活是因为害怕自己也会被淹死。但是，他刚刚喃喃念了一句“落汤鸡”，显示他觉得自己活该，因为他也是坏人。

K太太在诠释这个素材的时候，理查一边让代表他自己的潜水艇索门攻击罗德尼。罗德尼现在代表俾斯麦号，而理查把她炸毁。

K太太要理查注意他正在进行的游戏，并指出他刚刚炸毁的罗德尼在以往一直都是代表妈妈，现在变成了俾斯麦号（注记Ⅱ）。她要理查回想他在胡德号被击沉时的感受，还提到她当时诠释的时候，把胡德号事件与第八张图中那艘沉没的埃姆登连结起来。埃姆登就代表被海星宝宝攻击、吞噬而死去的妈妈。

理查反对K太太诠释说他把妈妈炸毁并击沉，并且说是邪恶的爸爸做的。

K太太说，他确实觉得坏流浪汉和希特勒爸爸会杀死妈妈，但是他自己也对坏妈妈发动攻击，才让俾斯麦号遭到炸毁。妈妈之所以变成了坏妈妈，不只是因为他对她爱恨交织，也是因为她里面含有坏爸爸和会报复的危险小孩，而他们都会对他以牙还牙。然而，当他把埃姆登（妈妈）击沉时，埃姆登不仅代表坏妈妈，也代表好妈妈；好妈妈被代表他自己的贪心宝宝吞噬并且杀死。

理查继续玩他的舰队，并且依照报纸的描述重现俾斯麦号被击沉的情景。俾斯麦号被击中之后弹到半空中，接着在原处打转，最后舰身倾斜翻倒，没入海中。这时，理查提到西提斯号（Thetis）所遭遇的灾难。他详尽地描述事件经过，并且激动地表示船内的人被活活闷死是非常可怕的。K太太说，这与她在诠释中提到的那些还未出生就胎死腹中的小孩有关联。

理查问道：“死去的人就回不来了对不对？也不会攻击别人？”

K太太的诠释是，理查对于受伤而死亡的妈妈和小孩感到恐惧，怕他们会报复，而他们都是他畏惧的鬼魂。他也觉得胎死腹中的小孩会回来找他，而且他们就是路上那些对他有敌意的小孩。他认为他们后来还是出生了，但是都成了他的敌人。

这时，理查一直继续玩着舰队，并且不断地变换船舰的排列方式。K太太在诠释那些死去而且有敌意的小孩时，他把所有的小船都排成一列，留下一艘大船在旁边，然后说大船是他自己。

K太太诠释说，那些小孩排成一列准备要对付他。

理查说他做过一些很不愉快的梦，但是都记不得了……他问起K太太的住所，听说那里还有另外一位房客，那K太太会不会跟他一起吃饭？他们是不是各自有起居室？理查问问题的时候，一边把罗德尼移到桌子的另一端。

K太太诠释说，独自航行的罗德尼代表独自一人的K太太，理查担心她自己一个人住会觉得寂寞，所以希望有人陪伴她。但是他把罗德尼移走，显示他有矛盾的情感。

理查让其中一艘驱逐舰跟随罗德尼，然后尼尔森和其他小船也随后跟上。

K太太诠释说，他刚刚的动作是把家庭修复好，然后还给妈妈，也还给K太太。罗德尼也代表K太太。

理查回答说，没错，她儿子与其他家人都来看过她。他接着问了一些有关她儿子的问题，还有她会不会跟她儿子谈到他的事。他也想知道K太太跟她儿子是不是用奥地利话交谈……

K太太说她之前已经回答过这些问题，并诠释说，理查觉得她和她儿子说的是奥地利话，表示他不愿意去承认他们说的是德语，因为这么想的话，他马上就会怀疑他们是外国人，甚至是间谍。她进一步诠释，他不仅担心她会在她儿子面前出卖他，也害怕妈妈会趁他不在的时候与保罗和爸爸联合起来。

理查对这番诠释表示反对，但是态度并不坚定。他说希望敌方派来的特务没有很多，K太太认为呢？

K太太回答说，大家都希望如此。

理查怀疑地问K太太究竟希望特务多还是不多？

K太太诠释说，他刚刚很清楚地表现出对她和她儿子的外国人身份非常不信任，甚至怀疑他们是间谍。他们还代表他所不了解的父母，也就是有秘密的父母，特别是有关性的秘密。他无法得知妈妈里面是否含有希特勒——爸爸。父母不在他身边的时候，他常常会怀疑他们，并且认为妈妈会在爸爸面前出卖他。而保罗有时候也会当间谍，所以也不可靠。但是他之所以会有这些感觉，是因为他自己也想暗中监视保罗和父母，所以他也觉得自己也不可靠。

理查立刻承认自己常常会监视别人，保罗也会，可是他绝对不会怀疑妈妈。这时，他突然决定要告诉K太太一件让他十分困扰的事，他说他害怕会被厨娘或保姆下毒，她们会这么做，可能是因为他对她们的态度往往很恶劣，而且非常没有礼貌。他经常会很仔细地检查食物，看看有没有被下毒，或是查看厨房的瓶瓶罐罐，搞不好里面装就是厨娘拿来跟食物掺在一起的毒药。有时候，他会认为女佣贝西是德国的间谍。他偶尔也会从钥匙孔偷听，看看厨娘和贝西是不是用德语说话（我后来查证过，厨娘和贝西都是英国人，而且一句德语都不会说）。理查一脸痛苦又担忧的样子，显然是很勉强自己才说出这番话。他站起身，然后走到窗户旁。每当焦虑增强，他就会露出疲惫的神情。他说担心这些事让他非常不开心，还问K太太能不能帮助他（注记Ⅲ）。

K太太说，她相信分析能够帮助他。不过他也希望能够保有浅蓝色妈妈，就能够保护他，并且帮助他对抗坏父母和坏的自己。

这时，理查一句话也说不出口。他一直注意窗外是不是有小孩经过。接下来，他跑到庭院里，指着草丛里的野花说不知道是谁破坏的，看起来“一团糟”（实际上并非如此）。他回到房内，说：“我们来玩吧。”潜水艇索门首先对再度扮演俾斯麦号的罗德尼开炮，接着整个情况变得一团混乱。索门本来是要对一艘德国的驱逐舰开火，但是却意外打到罗德尼，而罗德尼这时又变成英国的军舰。理查说索门的“指挥官是世界上最笨的”，他怎么会犯这么大的错误？

K太太诠释说，他不只是不信任厨娘和贝西，也不信任他的父母，因为他想要用他的“大号”炸毁他们，还想要用尿毒死他们；他怨恨父母的时候会觉得这两样东西都是有毒的。因此，他认为父母也会以牙还牙。他想检查的罐子代表父亲的阴茎与母亲的乳房。害怕被人下毒，多少跟他讨厌下雨有关——从天而降的雨代表父母在他的头上尿尿；而他对躺在床上的父母感到嫉妒与愤怒时，一样会想这么做。他说他对贝西和厨娘很坏，所以怕她们会报复。但是他也承认自己常常会找父母的麻烦，也会跟妈妈顶嘴，让她精疲力竭。此外，他知道自己会想监视他们，所以也怕他们会反过来监视他。然而，他的恐惧与罪疚感主要来自于潜意识的欲望，也就是想用尿和粪便攻击他们，并将他们吞噬、杀死。索门上那位“最笨的指挥官”代表某一部分的他；他怪罪自己攻击父母，让父母（原本是他这一方的战舰）与他敌对，因而导致他心里充满了从外与从内而来的迫害。

晤谈接近尾声的时候，理查的情绪稍稍平复下来，雨也终于停了，让他如释重负。他虽然放松了一些，但看起来仍然是愁眉苦脸的样子。这时他才告诉K太太说，妈妈还在生病，而且病情有一点加重。K太太指出，这就是他在这次晤谈中一直感到恐惧和不快乐的原因。离开K太太之前，理查又像之前一样把两张椅子排在一起，然后说他和她（两张椅子）是朋友。

第二十七次晤谈注记：

Ⅰ.绝望是忧郁的一部分，也是在忧郁心理位置中最先被经验到的情感。由于早期摧毁冲动被视为是全能的，所以也会被认为是无法修复的。当摧毁冲动在生命的某个阶段再现时，仍然多少具有婴儿期的全能性质。此外，无法控制摧毁冲动的感觉，会促使原初焦虑再现。

Ⅱ.理查的舰队游戏、画图、玩玩具以及他在这些过程中的联想，有时候是表达同样的素材，只是使用的媒介不同，所以彼此可以相互印证。有时候不同的活动则会带来新的素材，便能借此深入探究他的潜意识幻想与情绪情境的各种面向。我在记录的时候，没有办法每次都详尽地呈现理查的潜意识素材如何借由不同的表达媒介来相互补充或印证。经常出现的一个现象是，在理查“厌倦”了某项活动，譬如玩玩具，或者对我的诠释表示反对之后，就会开始从事另外一项活动，结果这个活动证实了我的诠释是对的。儿童精神分析的一项特色是，分析师能够从儿童从事的各种活动中，去了解阻抗如何与更深的领悟以及表达潜意识的需求互动。

Ⅲ.自从理查开始接受分析以来，即使难免会产生阻抗，他也一直试图要将他的想法与感觉完全表达出来。然而，他还是没有办法告诉我某些意识层面的焦虑，害怕被下毒即是一例。直到我分析了某些有关内在迫害感与摧毁冲动的潜意识素材之后，他才告诉我这件事，而且是在很勉强的情况之下才说的。可以推测的是，理查之所以如此介意自己有被下毒的恐惧，是因为他认为这种恐惧是不理性、不正常的，所以才会想守住这个秘密。我们经常可以观察到，即使是具有重度偏执心理的人，通常也能够隐瞒自己的被害焦虑，甚至到了他们一旦自杀或去杀人，连身边亲近的人都会大吃一惊的程度。





第二十八次晤谈（星期四）


理查要K太太帮他从大衣口袋里把舰队拿出来，他正在注意路上的小孩，不想错过任何可能发生的事。有几个小孩正好经过这里要去上学，一位红发女孩跑在其他人前面。理查说：“就是她，我的敌人正在逃命。”然后说其他的人都在追她，可以的话，他也会去追。

K太太诠释说，他觉得是自己威胁要追杀那位女孩，但是他把追杀她的欲望转嫁给其他小孩（问理查是不是意大利人的就是同一位女孩。见第十次晤谈）。K太太诠释说，理查害怕而且怨恨这位女孩，是因为她代表害怕外国人与间谍的自己。从上次晤谈的内容可以看出，外国人与间谍也是下毒的人。

理查承认他害怕间谍与外国人，但是坚称他并不害怕K太太。这时，他跑去确认门有没有关好。

K太太诠释说，他想确定小孩跟间谍不会入侵这里。

理查说，保罗今天回来，所以妈妈今天或明天可能会回家。不过他不介意，因为他喜爱的老保姆会来陪他。理查说的时候，一边把大部分的船舰摆到一边，留下一艘巡洋舰与四艘驱逐舰在另一边，而且所有船舰都就战斗位置。

K太太的诠释是，理查对于妈妈回家的事有疑虑。战舰代表父母、保罗以及女佣，他们全部联合起来对付他。

理查说，他并不是孤军奋战，他还是有一些帮手。

K太太诠释说，他的帮手就是那四艘驱逐舰，代表老保姆或K太太、他的金丝雀，还有狗。有时候，他觉得妈妈或厨娘是与他站在同一阵线的。晤谈开始时，他似乎认为K太太是一位可靠的盟友，可以帮他对抗间谍与入侵者。他对保罗的嫉妒与愤怒，也由于害怕保罗会与父母联合起来对付他而加强了。K太太提醒理查说，保罗以前时常捉弄他，现在偶尔也会，而保姆通常都会站在他这一边。现在保姆要过来陪他，所以他觉得她也是盟友之一。

随后，理查扭转了舰队的情势。现在那艘巡洋舰代表保罗，而其他的船舰全部联合起来对付他。这时，理查拿起门的钥匙问K太太，如果他走出去、把门关上，会不会被锁在外面。

K太太诠释说，理查想知道她会不会把他锁在游戏室外，或许是想表达害怕自己被赶出家门的早期恐惧。他可能也想把K太太锁在里面。

理查觉得这个说法很好笑，然后说把她锁在里面也不错，这样她就必须要在这里待到隔天。

K太太的诠释是，他想阻止她与约翰或其他病人见面，也想确定她会在这边等待他（理查完全同意这一点）。他也想把妈妈锁在旅馆里面，这样一来她就不能回家去爱保罗和爸爸了。

理查开始重新排列舰队。现在潜水艇索门独自航行，并且攻击罗德尼。接下来的动作类似俾斯麦号被击沉的情景。罗德尼被击沉之后，一场浩大的战斗随即展开，其他的船舰都参与其中。理查说，四处都是尸体残骸，不移走的话就会挡住去路。

K太太问要移到哪里去。

理查说要把他们埋葬在墓园，这样他们就安全了。罗德尼被击沉的时候，理查发出“公鸡和母鸡”的叫声，而且母鸡的叫声愈来愈凄厉。他说母鸡的脖子被扭断，然后被公鸡杀死。他突然把窗帘都拉起来，还要K太太帮他把房间弄暗。理查变得异常兴奋，说他现在看不清楚舰队的模样，也看不到发生了什么事。他问K太太是不是在哭，过了一阵子又问了一遍。接着，他又发出“公鸡和母鸡”的叫声，叫声也愈来愈凄厉（注记Ⅰ）。

K太太诠释说，他可能一到夜晚就会开始担惊受怕，而且认为妈妈会被流浪汉——爸爸伤害，甚至杀死，所以也预期会听到妈妈的哭声。但是从他刚刚的叙述与表现中可以看出，他不仅害怕爸爸会杀死妈妈，也害怕自己会这么做。他嫉妒也害怕妈妈回家与保罗和爸爸团聚，表现的方式就是让代表自己的索门突然把罗德尼炸毁。

理查犹豫不决地说罗德尼是属于英国的，然后又改口说：“不，我是说德国。不……我不知道……”

K太太指出，他（索门）把属于英国的罗德尼炸毁，就是把他深爱的母亲炸毁。这么做是因为他嫉妒并且怀疑母亲时，也会怨恨她。

理查说，马塔班岬海战一定很可怕，他们根本看不清楚情况，意大利海军还自相残杀。

K太太补充说，一到夜晚，他就非常害怕妈妈会被坏爸爸和他自己给摧毁。她也要理查回想他之前重演胡德号事件的情景。那时，他用代表炸弹的“大号”把妈妈的船炸毁，也意指摧毁她的小孩（第二十五次晤谈）。那些落难的船员还向他与爸爸求救。他认为死去的人应该要被埋起来才安全，是在表达他害怕死去的小孩会回来攻击他，而路上的小孩或是鬼魂都是他们的代表（见上一次晤谈）。

理查完全同意船员代表小孩。

K太太诠释说，理查把房间弄暗是想表达他在夜晚的恐惧感。他看不见父母到底在做什么，所以不确定他的攻击欲望是否已经实现。他不确定自己是在攻击他爱的妈妈还是他恨的妈妈，也不知道跟妈妈在一起的究竟是好爸爸还是坏爸爸，还有谁在射杀谁，谁又在攻击谁［混淆］(confusion）。这种不确定感与恐惧感都借由提及马塔班岬海战的过程表达出来。在黑暗的情景中，他不确定K太太是否在哭泣，也无法分辨被摧毁的究竟是罗德尼还是俾斯麦号。

K太太诠释的时候，理查把灯打开，并且表示很高兴见到房间再度变得明亮。他说现在整个房间看起来好多了，之前好可怕。接着他又把灯关掉，说他以前一到晚上就会非常恐惧，还要保姆坐在床边陪他一直到他入睡。他常常半夜惊醒，而且会大声喊叫到有人来为止。他说这是四、五年前的情况，现在不会这样了。不过，这句话听起来一点说服力也没有（注记Ⅱ）。

K太太诠释说，他把房间的灯打开之后，焦虑已经有所纾解；而关灯时他再度经历的恐惧也不那么强烈。这是因为K太太在旁边陪他，他也能够随时把灯打开，并且向K太太诉说心中的恐惧。因此，K太太代表最完美的保姆或妈妈，他希望夜晚独处时，她们能够来陪伴他。但是，他不只有在过去才感觉到恐惧，现在这些恐惧依然存在，从他的游戏与描述中都看得出来。

理查提到妈妈今天的情况比昨天好。

K太太诠释说，由于昨天大部分的素材都是在表达他害怕被下毒或者自己是有毒的，所以他会觉得妈妈喉咙痛就代表她也被下毒了。

理查同意他确实觉得妈妈可能被下毒，但马上补了一句说：“不过是贝西下的毒。”

K太太提醒理查，他提到他在照顾妈妈，但是没有谈到怎么照顾她。

理查支支吾吾地说，他从药房买了一个东西给妈妈，是一种可以从鼻子吸的东西。他还说那可能是有毒的东西。

K太太问他买的东西是不是装在瓶子里。

理查说是。

K太太诠释说，他感到愤怒与嫉妒时，会认为自己是有毒的，纵使他想帮助妈妈，也不觉得自己办得到。在他的幻想中，从药剂师那边买来的瓶子已经变成了毒药。

理查变得极度焦躁不安，一直走来走去，然后说他不想听这些，K太太说的话让他听了很不舒服。

K太太指出，他用“不舒服”这个词，是因为他觉得K太太刚刚那番话就等于是女佣（实际上是妈妈）拿给他吃的有毒食物，目的要惩罚他之前毒害她们，还有昨天毒害K太太。

过了一阵子之后，理查渐渐安定下来。他把窗帘拉开，问K太太说，当病人有这么恶劣的想法，又说出这么恶劣的话时，她会不会觉得受伤。

K太太诠释说，理查害怕自己的言语和潜意识攻击会伤害妈妈，现在也怕伤害K太太。K太太接着说，她的工作就是希望能够了解病人所有的想法与感受。

理查说，他早就有她是个邪恶畜生的想法，这想法并不只在她说了那一大堆他觉得自己具有毒性的时候才产生，而是在前一天就有这样的想法了。如果他向她丢东西或是用其他方式攻击她的话，她会怎么做。还有，约翰是不是也曾经试着要伤害她。

K太太回答说，她不会允许他或其他病人攻击她的身体（这时，理查显露出高兴和安心的神情。）她解释他觉得自己的攻击欲望非常危险，担心他根本控制不了，所以想知道K太太会怎么保护自己。从分析过程中可以看出，理查一直都很担心母亲在面对流浪汉或希特勒父亲的攻击时无法保护自己。他把足球压扁，并且叫它“邪恶的畜生”时，就开始了解到自己有攻击K太太身体的欲望。

理查又开始发出“公鸡与母鸡”的叫声。一开始听起来是凄厉的哭叫声，后来变成母鸡开心地咯咯叫。理查解释说，现在母鸡很开心，因为她刚刚下了颗蛋，她就要有小孩了，所以一开始才会哭。理查说，他们的邻居A太太养了两只母鸡，本来以为会生十三只小鸡，结果只生了两只。

K太太问他觉得为什么会这样。

理查不情愿地回答说不知道。他觉得其他的蛋可能坏掉了。接着，他跪在桌前（相当不寻常）玩舰队。罗德尼又被一艘驱逐舰攻击。他发现跪着之后膝盖脏掉了，就走到水槽去清洗，而且直嚷着水好脏。

K太太诠释说，理查觉得自己的膝盖把水弄脏了，而这一切都发生在罗德尼（妈妈）被击沉之后。他的脏膝盖代表他的屁股，他幻想自己正在用尿还有“大号”毒死妈妈。他刚刚跪下来，也是表示想请求K太太原谅他先前对她的攻击。他说邻居的母鸡只生了两只小鸡，本来以为会生更多；母鸡代表妈妈，他觉得如果自己没有把其他小孩毒死，她不会只有两个小孩，就是因为他在蛋里下了毒，才让蛋变坏。

理查把脏水放掉，然后在水槽边玩了起来。他一下把水装满，又把水放掉，一边说淹大水了。

K太太诠释说，他会这么痛恨又害怕下雨，有一部分是因为雨代表的是父亲的尿，它不仅有毒，还会把人淹没。

理查走到外面去看着水流掉，又回到水槽边把水装满。他看起来比刚刚平静许多，而且说现在水很干净，还可以养只金鱼。

K太太诠释说，他现在比较不害怕自己会把她和妈妈毒死或淹死，也比较能够清理和修复对妈妈与K太太的伤害，修复的方式就是给她们一只金鱼，代表给她们小孩。

离开的时候，理查看起来开朗许多。K太太和理查一同走了一小段路，快到转角的时候，他突然说：“砰！砰！”

K太太问他在对谁开枪，理查回答说，敌人就在转角，他们无所不在，然后就对着四面八方作势开枪。

第二十八次晤谈注记：

Ⅰ.有时候理查的游戏变化多端，而且一个动作接着一个动作快速进行，所以我通常只能选择一些素材进行诠释。图画的素材同样无法完整诠释，相信这也是分析师在诠释梦境时经常会遇到的情况。借由诠释降低焦虑过后，通常也是儿童的游戏内容最为丰富之时，同时出现而且接连不断的联想，就是呈现丰富性的方式。我们有时候会听到成人个案抱怨他们心里同时出现太多想法，不知道应该说哪一个好，这往往也代表他们同时感受到许多相互矛盾的情绪。我经常提出的一个看法是，不同的心理历程同时运作，就是早期心理历程之复杂特征之一。而这方面的问题，仍有待未来进一步厘清。

Ⅱ.分析促使理查早期的夜晚焦虑（亦称为夜惊）重现。他记得小时候都要保姆坐在床边一直陪到他睡着为止，这件事他一直没有忘记，但是直到焦虑重现之后才说出来。值得注意的是，理查的早期焦虑、欲望与冲动在此次分析中再现，而他对夜惊的记忆正好进入这个情境里；这让人想到在分析中出现新记忆的问题。我认为这些记忆的价值，就在于能够让分析师去深入探究最初建构这项记忆的经验与情绪，如果没有做到这一点，分析中出现的记忆就没有任何价值。探索心智深层就会导致早期内在与外在情境历历再现，我将此称为感觉记忆之再现。感觉记忆的再现可能跟随在分析真实记忆之后；相反地，早期情感的再现也可能会激起真实记忆。弗洛伊德提出潜藏记忆（cover memories）的概念，即意味着我们必须将这些记忆背后的情绪、经验与情境挖掘出来，才能够完全了解它们所代表的意义。





第二十九次晤谈（星期五）


K太太和理查在路上相遇。理查通常都会跑去迎接K太太，但是这次他并没有这么做，他只说了一句：“我们到了。”进到游戏室后，第一件事就是确认他和K太太有没有准时。沉默了一阵子之后，理查说他没有带舰队来，K太太问他是不是忘了带。

理查回答说不是，而是不想带来（他显然不想配合）。

隔了一会儿，K太太问他在想什么。

理查一开始说：“没什么。”然后又说他在想一件事，但是他不想说。他在房间里走来走去、四处查看，然后走到厨房去把水龙头打开。他拿起水槽的塞子放到水龙头底下，然后用一只手指顶着水龙头，朝K太太的方向喷水。

K太太诠释说，这个动作看起来像尿尿，她认为他不愿意跟她说话，是因为那会像是用尿喷她。

理查说水看起来很脏，还说他刚刚不愿坦白告诉她的想法，就是他不会再说任何可以让她提到下毒的事情，这些令人不快的想法，他并不想知道。

K太太诠释说，昨天他在水槽把膝盖洗干净之后说水很脏；水槽代表K太太，而他把K太太弄脏，让她充满了有毒的尿，所以他才会觉得K太太说的每一句话都是有毒的。当他对妈妈的话感到不信任与恐惧时，也会有同样的想法。这是因为妈妈和她也代表他心里所想的东西——那些令他不愉快、忧虑，而且想刻意忽略的想法。

理查走到外头，并且要K太太把水槽的塞子拔掉，他想看水会往哪流……

过了一会儿，K太太问他妈妈是不是已经离开了。

理查涨红脸、气冲冲地说，她已经离开了，去找保罗了。他磨着牙，发出像咆哮一般的声音。他还说，他很叛逆，想走的时候随时会走，跟K太太一起进行这项工作实在太不愉快，而他想离开的时候谁也阻止不了他。接着，他安静下来并开始画画（第十九张图）。过了一会儿之后，他说：“我现在还不想走。”他一开始画的仍是海星的形状（a）。随后，他在纸上写：“邪恶的保罗，yah yah yah”，解释说“yah”是德语的“是”，以及保罗是邪恶的德国人。理查仍然非常愤怒。他满脸通红，嘴巴一开一阖，不过他的情绪很明显的是过分夸张了。表达完他对保罗的恨意之后，他突然说：“可是我还是喜欢他，他人很好。”这时，他一边开始画（b），看起来是半鱼半蛇的形状，后来又把它整个涂黑划掉。接着，他画了一条分隔线（c），然后画（d）。他把脸和身体涂成绿色的时候说这是妈妈，她生病了，所以是绿色的。他一边用力地把这个人形的双脚涂黑，一边发出“公鸡和母鸡”的叫声，而且叫声愈来愈愤怒。他说她的脚是黑的，是因为她踩在黑色的爸爸身上。然后，他又把绿色的身体涂成红色，应且用铅笔很用力地在旁边写上“温柔的妈妈”（Sweet Mummy）。理查露出一副好笑又不以为然的表情，很清楚自己的言不由衷。

K太太问他现在公鸡和母鸡怎么了。

理查说：“她杀了他。”停顿了一下，又补充说：“因为她很坏。”这时他一边写着（e):"K太太是畜生”，但随即愤怒、焦虑地把它整个涂掉。

K太太诠释说，他觉得温柔的妈妈与畜生K太太都很坏。他认为妈妈很危险，也怀疑她会杀死并吞噬爸爸。妈妈一开始是因为生病而画成绿色，但是后来又变成红色的原因，是理查觉得她体内含有红色的章鱼爸爸，而他正在从里面吞噬她。可是，她也踩在爸爸身上，而且吞噬他。最后她被涂上黑色，是因为理查觉得她愤怒地在尿尿与大便，就像理查一样。这就是理查害怕会被K太太与妈妈下毒的原因［被害焦虑与投射］。

这时，理查正在为（a)涂上颜色。他说，只有两个人在争夺王国：黑色的爸爸与他自己，他们都想要拥有沿岸区域（理查指着外围的区块）。接着，他指着最上面的黑色区块说，爸爸的性器官长得很奇怪，居然这么尖。他很聪明，所以很快就把大部分的沿岸区域都据为己有；妈妈只拥有中间一小部分的区域。理查说到这里时，决定把一小部分的沿岸区域给妈妈，并且表示自己还是拥有大部分的领土。

K太太诠释说，红色的沿岸区域代表他有比爸爸更大、更强壮的性器官，而爸爸的性器官则是又尖又好笑。不过，红色在之前一直是代表章鱼爸爸，所以红色的部分也代表爸爸的性器官，而且已经被他吞并并据为己有，而在他幻想中，他原本的性器官在动手术的时候就已经被切掉了。红色可能也是指那个被他把玩而兴奋的性器官。事实上，他知道自己的阴茎比爸爸的小很多；海星右下方的两个小区块就是代表他的阴茎。他说妈妈只拥有中间一小部分的区域——意指她没有阴茎，随后他就给了妈妈一个阴茎，那时，他的潜意识认为她应该要拥有一个阴茎。

理查没有反对这个诠释。虽然他从未承认他看过女孩或女人的性器官，却似乎很清楚男人与女人的性器官是有差别的。

K太太也诠释说，理查对保罗感到愤怒又嫉妒，并且把他逐出王国之外，意思是把他赶出家门。不过，主要让他嫉妒又愤怒的似乎是爸爸。理查今天画的王国也代表他的内在：他觉得他把生病、有毒而且愤怒的母亲以及坏的或死亡的父亲都吞并进去了。K太太提醒说，昨天那些要被埋葬的“尸体”，与他恐惧死去的人会回来有关。今天他在画画前与画的过程中，只要一愤怒就会动动下巴，嘴巴也会一开一阖，这些动作都代表他愤怒地将全家人吞并进去。

K太太诠释时，理查在画本上又急又猛地涂鸦。他在中间画了一个人形，也写了一些字母，但立刻又把它们涂掉。

K太太的诠释是，理查想要用他的“大号”攻击她与妈妈。

理查在纸上画了一些圆点，然后非常愤怒、焦虑地把纸揉成一团丢掉。

K太太诠释说，他把被涂黑、受伤而且生气的K太太与妈妈丢掉，这么做也是试图要把她们从他内在赶出来。

理查接着在另外一张纸上开始画画，但是画没两下就猛然从椅子上跳起来说想出去。他要K太太跟他一起走，并且说：“我们离开这个可怕的地方吧。”

K太太诠释说，这个可怕的地方代表他的内在。他之所以觉得可怕，是因为里面装满了死去与愤怒的人，以及自己和他们的毒。他要K太太跟他一起走到外面，表示他想把会保护他的好妈妈从他自己内在拯救出来，让她留在外在世界。

理查赞叹乡间、山丘与阳光的美好。他要K太太别在院子里做诠释，以免被其他人听到，不过，他没有阻止K太太低声诠释。他不想听到诠释，是因为它们代表她给他的坏东西，相对于好的外在K太太与美丽的乡间风景。

理查试着要把花床里的杂草挖出来，被K太太制止之后就不挖了。不过他还是拔了一株植物，想分辨它究竟是杂草还是花。接着，他拾起放在花间的石头，然后愤怒地把石头砸到墙上。

K太太诠释说，他在探索K太太与妈妈的内在，并且把她们的宝宝拉出来。（这时传来女人与小孩的声音。）

理查说：“他们是邪恶的小孩。”

K太太诠释说，理查之所以攻击妈妈的内在，一方面是出于嫉妒，另一方面则是恐惧她里面那些邪恶、危险的海星宝宝在吞噬她，因此，他觉得他必须把那些把海星宝宝拿出来才能保护妈妈。K太太提醒说，他之前的图画就已经表达了这一点。

理查继续拿石头往墙壁上砸，并且说：“这是妈妈的乳房。”

K太太提到他刚刚在水槽用水喷她之前，先是把圆形的塞子放在水龙头下冲水，而塞子就代表她的乳房，表示他觉得自己就像在婴儿时期一样对乳房尿尿和下毒。这跟他担心代表妈妈的厨娘会在食物中下毒来报复他，而且怀疑所有的食物都有毒是有关联的。现在他攻击妈妈的乳房，也是因为对于妈妈可能会拥有并且喂养的小孩感到愤怒与嫉妒。K太太与约翰和其他病人会面时，他就会有同样的感觉，也因为她即将前往伦敦去看她的家人和其他病人而更加愤怒。

理查一次又一次地赞叹眼前的美景。他现在平静地与K太太坐在门阶上，并且说他想去爬其中一座山。爬上去要多久呢？K太太也会去爬那座山吗？接下来的过程中，他不断地问同样的问题。他拿起一根竿子深深地插入接近花床边的泥土里，并且说他现在要把它推到妈妈的乳房里。随后，他又拉起竿子，然后找了一些土来把洞填满。

K太太诠释说，竿子代表他的牙齿与阴茎，他正在用牙齿啃咬妈妈的乳房，并且把他的阴茎推进去。

理查再度表示想跟K太太一起去爬山。

K太太的诠释是，理查渴望拥有大人的阴茎。他想跟她去爬山，是在表达他渴望与她（代表妈妈）像成人一样性交；这样的性交是充满爱恋的，而不是危险的、啃咬的，也与他对乡间与山丘之美景的欣赏之情有关联。他渴望借由“好的”性交来修复所有对妈妈的伤害，并且最希望先修复她的乳房。

理查回到房间之前，试着让侧门不要完全阖上，这样他先到的时候就可以先进游戏室。

K太太的诠释是，他希望能够永久保有乳房与妈妈，这样就永远不会受挫，也不会摧毁妈妈的乳房与身体（在庭院与门阶上的这段插曲持续了大约十五到二十分钟）。

理查回到桌前坐定，并望着桌上的那些图画。

K太太问他最后一张代表什么意思。

理查说，上方的两架飞机相撞，他是比较小的那架英国飞机，另外一架则是妈妈。说到这时，他一脸惊恐地望着K太太说，他们两个可能都会死。他不确定在旁边那架大型的英国飞机是不是保罗。

结束的时间到了，与K太太一起离开已成为分析情境的一部分。在准备一同离开时，理查如释重负地说：“终于结束了。”路途中，他看着自己的棒球帽说太小了，要拉松一点才行，接着就用双手拉拉帽子。他告诉K太太保姆会来接他，等一下她会不会与保姆交谈？保姆之前说她迫不及待想见到K太太。这时保姆正好出现，K太太与她短暂交谈的时候，理查看起来很高兴。

（这次晤谈过后中断了几天，原因是隔天理查睡觉的时候感冒了。理查想来见K太太，但保姆不允许。后来他被载回家休养。）





第三十次晤谈（星期四）


理查见到K太太的时候一脸焦虑。他很详细地向K太太说明他的病情。他喉头发炎，只有轻微发烧，但是被迫要躺在床上休息。外面天气很好，但是他不能跟爸爸和保罗出去，所以很不开心。他说保罗真是个大好人。昨天他们一起去钓鱼，玩得很开心。他先是描述他们怎么抛鱼钩，然后说河里有好多小鱼，但是他们一只也没抓到。后来爸爸跟保罗又去了一次，爸爸钓到一只好大的鲑鱼，不过他没有钓鲑鱼的许可证，所以必须把鱼线剪断放它走。那只鲑鱼又大又美，不晓得它能不能挣脱鱼钩，或者会不会因为鱼钩卡在喉咙然后就死了。理查跟保罗去钓鱼的时候，天气非常好，一切都很愉快。他跟保罗说，如果“梅兰妮”也能来就好了，她可以开车过来。这时，理查问K太太会不会介意他叫她梅兰妮。

K太太说她不介意。说到理查希望K太太陪他这一点，她提到之前某个周末他也希望她能到他们家的庭院去，还说觉得她“就在身边”（第七次晤谈），这代表他希望在身体内部有一个好妈妈一直陪着他。现在，他想跟保罗分享K太太，表示与他一起分享好妈妈。

谈到目前为止，理查很少望着K太太，或看看游戏室，这一点相当不寻常。他问K太太说，平常这个时间她都在做什么。（理查早上才回来，所以K太太安排下午与他晤谈。）

K太太回答说，他知道她有其他病人，但还想知道他不在的这段期间，她是不是用他的晤谈时间见了别人。他离开K太太之前表达出强烈的攻击欲望，所以很担心他离开的这段期间K太太会做什么，同时也感到嫉妒。

理查问K太太会不会介意他对她说出一些恶劣的话？如果他骂脏话呢？

K太太再度表示，他心里想说的话都可以说出来。

理查提到一部电影，内容是一位德国的海军军官在谈德国，然后说：“真是妈的烂国家。”他紧张地望着K太太，骂脏话显然让他觉得既兴奋又害怕，他知道父母一定不会允许他说这些字眼。理查描述电影的时候，也开始画画（第二十张图）。而这时，他则是专心地盯着外头。路上有一些小孩经过，附近还站着几位男子，理查说他们是“邪恶的男人”，还对着一位手里抱着婴儿的女子说：“脏鬼。”不过，看着婴儿倚在母亲肩上的样子，他又说：“宝宝没那么肮脏。”理查说话的时候刻意压低声音，也要K太太低声说话，这样外头的人才不会听到，也才不会攻击他们。他提到那些“邪恶的男人”时，一边移动手臂发出“砰！砰！”的声音。骂完“妈的”之后，也问K太太说哪些事是他不能对她做的。K太太提醒他，之前讲过不能攻击她的身体，听完之后他似乎觉得安心了一些……随后，理查再度提到跟保罗去钓鱼的事，但是说到无法跟爸爸与保罗一同出去的时候，他突然变得非常愤怒。他痛恨他们，希望他们什么都钓不到，最好鱼钩插进他们的喉咙里。他有跟妈妈提过这些想法。理查气得满脸通红，嘴巴不停地一张一阖，并且磨着牙，对K太太的愤怒与畏惧也愈来愈明显；他说，他觉得K太太是畜生，说完又问这样会不会伤害她。同时，理查也频频注意外面经过的人，他最害怕的那群小孩经过时——里面有那位红发女孩，他马上躲了起来。理查显然很努力要克制自己对K太太的愤怒、怨恨与恐惧。他说不知道K太太会不会因为他没来而生气。她生气了吗？那她现在在生气吗？她生气的时候是什么样子？她生气的时候看起来一定很可怕，就像希特勒一样。理查看也没看K太太，便开始模仿她生气的样子：鼓着一张脸、嘴巴一开一阖，并且磨牙。虽然他刻意做出夸张的动作，但是他说K太太像希特勒的时候，确实也一边在颤抖。理查避开K太太的目光，站得离她更远，还说他想要逃走，想坐公交车回家。如果他真的这么做，K太太会让他走吗？

K太太提醒理查，她之前曾经说过，她不会阻止他离开。K太太诠释说，理查这个时候想逃走，是因为害怕自己内在那个骇人的希特勒父母，而现在是K先生与K太太为代表。

理查继续画画，并解释说他要先涂黑色，代表爸爸。这里面只有四个人：保罗是比利时，挪威不在其中，妈妈是希腊，理查是英国，而爸爸是德国。这时，他提到克里特岛沦陷的事，并且对战争情势表示担忧，但说完立刻转移话题。

K太太诠释说，他对战争的恐惧，加深了他对K太太与妈妈的担忧。他担心他们会受伤，也忧心自己的内在。由于实在太过担忧克里特岛与坏妈妈，他试着要将坏希特勒——妈妈（K太太）与好妈妈（受创的希腊）分开。因此，他才会说图中的王国里面只有四个人，表示K太太并不在其中。

理查又看了看自己的画，然后说保罗帮他一起阻止爸爸靠近妈妈。

但接下来，他发现爸爸有一小块领土就在妈妈的领土里面，还有一小块在他自己的领土里，这让他大吃一惊。他还看到自己也有一块在保罗里面［相互投射性认同］(mutual projective identification），说这样很好，他们在接吻。当他发现所有的人都相互占有彼此一部分的领土，便开始感到忧郁、绝望。他带着认真而歉疚的神情问道，如果他说他不觉得K太太的分析有用，会不会伤害她？这么做真的对他有帮助吗？什么时候才会看到效果？

K太太诠释说，他之所以绝望，是因为不相信K太太能够把在他身体内部那些碎成片段而且相互混合的人都恢复原状，对于岌岌可危的英国也无能为力。就算是能帮助他的好K太太一样做不到。

K太太诠释的时候，理查拿了一只扫帚来扫地。

K太太继续解释说，他觉得自己内在充满了一块块不完整的人，并且怀疑她无法帮他清理并且治好他的内在。K太太再度谈到那张图，并且说理查想表达的是他的性器官进入保罗体内，以及他正在与保罗做爱。坏爸爸、保罗与理查都在与妈妈做爱，并且把他们的性器官放到妈妈的性器官里。但是，他们也互相吞并，所以都变成了一块块的碎片。他之前曾经表达过妈妈里面含有爸爸那危险的章鱼性器官，而且它正在吞噬她。

理查跑到厨房去，然后在水槽里发现一只蜘蛛，就叫K太太过去看。他把蜘蛛淹死，显然很享受这个过程。之后，理查回到座位上又开始画画。

K太太继续诠释说，一开始，理查试着要克制自己的愤怒情绪。他提到天气很好、保罗是大好人，一切都很愉快。他对K太太也很友善。但是，一说到不能跟爸爸与哥哥去钓鱼的时候，他就变得愈来愈愤怒，接着嘴巴一张一阖，做出好像吃人的动作，而且还磨牙。他也表达了对保罗与爸爸的死亡欲望，也就是希望有坏东西卡在他们的喉咙。这些是理查害怕自己内在充满了坏的、愤怒的、肮脏的人在相互打架与吞噬的最深层内容。

理查突然说：“我肚子痛。”

K太太问肚子哪边痛。

理查回答：“有食物的地方。”

K太太诠释说，他觉得他的内在有可怕而且危险的人。

理查说他想离开，他受够（fed up with）精神分析了。

K太太指出，他用“受够”这个字眼符合了当下的感受：他觉得自己已经吞噬了所有人，而K太太还一直在用骇人听闻的话喂他。K太太表示，他怀疑她拿有毒的食物喂他，与他不信任外籍的K太太与K先生有关，原因是几天没见之后，她在他的心中变得愈来愈坏。理查现在更加恨她，是因为她让他受挫：虽然理查是因为自己生病而无法与她会面，他仍然觉得是她弃他不顾（注记Ⅰ）。离开K太太的那天，他经验到对保罗与妈妈的强烈恨意，他认为妈妈偏爱保罗，而让他倍感受挫。现在，理查也怀疑K太太会利用他不在的期间与其他人会面，所以认为她就跟偏爱爸爸与保罗的妈妈一样。理查也害怕妈妈会被保罗与爸爸伤害，就跟他看不到爸妈时的感受一样。K太太要他回想之前母鸡被杀的时候，他所发出的公鸡与母鸡的叫声（第二十八次晤谈）。

理查纠正K太太说，不，是爸爸被妈妈杀了。

K太太的诠释是，理查不确定夜晚父母打架的时候会有什么结果。由于他觉得自己已经将打架的父母吞并进去，所以不确定感只会更深，因为他根本无从得知自己内在发生什么事。“妈的烂国家”就代表他的内在。由于他愈来愈愤怒、害怕，所以会觉得他内在的每个人也更加危险、肮脏与有毒。所有恐惧都加深了，他的攻击也因此变得更为激烈，这也是他对外面其他小孩感到更加恐惧的原因。

理查回答说，那些小孩真的很脏，闻起来像“大号”。他一再地打断K太太的话，K太太诠释“妈的烂国家”（bloody awful country）代表他的内在时，他表示抗议。但同时他也一边把王国内的某些领土涂成红色，还唱着“天佑吾皇”。

K太太诠释说，现在他是在保护国王与皇后（代表爸爸与妈妈）。

理查回答说，他是在保护他们，不让他们遭受攻击。

K太太诠释说，他是在避免父母遭到自己攻击。他觉得他在吞噬他们，所以红色也代表他“血淋淋”（bloody)的内在……

理查提到厨娘和贝西常常说“粗俗的话”，并且带着些许嘲笑的语气说，她们说粗话的时候，他就会觉得自己很高尚，就好像“呵呵爵士”一样。（这时，理查挤眉弄眼地模仿希特勒——K太太的表情，还踏着行军的步伐与踢正步。）

K太太诠释说，理查觉得她粗俗，是因为她在诠释的时候说了他刚刚骂过的脏话。她也诠释希特勒与呵呵爵士对他而言没什么两样，从他做的表情与行军的动作就可以看出这一点。但是，由于他觉得自己内在含有可恨的希特勒父母，所以在他幻想中，自己也变成了希特勒或呵呵爵士。

晤谈接近尾声时发生了一个小插曲：平时也会使用这间游戏室的几个女童军突然出现，并且说她们想进来。K太太轻松地把她们打发走，可是理查吓坏了。他与K太太一同离开时，甚至看也不看她，而且一路上一句话也没说。

第三十次晤谈注记：

Ⅰ.这一类对于挫折的指控源自于婴儿时期。这不只是因为有时候母亲的确让婴儿受挫，也是因为婴儿会觉得所有好的东西都来自好乳房，而所有坏的东西（例如身体内部的不适）也都来自坏乳房。





第三十一次晤谈（星期五）


理查仔细地检查房间，看看昨天他与K太太离开之后，那些女童军有没有动过房里的东西。他觉得有一些东西被移动过，像是照片的顺序不一样，也多了一张小凳子。不过后来他发现那张知更鸟的明信片还在原位，便放下心来。

K太太诠释说，昨天他很害怕那些不怀好意的小孩——入侵他内在的小孩，但是发现他们并没有抢走他的性器官（以知更鸟明信片为表征），便安心许多。

理查坐定之后开始画图。昨天他几乎不看K太太或房间，今天他却直视着K太太。理查打了个喷嚏，然后微笑着说，有颗气球从他里面跑出来，气球一定很高兴能脱离他的身体。他开始画另一张王国的图（未收录于附图中）。理查问K太太昨天有没有去看电影，希望她有去。他很喜欢昨天的电影，如果当时她也在就好了。理查要她从蜡笔里面选出代表爸爸、妈妈、保罗与他的颜色，并且把玩具都推到一旁，说他不喜欢这些玩具。他开始为王国上色，并且说每个人都拥有自己的领土。爸爸虽然是黑色的，但是他人很好，而且没有任何战争发生。（相较于上次晤谈，理查的情绪有十分明显的转变，现在的他放松许多，也不再那么焦虑。）

K太太说，昨天的图中，每个人都是东一块西一块的；这次每个人都有各自的领土，也没有人占有其他人的领地。她也指出，他生病喉咙痛以及母亲担心他所引起的焦虑，促使他昨天更加恐惧自己吞噬了那些支离破碎的家人。

K太太诠释时，理查专注地聆听，并且望着她。他说他感冒时觉得肚子痛，喉咙也很痛。

K太太提醒理查，她之前曾经诠释说，他觉得自己吞并了有敌意的家人——尤其是保罗与爸爸，那时他也觉得肚子痛。而他的喉咙痛或许也跟他希望鱼钩插进爸爸与哥哥的咽喉有关。

理查表示抗议，他说他不想听K太太说这些可怕的想法，还说他想离开。（然而，他说这些话的时候并没有很焦虑，也没有停止画图。）接着，他问K太太能不能帮助他，让他不要这么害怕其他小孩。他也说爸爸人真的很好；不是只有在图里面，实际上他也是最慈祥的爸爸，而他非常爱爸爸。理查准备开始画第二十一张图的时候，突然说他做了一个不愉快的梦：英国海军舰队尼尔森（HMS Nelson）被击沉了，而且沉没的方式跟俾斯麦号一样。（理查诉说以下这段话时，表情变得十分哀伤。）这一定是在克里特岛附近发生的海战。我们不久前才失去了几艘巡洋舰，海军的实力愈来愈弱……接着是一阵沉默……

K太太诠释说，理查非常担忧战争情势，怕很快又会有战事，而且可能会节节败退。她补充说，最近他愈是担心战况，就愈不想谈论它。

理查说他的确很担心，而且根本连想都不愿意想。（他显然是担心同盟国可能会战败，只是完全说不出口。）

K太太问他觉得梦中是谁把尼尔森击沉的。

理查说他不知道，并显露出强烈的阻抗。

K太太诠释说，尼尔森在他所有的画里都是代表父亲。他刚刚才说他很爱爸爸，但是他嫉妒爸爸的时候就会恨他，这时，爸爸就变成了黑色的希特勒——父亲。但是，他也会因为在愤怒与怨恨的时候攻击他深爱的好父亲而感到罪疚［攻击爱的客体与忧郁焦虑及罪疚感有密切关联］，也因为在嫉妒与愤怒的时候将爸爸抹黑、让他变坏而感到罪疚。此外，他也希望爸爸跟妈妈在一起的时候是希特勒。K太太表示，他说气球很高兴能脱离他的身体，跟他觉得应该把好爸爸从身体里面救出来有关联，原因是害怕爸爸可能会被他的内在攻击摧毁。理查感冒生病，就是导致他感觉自己内在有这些可怕事件发生的原因。他梦中那艘被击沉的尼尔森，代表着他内在那个死去的爸爸。理查觉得自己要为尼尔森被击沉的事件负责，而他对战争与可能战败的恐惧也日渐加深。

理查要K太太帮他把窗帘都拉上，让房间变暗。他把暖炉打开，又说里面有东西在动（见第九次晤谈）。他说：“里面有鬼。”而且脸上满是惊恐。接着，他又请K太太帮他把窗帘拉开。理查开始焦躁不安，也没有把刚刚的图画完。不过他说画中的那只小鱼宝宝在求救。

K太太问是谁在攻击它，是索门吗？

理查没有回答。他变得十分焦虑，然后说他想看K太太的时钟，并且要她设定闹钟。

K太太将鬼魂与他对死去的父亲、母亲及K太太的恐惧连结在一起。她提醒理查，之前关掉暖炉代表攻击在妈妈体内的小孩与爸爸，也意指把妈妈杀死；打开暖炉则是代表让他们全部复活。还有，暖炉里的“鬼魂”也代表死去的爸爸与小孩可能会回来伤害他；这些受伤的“鬼”小孩也是他的敌人——路上的小孩。夜晚的时候他会特别害怕鬼魂。他也怨恨和嫉妒爸爸可以把性器官放到妈妈体内，然后让小孩在里面长大。因此，他担心自己已经因为嫉妒而杀死了爸妈的小孩。他突然想听闹钟响，表示想警告自己；除此之外，闹钟响也是K太太与妈妈还活着的象征，而闹钟就是她们的表征。他刚刚问K太太，星期日他不在X地的时候，她会不会与其他病人会面，就显露出他的嫉妒。

理查说游戏室好可怕，他待不住了，一定要出去透透气。他又试着不把侧门锁上，看看这样能不能进入游戏室内。理查再度沉醉在乡间的美景中，不过他一看到花床上面有个脚印，就跟K太太说，他觉得一定是昨天某个女童军踩的。

K太太诠释说，他害怕坏小孩会闯进这间房子并且破坏它，而这间房子代表的是K太太与妈妈的身体。如果房间的门一直为他而开，他就不需要硬闯进去，也不需要攻击妈妈的内在，还可以保护她。K太太提到他害怕危险的海星宝宝与章鱼爸爸会伤害妈妈的内在，这强化了他想进入妈妈体内来保护她的欲望。

这时，理查一直在地上捡石头，并且找到一个破掉的瓶子，他气愤地丢开瓶子，说它不应该在这……理查回到房间里，看了看玩具，然后拿起“贫民窟”（一个小玩具房子，理查在游戏中拿来当作车站后方的贫民窟）。他还拿起一个有瑕疵的人偶（缺了一只手臂的玩具男人），紧紧地握住他，并且把他的另一只手臂也扯断。接着，他问K太太会不会生气。

K太太诠释说，昨天理查觉得她很骇人，而且认为如果他伤害了她的小孩或丈夫，她一定会生气。要是他攻击父亲、保罗与妈妈的小孩，他也怕妈妈会恨他。

理查问K太太的孙子是讲奥地利话还是英语。

K太太提醒理查，同样的问题他已经问过好几遍，而她的回答似乎都无法让他放心。他不信任的不只有K太太的儿子与孙子，还有妈妈内在那些“外国”小孩与“外国”爸爸。他愈是不信任他们，就愈想要攻击他们。除此之外，他根本无从了解他们。K太太指着第二十一张图说，海星宝宝十分接近海草，表示它很贪心，而且对妈妈很危险。贪心的宝宝通常代表他自己，所以他感到十分罪疚。

理查刚刚并不想看这张图，但听完诠释之后，他开始感兴趣了。他同意K太太的诠释，并且带着恳求的眼神望着她（眼睛泛着泪光），问她可不可以帮他一个忙。这时的他陷入沉思。

K太太问他要她帮什么忙。

理查想了又想（显然不知道自己要什么），然后说想请她为这张图上色，然后完成它。

K太太问要用什么颜色。

理查一开始说随她高兴，但随即开始主导一切：罗德尼的烟囱要用浅蓝色，船身和旗子用红色。接下来，他突然自己接手，先是奋力地把索门的烟囱涂黑，再把船身涂红，然后给鱼上色。他愈画愈起劲、开心。他说那只鱼是K太太，然后指着她的洋装说，上面的花纹也有一点绿色。

K太太诠释说，代表她的那只鱼上面也有妈妈、保罗及理查的颜色。他正在努力让她复活，并且给她小孩，也要她一起帮他达成这件事。理查觉得自己的贪婪把乳房给摧毁了（海草旁的海星宝宝代表他自己），所以希望她一起修复乳房——浅蓝色代表会喂养他的好妈妈。他也想让死去的爸爸复活，也就是被击沉的尼尔森。红色的船身代表父亲的性器官，也代表整个父亲（注记Ⅰ）。然而，在他幻想中，一旦父母重生、团圆之后，他（索门）马上又开始感到愤怒与嫉妒，而且用黑色的烟囱（他的“大号”）攻击那艘船（正在性交的父母）。K太太进一步指出，那只小鱼宝宝已经变成了K太太，也代表妈妈［主客体角色逆转］(reversal）。

K太太诠释时，理查一直在画画。当晤谈结束，K太太站起身时，理查才失望地发现时间已经到了。走出游戏室之后，他转过头来充满感情地说：“这间老游戏室看起来真不错对不对？”走到转角的途中，理查（显然想好好把握每一分钟）突然提到他两岁的时候被一只黄蜂螫过，那时他还以为他抓的是苍蝇，结果黄蜂叮了他的手掌，之后就死了。

这次晤谈过程中，理查比以往安静，也比较不那么紧张和焦虑，并且更专心地聆听K太太的诠释。在晤谈的后半段，理查的情绪显得更为悲伤，但是对于路人与K太太的被害感都降低了。

第三十一次晤谈注记：

Ⅰ.我在诠释理查攻击母亲体内的父亲与小孩时，很明显地看到原本焦虑、无精打采与绝望的他，渐渐变得有朝气、有活力。我解释完图中那只靠近海草的海星宝宝跟之前一再出现的素材一样，是表达他对自己的贪婪感到罪疚之后，他的焦虑大幅减轻，取而代之的是好奇心与修复欲望。他说要我帮他一个忙的时候，根本还不知道自己要什么。但是，他潜意识中的重生与修复欲望，以及要我支持他修复的渴望，都在随后他为图画上色的过程中明显展现出来。这个例子印证了我的经验，即分析时必须先从当下被激发出来且程度最为强烈的焦虑内涵诠释起，在此也可以看到这些诠释所带来的效果。理查对于母亲及自己内在的死人感到极度忧郁与绝望，但在我诠释这些焦虑之后，他又重现活力与希望；其情绪的反差显而易见，而这也是我在分析过程中一再观察到的现象。另外，晤谈刚开始时，他说游戏室很恐怖，他一定要离开这个可怕的地方，到临走之前，他又表示对游戏室的深深喜爱。这也是他态度有所转变的证明之一。





第三十二次晤谈（星期六）


理查在转角遇见K太太的时候很高兴。进到房内之后，他的态度友善，看起来也颇为轻松自在。他把暖炉打开，然后说房间很舒适，看起来也很不错。他把窗户关上的时候说里面很好，可是外头很糟（外面虽然没有阳光，但天气也不糟）。理查坐下来，并带着期盼的眼神望着K太太。

K太太诠释说，昨天他曾一度觉得这个房间非常可怕，后来情况改善了，而今天一切看起来依旧完好。房间变得舒适而温暖，对他而言即是代表有了生气；当他觉得自己可以让死去的小孩、父母及K太太复活时，才会有这样的感觉。对他而言，为第二十一张图上色，就是表示让它活过来。鱼代表K太太、妈妈与她们的小孩，图中说明了他们都在求救。K太太也提醒说，昨天他很不快乐且极度恐惧，但即使如此，当他一想到A太太的母鸡生了小鸡，就变得开朗起来，而这是因为小鸡就代表他想给妈妈的小孩。

理查表示同意，并且说他非常希望能够给妈妈小孩。他还说，妈妈有五个儿子：保罗、他自己、巴比，以及两只公的金丝雀。

K太太诠释说，巴比和金丝雀都属于他，所以他觉得自己给了妈妈三个儿子。

理查同意这一点，但开始变得焦虑。他说那两只金丝雀一天到晚斗嘴，要是其中一只娶了太太，另外一只一定会嫉妒，然后吵得更凶。

K太太的诠释是，理查嫉妒妈妈是爸爸的太太。他跟保罗相处得比跟爸爸还要好，是因为保罗跟他一样都没有太太。但是他觉得他跟保罗也不是好儿子，因为他们会吵架。K太太还提到他对她的病人与先生也会感到嫉妒。

理查迟疑了一会儿，然后说他喜欢追母鸡，不过母鸡要生小鸡的时候他就不会这么做，不然就太残忍了。不过现在他也很少追母鸡。他特别强调说，他以后不会再追母鸡了，还在一张纸上写着：“我不该追母鸡”，并且把纸钉在墙上。后来，他发现他原本想写的是“signed,Richard”（理查上），却写成“singed,Richard”（理查烤焦）。

K太太诠释说，这个错字似乎是表示他不仅想追母鸡，还想把母鸡烤焦。虽然他刚刚说不会在小鸡快要出生的时候追母鸡，但其实他想这么做，而母鸡代表的是快要生小孩的妈妈。“烤焦”这个字也可以用来表示把鸡烤熟了吃，所以他写的这个错字也是在表达他想把肚子里有小孩的妈妈吃掉。他决定不再追母鸡，显示他对母鸡、妈妈以及小孩都感到十分罪疚。

理查静静地、好奇地聆听K太太的诠释，并且开始画画（第二十二张图）。画画的时候，他说：“我很开心，”还说：“爸爸是好人。”随后他又改口说爸爸不是好人，不过没关系，妈妈将拥有大部分的领土，而且中间与沿海地区有许多块土地都是她的。理查希望能够拥有邻近妈妈的土地，但是有一部分已被爸爸占据，不过最后他也占走了一些，而保罗只有一块。这时，理查发现左下角还有一块无人的领土（还未上色的区块），他说爸爸也想要占领这个地方，但他还是捷足先登了。接着，理查再度表示他很开心，也很期待星期日回家。

K太太表示，这次他不能像以前一样在星期六就回家，或许让他有些失望。

理查说对，他的确有一点失望，可是星期日早上见完K太太之后，还是有一整天的时间可以在家。

K太太指出，他很高兴能回家，也是因为保罗已经离开了。今天的图中，理查拥有最多靠近妈妈的土地，其次是爸爸，最少的是保罗；这即是在表达他很高兴保罗已经离开家里了。K太太也指出，理查在保罗的领土里占有一小块尖尖的土地，而第二十张图也是如此，每个人都占有其他人领土的一小块，而且他和保罗还亲吻彼此。这次他或许觉得他既然已经从保罗身边抢走了妈妈，他就应该跟保罗做爱，以补偿他的损失（注记Ⅰ）。

接下来，理查问了K太太一连串的问题：她星期日有没有要跟约翰见面？是不是每逢星期日就与约翰见面？如果是的话，为什么不跟他约？

K太太回答说，他妈妈希望他每周末都回家。虽然他自己也想回家，但是一想到其他人有机会在周末见到K太太而他却没有，他就会感到嫉妒，也觉得被剥夺了些什么。

理查硬是问了更多有关其他病人的问题，还要K太太至少告诉他她的病人里面有没有女士，以及他是不是年纪最小的一个？隔了一会儿，他突然问K先生是不是死了。

K太太回答说，这些问题他已经问了很多次，而且他也知道K先生已经死了。理查嫉妒保罗年纪比他大、比他聪明，妈妈也比较宠爱他，还嫉妒爸爸占去了妈妈大部分的时间。不过，最大的安慰是，他是家中年纪最小的一个，所以可以当妈妈的宝贝。他刚刚问K太太说他是不是最小的病人，还有K先生是不是已经死了，都是在确认这一点。

过了一阵子之后，理查表示想看一看所有的图画。（上次晤谈结束时，他特别叮咛K太太要把所有的画都带来，不过她每次都有带。）理查一张张看过，并且指着其中一张（第二十三次晤谈中有描述，但没有放在附图）说上面“全部都是牙齿”，然后嫌恶地把这张图推到一旁。接着，他仔细检查每一张图是不是都写上日期，并且说他喜欢这些图画。

K太太诠释说，理查虽然表示不喜欢某几张画，像是“全部都是牙齿”的那张，但其实他全部都喜欢，因为这些画是他给K太太的礼物，也代表他的好“大号”以及小孩。K太太把他的画都保存好，并写上日期，对他而言即是证明她重视这些画。

理查回答说，K太太五十九岁，不是太年轻，但是应该还是可以有小孩。他继续看着那些画，并且问说如果要当精神分析师是不是需要很多经验，也要念很多书。

K太太诠释说，他或许想成为一位精神分析师。

理查不太肯定地回答说，可能吧。不，他比较喜欢K太太为他精神分析。

K太太指出，成为一位精神分析师，对他而言是变成有性能力与创造力的大人，而且能够让K太太生小孩，但是他怀疑自己做不到。而他说比较喜欢接受K太太的精神分析，是在表达她应该帮助他，这样他才可以画画，同样是代表生小孩。

隔了一会儿，K太太问理查最近有没有做梦（注记Ⅱ）。

理查马上回答说有，但是忘掉了。突然间，他又想起梦的某些片段：

有很多滚烫的水——不，水不是滚烫的，但是大水就像尼加拉瓜瀑布一样倾泻而下，把水管冲破。他在旅馆的房间里面，房里还有另外一个男人，好像是他讨厌的表哥查尔斯，不过他喜欢的表弟彼得也在。理查叙述这个梦时显露出强烈的阻抗。他没有任何联想，只是一直说梦并不可怕，还说大水不停地奔流下来很好玩。

K太太诠释说，如果滚烫的水冲破水管，然后把他的房间整个淹没，那一定很吓人。她解释理查坚持说这个梦很好玩，是为了逃避恐惧。这也是他忘了这个梦，并且无法完整描述出来的原因。K太太接着问查尔斯做了什么事。

理查回答说，他什么事也没做，就只是坐在那边。他再度表示查尔斯是个讨人厌的家伙。

K太太指出，查尔斯可能代表理查的父亲，如果理查认为自己是酿成水灾的罪魁祸首，就会觉得父亲是邪恶的。K太太提醒说，最近他的尿即是代表淹水，而且他害怕自己的尿会危害她与妈妈。这次是他第一次暗指自己的尿可能是滚烫的，不过他小时候生病时或许曾有过同样的感觉。K太太也提到他前几天生病时觉得身体里面很不舒服。水管被大水冲破，在某方面可能是代表他的内在被尿淹没时的感觉（注记Ⅲ）。

理查直盯着几张图看，特别是第二十一张图，但很快又把它推到一边。

K太太提醒说，昨天他一开始说画中的小鱼宝宝在求救，后来发现这只鱼是代表她，而代表理查的索门在向她求救。他奋力地将索门的烟囱涂黑，而且黑色的烟囱刚好在代表妈妈的罗德尼下面。K太太解释说，理查害怕自己危险的“大号”不仅会伤害坏爸爸，也会攻击和伤害妈妈，而且他可能会用黑色的“大号”轰炸妈妈的屁股。此外，小鱼宝宝想接近的海草在之前是代表妈妈的乳房与性器官（第十二次晤谈），所以他觉得自己也可能会吞噬妈妈。因此，他才会向K太太求救，希望她的分析能够帮助他克制对妈妈的贪婪与攻击欲望（注记Ⅳ）。理查之前一再请求K太太帮他克服对其他男孩的恐惧，而昨天他也求她为他做一件事，只不过他当时并不知道自己要什么，结果原来是希望她帮助他保护与修复他自己、妈妈及小孩，并且使他们重生。

理查完全同意K太太说的话，也就是希望她能帮他克制摧毁欲望，这样才能确保妈妈的生命安全……过了一阵子后，理查开始盯着K太太脖子上的项链，然后迅速地摸了一下，显然其实是想碰K太太的乳房。他说项链的珠子很漂亮，妈妈也有这种珠子……晤谈结束时，理查很明显地想要再多待一段时间，所以就慢吞吞地收拾东西。离开之前，他仔细地检查每扇窗户是不是都有关好，还有庭院的门有没有锁上。走出房子之后，他再次确认窗户是不是都关了。

K太太的诠释是，出房门之前的那些动作代表他想要让游戏室保持完好，而游戏室就代表她与妈妈。他刚刚摸了K太太项链，表示他的喜爱，并且说妈妈也有类似的珠子，是在表达他希望K太太的乳房保持完好无缺，也是要确认它还在。至于确认窗户都关好，则是表示想保护妈妈与K太太，以免被危险的爸爸、保罗与他自己侵入。

这次晤谈中，理查画了一张图：上面有一只鱼在游，旁边跟着两只海星，而他们离海草有一段距离；另外，分隔线上方有一艘英国的飞机在索门附近盘旋。这张图似乎是在表达整个家庭和乐融融的情景。（然而我并没有找到这张图的相关记录。）

理查在这次晤谈中的情绪跟前几次相当不同，他显得比较安静，看起来开朗一些，而被害感也相对减轻。他仍然会注意外面经过的路人，但是最近次数慢慢减少了。不过很明显的是，他尽量避免提及会引起焦虑或悲伤的事，从他不断地强调自己很开心就可以看出这一点。

第三十二次晤谈注记：

Ⅰ.把母亲从父亲身边抢走的欲望，以及对于孤独且被遗弃的父亲产生同情心，是导致同性恋倾向的一项强烈诱因（参见《儿童精神分析》第十二章）。

Ⅱ.分析成人与儿童时，我偶尔会问他们有没有做梦，而我发现这个问题通常能够促使他们开始叙述梦境。晤谈过程中，在什么情况下得以判断个案做了梦却未提及，这一点我很难明确地解释。但是就理查而言，虽然他在某方面相当配合分析，但仍然可以明显看出他隐瞒了一些潜意识素材。我认为这种情况通常是表示个案试图要避开冲突，而这冲突通常会在梦境里显明出来。然而，除了刚刚描述的特殊情况之外，我原则上不会直接要求个案叙述梦境，也会尽量避免让他们误以为梦比其他素材更重要。即便如此，我所接触的个案大都经常做梦，也会主动叙述梦境，而这并非纯属巧合。

Ⅲ.这个例子说明了我对于这类型之素材所抱持的两个看法，也就是婴儿身体不适时就会产生被害感，以及虑病特质源于婴儿期。

Ⅳ.我在《嫉羡与感恩》一文中曾指出，婴儿渴望拥有一个永不枯竭而且永远存在的乳房，这也是我过去经常提及的一点。这个渴望的根源，除了希望获得食物之外，还有另外一个相当重要的因素，那就是希望乳房能够遏止或控制婴儿的摧毁冲动，以借此保护好客体，并避免婴儿产生被害焦虑。这就表示即使是在十分早期阶段的婴儿，也会经验到自己需要一个能够给予保护与帮助的超我（参见《心智功能的发展》〔On the Development of Mental Functioning,1958〕，《克莱因文集Ⅲ》）。





第三十三次晤谈（星期日）


理查心情非常好，并且说他很高兴能在星期日与K太太见面。这对他而言好比是一种特别待遇……过了一会儿，他说星期日早上的X地十分安静，而且静得跟墓园一样，但值得高兴的是，附近都没有小孩子出没。说话的同时，他一边在注意外面的动静，不过经过的人很少，让他有些失望。他说，虽然没有回家，但是今天早上起床的时候觉得非常开心。他认为这个工作对他还是有帮助的，也觉得自己现在比较勇敢。理查说这番话的时候态度相当诚恳。他还说，他想告诉K太太以前在家乡跟别的男孩打架的事。今天早上起床之后，他觉得自己更有胆量，于是下定决心，等战争结束、他们搬回家（Z地）之后，他不会再害怕跟敌人奥利佛打架了。（理查在第二十次晤谈时提过这个男孩，之后也曾提及奥利佛的母亲在上个月过世。）

K太太解释说，理查开始认为自己有能力打架，而且不用再因为怕被攻击而假装友善，这让他如释重负。

理查大表赞同，还说他也决定要找八岁的吉米决斗。吉米本来是跟他一国的，但是后来吉米背叛他，跑去跟奥利佛说他的坏话。这时，理查拿起面前那个画本旁的铅笔，然后放进嘴巴用力咬，在铅笔上留下深深的齿痕。他一边咬着铅笔，一边继续说话。他说，战争结束之后要把奥利佛抓去关。他们家的庭院里有一个角落很乱、杂草丛生，还有很多蜜蜂和大黄蜂。那里不至于到脏的地步，但也不是太干净。他打算就把奥利佛关在那儿，然后好好看管他，不让他逃走，而且还有蜜蜂和大黄蜂会叮他。

K太太指出，他刚刚叙述的时候一直在用力地咬铅笔，除了代表把奥利佛的阴茎咬掉之外，也有吞噬他的意思。囚禁奥利佛的院子，其实也代表理查的内在；他似乎觉得自己的内在是一个可怕的地方。理查非常害怕蜜蜂与大黄蜂，而它们就代表他那危险的“大号”，以及他具有摧毁性的那一部分；这一部分的他含有坏希特勒——爸爸。他觉得自己无法保护好妈妈，无法让她不被自己内在的危险伤害。不过，现在有了分析的帮助，他觉得自己里面含有更多的好妈妈（及K太太），这使他更有安全感，也更有能力对抗内在与外在的敌人。

接下来，理查提到有一次他跟吉米共同对抗奥利佛跟他的同党。他说那只是一场“小”架，而他跟吉米赢了。理查很臭屁地说他差点把奥利佛的骨头打断。他们拿石头互丢，奥利佛被一颗石头“狠狠砸中”。理查说他想杀了奥利佛；又说，不，也不是，可是他非常痛恨奥立佛。另外还有一次打架的时候他的鼻子被一小块玻璃打到，不过不是很痛。他受了伤还是继续打，就算是手断了他也会打到底。后来，妈妈就过来庭院里把其他男孩都赶走了。（理查一定因为鼻子被割伤而吓坏了，所以妈妈出现的时候，他其实松了一口气。）这时，理查又开始画王国。他向K太太描述妈妈如何保护他时，不自觉地将红色跟蓝色蜡笔的底部接在一起、笔尖朝外。他画画的时候说妈妈现在拥有很多领土，还有保罗也是。

K太太指出，在这张图中，理查的领土几乎把妈妈整个包围住。跟K太太说话时，也不自觉地把最下方的那块区域涂成黑色。这是因为他虽然不希望爸爸碰妈妈，但他仍然觉得爸爸的性器官在妈妈的性器官里，而他自己的性器官也在保罗的性器官里。不论如何，他（红色区块）还是几乎把妈妈（蓝色区块）整个包围住，这表示他希望能够保护妈妈，让她远离坏爸爸，也想给她小孩。能够修复妈妈的强烈信念，也是指能够成为男人的信念，便增强了他的决斗欲望与力量。K太太还提到受伤的鼻子与断掉的手臂代表他的性器官，表示他害怕自己的性器官会受伤。她要理查回想他在性器官动过手术之后有什么感觉。不过，他刚刚也表达了希望自己的性器官不要受重伤，不要到不能用来攻击敌人的地步，而他的敌人就代表坏希特勒爸爸。

K太太提到割包皮手术时，理查回答说，从那次之后他就开始痛恨那位医生。

K太太诠释说，那位医生之前代表坏父亲；当他嫉妒爸爸与保罗的时候就会想攻击他们的性器官，所以相当害怕爸爸会反过来攻击他的性器官。刚才他一想到敌人就变得极度愤怒，并且用力地啃咬铅笔，代表攻击他们的性器官，也代表攻击父亲与保罗。

理查好奇地望着K太太，问她是不是认为这可能是他这么痛恨奥利佛的原因。他还说，奥利佛常常邀请他去喝茶，可是他都没去。他们不打架的时候，他跟奥利佛相处得不错，也没有表现出痛恨他或想找他打架的样子。

K太太指出，这似乎像他跟保罗之间的关系。他对保罗有时候很友善，有时候又有敌意，所以他从未把保罗当盟友一样完全信任他。不过，他知道自己也不可靠，因为他常常隐藏自己对保罗的敌意。

理查悲伤地说，他喜欢保罗，但老是跟他吵架……接着，他提到吉米。吉米向奥利佛告状，说理查暗中计划要攻击他。从那时起，理查就更加害怕奥利佛。他想把吉米给杀了，因为吉米背叛他。隔了一会儿，理查还说他喜欢吉米的两个弟弟，他们是很可爱的小婴儿。

K太太指出，他对婴儿有矛盾的情感：他很喜欢婴儿，但是也怕他们像老鼠、蜜蜂和黄蜂一样恐怖，起因就在于他嫉妒时，就会认为自己攻击了妈妈体内的婴儿。

理查再度表示，他今天早上醒来的时候觉得很愉快，也充满希望。他决定要公开挑战奥利佛，而且还可能打赢。想到这些就让他开心许多，也觉得与K太太会面十分有帮助。

K太太指着理查画的王国诠释说，这代表他内在有浅蓝色的好妈妈，而且她会帮他修复他的性器官。然后，他会给妈妈小孩让她复活，以会保护她，以免她被坏希特勒爸爸伤害。

理查站起身，看看房间四周，然后说他没有做梦。他走到厨房去查看水槽里面有没有蜘蛛。

K太太提醒说，他害怕章鱼，或许对蜘蛛也有同样的恐惧感。他曾经画过一只有着人脸，而且愤怒得满身通红的章鱼（第六张图）；这只章鱼就代表爸爸（见第十五次晤谈）。因此，他之前淹死的那只蜘蛛也代表爸爸，而他以为蜘蛛可能还在水槽里。

理查跑到外头，要K太太把水龙头打开，并且说他想看大水会流去那里。

K太太提到他最近做的梦。理查不想再做梦，是因为这个淹大水的梦太可怕，不过他似乎没有意识到自己的恐惧。K太太将水槽与梦的关系连结起来；在他幻想中，那只蜘蛛还在水槽里面（代表被吞噬的爸爸的性器官），而在梦中，他的内在被大水淹没，他与妈妈也因为水管被冲破而有危险，还有讨厌的查尔斯在场（第三十二次晤谈）。K太太补充说，这也代表K先生（现在是蜘蛛）对她造成的伤害，理查一直不相信K先生已死。

K太太诠释时，理查一边画着飞机与枪炮。他说高射炮是妈妈，英国的轰炸机是他，而被击落的德国军机是爸爸……他走到庭院里，并指着他喜欢的花给K太太看。突然间，他开始拿石头砸花，不过没有砸中。

K太太指出，他似乎是在测试他对妈妈的小孩所造成的或可能造成的伤害。他对那些小孩有爱恨交织的情感。

理查说，附近没什么人虽然好，但是他不喜欢太安静。他提到今天下午回家的事，并且说他希望回家的公交车上就只有他一个人，不过不知道这样公交车还开不开。

K太太诠释说，他想独占妈妈，希望妈妈身体内部只有他一个，也希望爸爸（以公交车司机为表征）会允许他这么做。他不确定公交车会不会开，意指他不确定妈妈要是没有其他小孩还能不能活下去。晤谈开始时，他说X地没有什么人，安静得像个墓园。X地与公交车一样都代表妈妈与K太太的身体，里面装有死去的小孩，也是意指妈妈及所有人的死亡。他也不相信公交车司机所代表的爸爸会同意让他独占妈妈。

理查觉得独占妈妈的想法很有趣。还有，如果爸爸是公交车司机的话，他就是在妈妈的身体外面（驾驶座），而且实际上还要载他去找妈妈，这一点也很有意思。晤谈即将结束时，理查叮嘱K太太要为今天画的图写上日期。他说1941年看起来像1991年。

K太太的诠释是，理查希望自己和K太太都可以活到1991年，尤其是K太太。他对于K太太与妈妈的死亡感到十分恐惧。

过去这两天，理查的情绪已有所转变。他不再那么悲伤，躁症防卫与否认有所消减，而信心与信任感增强了。同时，他对K太太的诠释也比较有回应。

几天之后，理查的母亲来见K太太。她向K太太说明理查的进展，并且表示，她注意到理查经过星期日的晤谈后有很大的转变。虽然他在家里仍然极具攻击性，但是似乎态度友善、轻松多了，也比较好相处。母亲带来的讯息与理查自己的感觉是分开的，他并没有告诉母亲他觉得自己好多了。





第三十四次晤谈（星期一）


理查说他带了礼物要给K太太，并且一脸高兴地把一罐东西交到她手上。他说那是面霜。K太太一打开，就有一条绿色的玩偶弹出来。理查很注意K太太的表情，发现她没有被吓到的时候，似乎有点失望。不过，他马上问K太太会不会介意他开的小玩笑。理查摸了摸这个玩偶，称赞它的弹簧很好、很有弹力，突然蹦出来的时候好像要咬人一样（他显然非常喜欢这个玩具）。他说，他投了六个便士到一台装满整人玩具的机器里，里面有一个像爪子一样的夹子。他用手比出爪子的样子，一边示范爪子怎么夹东西。它把一罐东西夹上来，然后伸出来。同时，理查一样用非常夸张的方式叙述整个过程：他以为那个爪子会把东西夹走，结果不是，它夹上来之后，就伸出来给他。接下来，理查开始在房里踏着行军的步伐。他说，同盟国的军队正朝叙利亚迈进，这是好事。他也很高兴英国皇家空军（Royal Air Force,R.A.F.)击中许多目标。接着，他坐下来开始画海星（第二十三张图）。他画完轮廓、正准备上色时说，这张图跟王国没有关系，只是一个图案而已。

理查上完颜色后，K太太说他这次用了两个新的颜色：绿色和橘色。

理查一开始坚持这两个颜色并不代表任何人，用新的颜色也没有特别的理由。但过了一会儿，他又补充说绿色是厨娘，橘色是贝西，还说厨娘穿的围裙是绿色的。接着，理查沉默了一阵子，然后说他没有做梦。画完之后，他把画交给K太太，并且说：“给你一只海星宝宝。”

K太太将整人玩偶与理查抚摸自己性器官［自慰］的方式连结在一起，而整人玩偶就代表他的性器官。K太太指出，他可能会抚摸或把玩自己的性器官。

理查突然脸红，而且不敢抬头望K太太。隔了一阵子，他才说：“有时候会。”

K太太提醒说，他描述完获得整人玩具的过程后，提到同盟国的军队正在前往叙利亚，然后自己也开始踏着行军的步伐。他在把玩性器官的时候可能也有这样的想法和欲望：叙利亚代表K太太、妈妈或女佣的身体，而他想把自己的阴茎放到里面。进入妈妈身体之后，他的阴茎可能会被爸爸的阴茎抓掉和咬掉，意指他害怕妈妈内在的危险爸爸会伤害他的性器官。K太太并解释说，刚刚那张画代表她与妈妈的性器官被他深深插入，而爸爸、保罗与他三个男人在互相打架争夺。他用了新的颜色，却表示这些颜色没有特别的意义，还说画跟王国没有关系，这都是因为他太害怕在妈妈与K太太体内的那场争战，而且一点也不想了解。K太太补充说，绿色不仅代表厨娘，也代表整人玩偶，也就是他的阴茎。

K太太诠释时，理查变得非常焦虑与不安。他站起来走来走去，然后走到离K太太最远的窗户旁边站着，抗议说他不想听到这些话，他不知道这些话到底有什么用。

K太太诠释说，对他而言，她的话就好像在攻击他的性器官。这次晤谈中，他对于割包皮手术时的恐惧再次显现出来。他觉得把整人玩具夹起来的爪子，就代表医生那只拿走他性器官的手。K太太还提醒说，医生也代表坏的希特勒——父亲。一旦理查想把性器官放到妈妈体内，并且让它啃咬、攻击爸爸的性器官——就好像整人玩偶弹出来时好像要咬人一样，他就会开始害怕被父母攻击。最近，他也觉得K太太像希特勒一样可怕，刚刚她诠释时，就变成了希特勒畜生妈妈在攻击他。

理查突然把手伸进K太太的袋子里一阵乱翻，但是什么东西也没拿出来。接着，他冲到厨房去把水龙头开到最大，然后看着不停奔流的水说：“他正在发动攻击。”

K太太问是谁在攻击谁。

理查没有回答。

K太太指出，发动攻击的是爸爸的阴茎（英国的军队攻击叙利亚），而水槽代表K太太（妈妈）的内在与性器官，它们正在被插入；水龙头现在代表父亲那强而有力的阴茎正在粗暴地攻击妈妈的内在。理查自己也想这么做，也渴望拥有如此强而有力的阴茎。他刚刚模仿正在行军前往叙利亚的军队，就表现了这一点。

理查走到外面，叫K太太把水槽的水放掉，他想看水会往哪里流。

K太太解释说，理查认为父亲的阴茎以及里面含有的液体都是危险的，所以他一次又一次地想看到水从排水管（妈妈的内在）流出来。她也再度提及那个淹大水的梦（第三十二次晤谈）。

理查走到门阶上坐下，并且要K太太坐在他旁边。他拾起一些石头，也用手指去挖泥土。

K太太解释，他正在探索她的内在，而且用的是像爪子一样的手——危险的阴茎。他刚刚还翻看她的袋子，想找看看有没有K先生的阴茎。

理查问K太太说，要是他偷偷地把刺猬或老鼠放在她床上的话，她会怎么样。

K太太诠释说，刺猬代表爸爸的坏性器官，每当他对一同在床上的爸妈感到愤怒时，就会希望爸爸的坏性器官啃咬、伤害妈妈。然而，他的愤怒也引起恐惧感；他害怕妈妈内在含有章鱼，也就是爸爸那危险又会啃咬的性器官。

过了一阵子之后，理查回到房内开始涂鸦，先是用绿色，再来用橘色，接着又用了一些别的颜色，而且愈涂愈猛烈。他说厨娘（绿色）在跟贝西吵架（橘色），然后全家人都进来了。理查站起身、踏着行军的步伐、踢正步，并且行希特勒式敬礼。他看看四周，对着几张凳子又踢又踩，接着把凳子拿起来，再往地上摔。他把三张凳子叠在一起，凳子垮下来的时候他很生气，并且要K太太帮他叠一张。他试图要再把三张凳子叠起来，同时也提到水晶宫的水塔很危险，应该要炸毁它比较好。

K太太的诠释是，理查仍然想抓住爸爸与保罗的阴茎并且咬掉它们。他需要抢走他们的阴茎，才能让自己的阴茎变得跟爸爸一样强而有力。因此，他刚刚一直想把凳子叠起来、但怎么试都失败的时候，就变得十分愤怒。垮下来的凳子会让他想起自己受伤的性器官，特别是在动完手术之后，他觉得自己失去了性器官。当他摩擦与把玩自己的性器官时，似乎也曾经历过这样的焦虑。他要K太太帮他叠凳子，是希望她能帮他修复性器官。应该要被炸毁的高塔代表爸爸的大性器官。他钦羡爸爸的性器官，但又因为愤怒、嫉妒与恐惧而想摧毁它。炸药则是代表他那危险且具有爆炸性的“大号”。

理查玩着球，球滚到橱柜底下又滚回来，他说他以为球不见了，没想到它又自己滚回来。接着，他要K太太跟他一起玩。

K太太诠释说，理查希望他在手术及自慰时失去的性器官能够复原。复原之后，他或许就可以跟K太太或妈妈性交——要K太太一起玩球，即是表达性交的欲望。

晤谈一开始，K太太诠释完理查有阉割父亲的欲望以及害怕被父亲阉割之后，理查表示强烈抗议。他强调父亲非常和善，也常常跟他一起玩。上星期日，爸爸假扮成德国的间谍，而他当警察。他骑着脚踏车要追爸爸，爸爸躲起来，不过最后还是被他抓到了。

K太太诠释说，理查在这个游戏中仍然表达了他对父亲的疑虑，怀疑他是危险的希特勒爸爸。但由于游戏过程很愉快，父亲也非常和蔼可亲，所以他可以借此证明父亲并不危险，也不是希特勒爸爸，同时感到更加开心。

这次晤谈的记录特别短。晤谈过程中，理查产生强烈的阻抗，并且借由长时间的沉默与一些细微的操作表达出来，像是在房里走来走去、望着窗外、不断地把东西拿起来又放下等。这些细节很难完整地记录下来（注记Ⅰ）。其他几次晤谈记录也有相同的问题，因此从记录上来看，诠释的分量有时会超过理查的联想。

第三十四次晤谈注记：

Ⅰ.理查在此次晤谈中显露出强烈的焦虑与阻抗。他特别抗议我诠释

他对父亲与保罗的阉割欲望，以及被他们阉割的恐惧（这样的诠释总是会招致小男孩与成年男人的强烈阻抗）。这次晤谈呈现出精神分析过程经常出现的情况，也就是某些焦虑获得纾缓之后，其他的焦虑情境又浮现出来。过去几次晤谈，理查对于内在危险（内在迫害者与被下毒的威胁）的焦虑确实减轻了。经由这个方式，他的性器与异性恋欲望的潜抑有一部分被移除了，而对于性能力的信念以及对爸爸与其表征的攻击欲望则显现出来。他开始相信分析对他有帮助，也敢公开向敌人挑战，都是有所进展的表现。在这次晤谈中，理查的阉割恐惧（与自慰有关）完全浮现出来，而具有异性恋性器欲望特质的焦虑也显露出来，对于母亲身体内部的恐惧感即是一例，尤其害怕在母亲的阴道里与父亲的阴茎竞争。我想特别强调的是，针对母亲的性欲、强烈的阉割恐惧以及与自慰有关的焦虑，都是在强烈的内在迫害感经过分析之后才逐一出现。分析刚开始时，阉割恐惧的素材及相关诠释曾经出现过，但是直到内在焦虑情境已经分析到某一个程度之后，与自慰有关的阉割恐惧及焦虑才得以完全地、强烈地显现出来。大体上来说，我发现唯有在被害焦虑减轻至某种程度之后，才有可能解决男性性无能的问题。而与之相辅相成的是偏执与虑病恐惧的分析，特别是与内在迫害有关的恐惧。





第三十五次晤谈（星期二）


理查的态度虽然友善，但看起来拘谨而焦虑。他说他又把舰队带来了，随后就把它拿出来摆在桌上。现在有一艘驱逐舰代表德国战舰尤坚号（Prinz Eugen）（新闻报道英国战舰正在追捕尤坚号），在它周围的船舰全都属于英军。理查本来想让尤坚号沉没，但后来又同情这艘“勇敢而孤独”的战舰，所以让它被英军俘虏，而且是以“虽败犹荣”的姿态，在两艘英国驱逐舰的戒护之下驶入英国的港口。

K太太提及昨天的素材（夹子把整人玩具夹起来，医生的手进行割包皮手术，以及凳子垮下来）并诠释说，尤坚号代表他自己，而英国的两艘船舰代表爸爸与保罗；他们会攻击他，并且伤害或割掉他的性器官。这跟他动手术时感觉有几千几百个敌人在场有关。当时他可能觉得自己会死，苏醒过来之后很高兴发现自己还活着。动手术时，他一直觉得家人都变成了威胁他的敌人；手术完后，家人就不再具有危险性（尤坚号没有被击沉，只是被俘虏）。然而，他醒过来之后的第一个念头是失去了性器官。K太太补充说，他非常担心现实中的英国海军有所损伤，也很怕英国战败，他不希望想到这些事，所以才会好一阵子都不带舰队来玩。同样地，他也几乎绝口不提克里特岛的事件。

理查对大部分的诠释都表示强烈反对。针对K太太诠释他害怕动手术与失去性器官，他回答说，K太太说的话很可怕，他不想再听下去了。理查也否认他认为英国会战败，并且坚持这是绝对不可能发生的事。不过，他同意克里特岛与海军的损失确实让他很担忧。

K太太诠释说，尤坚号驶入的英国港口代表妈妈的性器官。理查害怕他的阴茎会被困在妈妈体内，而且可能会被可怕的爸爸与保罗（两艘护航的英国驱逐舰）监视与攻击。

这时，理查站起身，并且走到窗边望着外头，他之前就要K太太把窗户开着。他问K太太昨天有没有去看电影。昨天放的是一部谋杀片，不过很好看。接下来，理查说他想要出去，就拿了钥匙，而且半开玩笑地说要把K太太锁在里面（门用的是耶鲁锁，所以无法从外面反锁）。他试了一次，不过马上就叫K太太出来，而且很高兴看到她一脸镇定的样子，态度也依然友善。他说，反正K太太还是可以从另外一个门出来。理查又回到房内继续玩舰队。

K太太解释说，她刚刚诠释他害怕自己的性器官会遭受攻击并且被囚禁时，他不仅远离她，甚至还走出房间。那时，这个危险情境似乎已经成真，就好像他正在接受手术一样，而K太太也变成了背叛他的妈妈，没有保护他，也没有帮助他对抗危险的医生——爸爸。此外，当K太太提到他（尤坚号）在爸爸与保罗（两艘英国驱逐舰）的看守之下想进入妈妈（K太太）体内（英国港口）时，他就开始非常恐惧妈妈体内的这两个男人会攻击他，也怕他的性器官会被囚禁起来而且被抢走。这间游戏室已经变成了他接受手术的地方，也变成了K太太的内在，而他的性器官就会在这里遭受攻击。今天，他反常地要K太太把窗户开着，也没有注意路上经过的行人，都是因为他从晤谈一开始就害怕跟K太太关在一起，也怕被囚禁在她体内；他在上次晤谈时就已经强烈地感受到这样的恐惧。因此，现在他觉得危险的是这间游戏室与K太太，而不是外面的路人，窗户开着的话，路人说不定可以帮助他（注记Ⅰ）。他昨天也提过要把代表父亲性器官的大水塔炸毁，所以害怕性器官会被妈妈体内的父亲攻击。

理查对这些诠释同样表示严重抗议，而且显露出痛苦与惊恐的神情，不过他仍然继续玩着舰队。他让尼尔森驶出港口的时候，刻意压低声音说：“没有护航的尼尔森要出港了，”然后稍稍提高音量补充说：“不，他只是要去巡逻。”

K太太诠释说，没有护航的尼尔森代表身体不适的父亲，或是对理查友善而且有耐心的父亲。理查觉得，父亲没有人保护，也代表他没有戒心，这时他就可以攻击父亲并且阉割他。K太太也提醒说，他之前在梦中为沉没的尼尔森感到非常难过及罪疚（第二十一次晤谈），是因为他爱父亲。在他幻想中，他对父亲的攻击欲望确实会伤害父亲，所以只要他看到父亲身体不适、渐渐老化或头发渐秃时，就会有罪疚感。

理查把两只长铅笔排在一起，当作是“港口的闸门”。两只铅笔做成的通道非常狭窄，一次只能让一艘船通过。罗德尼首先出港，随后是尼尔森。当理查发现尼尔森已经接触到罗德尼时，就把尼尔森往旁边移开一点。接着，两只驱逐舰也跟着出港，他们跟尼尔森一起围在罗德尼四周，但没有碰到她。

K太太诠释说，理查维持家庭和谐的方式就是让爸爸、保罗与他自己围着妈妈，但是没有人可以接近妈妈，代表没有人可以和她性交：尼尔森（爸爸）碰到她的时候，理查马上把他移走。

接下来，理查开始调动船舰。其中一艘驱逐舰两边各跟着一艘潜水艇，并且一起朝港口移动。这时，理查笑了起来，他想到某部影片里有一群猪抢着要进入猪舍的景象。

K太太提醒说，她之前诠释尤坚号在两艘驱逐舰的护航之下驶入港口，是代表理查、保罗与爸爸三个人同时进入妈妈的性器官，而现在他们的代表是猪，原因是理查认为性交的过程像猪一样贪婪、肮脏。

理查指出，爸爸（尼尔森）已经远离他们，并不在那三艘想进入港口的船舰里面。

K太太解释说，虽然爸爸是尼尔森，但他的性器官是由那艘驱逐舰为代表，而旁边的两艘潜水艇则是理查和保罗的性器官。当作港口的两只铅笔跟以前一样代表父母。

理查带着些许笑意描述有一次他把一只公鸡和母鸡吓得钻进鸡舍，两颗头是挤进去了，但是身体还留在外面。他吓唬它们的时候，它们的肚子还不停地颤抖。

K太太诠释说，两颗头挤在一起的公鸡与母鸡代表正在性交的父母，而他想吓唬和打扰他们。她并提醒说，他玩足球的时候会发出公鸡与母鸡的叫声（第二十四次晤谈）。K太太指出，他可能看过父母一同躺在床上，并且依此推断他们是在做跟性有关的事。

理查回答说，他有时候会睡在父母的房间，但他坚持说父母是分床睡，他们从来没有一起睡在一张床上，所以不可能做出这样的事。他还提到有一次他跟爸爸一起睡，他们睡在同一个房间但不同床。那天晚上他作了一个可怕的梦，梦到有一只大乌鸦在他头上飞，而且跟木星撞在一起。

K太太诠释说，理查或许认定父母会一起上床并且性交，可是他极度不愿意想到这件事，所以一直坚持父母是分床睡。

这时，理查看到阳光洒在桌上，便开始用手做出各种不同形状的影子。他先做了一个他称之为鸭嘴的形状，然后是一顶帽子，接着是鸭子的头，但是鸭身一团模糊。他解释说，这可能是两只鸭子在一起，话才一说完，他就犹豫起来。接着，他做出一只独角兽的形状，并且兴奋地说：“手居然可以这么巧妙！”

K太太诠释说，各种形状的影子以及他对于这些影子的不确定感——特别是那两只在一起的鸭子，都是在表达他对于父母性交的感受。他可能看过父母一起在床上，而且房间可能很暗，所以看不清楚父母到底在做什么，或者他也曾想象父母在床上会做的事。“巧妙的手”意指自慰会让他感觉自己强而有力（独角兽），不仅可以摧毁父母或让父母分离，也可以让他们复活和团聚。

理查又开始玩舰队。他突然慷慨激昂、热泪盈眶地说：“我要为国家尽一分心力。”他说他在国民储蓄银行（National Savings）里存了十五先令。另外，院子里有一小块地是他的，他已经在挖土了，等一下他会去买蔬菜的种子，一回家就要把种子种在土里。

K太太诠释说，他不仅想为国家尽一份心力，即便他的阴茎还小，他也想给妈妈小孩来维持她的生命。他觉得自己的阴茎会长大，也会有能力让母亲生小孩（把种子种在土里）。

理查显露出心满意足的样子，不过晤谈结束时，他似乎有松了一口气的感觉。他小心翼翼地把桌子和椅子靠墙排好。

K太太诠释说，这表示他想把代表她的游戏室排整齐，并为她尽一份心力。K太太接着告诉理查，她下星期就要前往伦敦九天。

理查问是不是要放假。

K太太说是，这时，理查并没有显露出不高兴的样子。

这次晤谈中并没有出现躁症防卫的迹象。他的焦虑以强烈而且更直接的方式显露出来，阻抗的表达方式也是一样强烈而直接。产生阻抗时，他的注意力跟以往一样会开始不集中，但是K太太说的每句话他似乎都听进去了，而且一再对她的诠释表示反对。在第三十三次晤谈时，就可以看出理查对感受与表达攻击性的能力增强了（理查由于觉得自己有能力跟敌人奥利佛决斗而倍感轻松），而在今天的晤谈中，他则是表明他对K太太诠释的不认同。同时，即使这些诠释让他很痛苦，他仍然能够注意聆听这些诠释（注记Ⅱ）。

第三十五次晤谈注记：

Ⅰ.这是一个焦虑状况以内在情境为中心的例子。从我的诠释中可以看出，内在情境指的是跟我一起关在这间游戏室以及我的内在。更进一步的解释是：前几次晤谈中显露出焦虑与他自己内在的危险争斗有关，我认为这些焦虑再度被激起。相反地，对于外人、路人的被害恐惧反而减轻了。这个从外在情境转变到内在情境的现象，就是帮助我们判断内在焦虑是否居主导地位的指标之一。Ⅱ.这次晤谈中，我诠释了许多焦虑内涵。经常会有人质疑儿童或甚至成人是否能够了解如此复杂的诠释。我的经验显示，有时候必须一起诠释好几个焦虑内涵，才能够处理累积起来并在当下运作的焦虑，而且这种情形并不少见。理查一直处于这样的焦虑状态，甚至一度离开游戏室。我将几个焦虑内涵连结起来一起诠释之后（尤其是母亲的性器官有关的焦虑），他表示强烈抗议，而且显露出痛苦与惊恐的神情，但并没有停止手上的舰队游戏，而且制造更多的素材印证我的诠释。从他态度的转变，也可以看出焦虑减轻了。就在这些诠释过后，他的联想就多了些许幽默的成分。晤谈结束时，他的焦虑也明显纾缓了。





第三十六次晤谈（星期三）


理查看起来心事重重，不过态度仍然友善。他让K太太看他的新棒球帽，还问她喜不喜欢。他曾经说过以前那顶棒球帽太小，帽舌也破了。他还问K太太他今天的“混搭”造型好不好看：西装外套、灰色衬衫配一条领带。他妈妈并不觉得这样好看。

K太太诠释说，破掉的帽舌代表他那受伤的性器官，他希望能够让它变好、变大，可是他不知道长大的阴茎跟他整个人怎么配在一起，所以才会问“混搭”好不好看。他希望代表好妈妈的K太太能够给他成长的信心，也意指允许他长大成人并且有性欲，而他觉得母亲并不信任他。

理查回答说，他刚刚告诉她的时候，就想到她会这么解释。

K太太问他认为这样的解释正不正确。

他坚定地说：“当然正确。”接着，他显露出难为情的样子，但又决意要把这件事说出来：昨晚他的性器官变得红通通的，让他非常困扰。

K太太问他是不是做了什么事才让它变红。

理查回答说，他有抓抓它，可是它平常有时候就是红的。

K太太诠释说，从他画的某一张王国的图开始（第十四张图），红色就一直代表着他自己。她解释说，红色也意指他的性器官受损或被折断，而且是因为自慰才受伤。这件事不仅困扰他，还让他非常担忧。K太太问他在摸或抓性器官的时候都在想什么。

理查没有回答，但也没有否认自慰的事……他说他很高兴昨日英国皇家空军立下了战功，也嘲笑墨索里尼对战争的评论，墨索里尼说他的第六感告诉他英国必定会战败……理查小心翼翼地从口袋里拿出舰队。他先摆出尼尔森与罗德尼，并且在这两艘船中间放了一艘驱逐舰，后面还紧跟着另一艘驱逐舰，然后又在这艘驱逐舰后方放了三艘船。他认定为体型最大的巡洋舰被放在罗德尼左边，但是中间隔了一点距离，随后跟着三艘驱逐舰。理查告诉K太太说，她去伦敦的期间，妈妈要他回家度过假期，等到她回来那天再过来X地。接着，他说他的舰队要去旅行——不，是要去巡逻。

K太太表示，这看起来就像他们全家人去度假。

理查同意这个说法，并且马上指出这些船舰分别代表谁：爸爸和妈妈中间的是理查，保罗随后，后面还跟着两只金丝雀与巴比。然后，他指着“体型最大的”巡洋舰说这是K太太，后面跟着她的孩子与孙子；潜水艇是孙子，而两侧有代表她孩子的驱逐舰护航。

K太太问这两家人是不是要一起去度假。

理查很高兴听到这个说法，也同意这一点，还说这样很好。他把放假期间打算要做的事告诉K太太。（他显然刻意要强调快乐的那一面，借此否认与K太太分离所产生的恐惧。）过没多久，理查说K太太一家与他们家要各奔东西，保罗也打算要离开他们。他解释说，保罗与他们分离，是因为他不想再让保罗跟他们一起走，然后又改口说是因为保罗的假期结束了。这时，他把K太太的时钟转到背面，并且像以前一样因为时钟的背面代表K太太的屁股而大笑起来（第七次晤谈）。突然，他拿起棒球帽盖在时钟上面。

K太太提醒说，时钟通常代表她，而他把帽子盖在时钟上面，是表示希望留在她身边，并且与她性交。K太太接着诠释舰队游戏的后半段：理查一开始非常希望他们两家人能够一同去度假，后来却又让他们分道扬镳，原因是他觉得自己会跟K太太的小孩争吵，甚至会攻击他们，特别是她的孙子，所以孙子旁边必须要有船舰护航。最后，理查也让K太太一家与他们家分开，好保护她的儿孙。

理查重新排列舰队。以下是排成一列的船舰：罗德尼后面连着一艘驱逐舰，然后隔了一点空隙，之后是五艘“小型”驱逐舰连在一起，尼尔森被单独放在远处。在桌子另一端则是排成一排的舰队：有一对驱逐舰、两对潜水艇，最后是一艘潜水艇。

K太太指出，妈妈后面跟的是理查，他与妈妈连在一起，也意指与妈妈性交。

理查接着说，后面那五艘小船是他们的小孩。

K太太诠释说，“大型”的驱逐舰代表理查，也表示他渴望获得有生育能力的成人性器官。然而，这样一来他就必须与父亲展开争夺战，或是让父亲远离他们……K太太问其他那些组合代表谁。

理查指出，并排的两艘驱逐舰是保罗和他，两艘体型一样大。他还说他与妈妈——罗德尼旁边那艘“大型”驱逐舰独处时，他就长大了。另外，其中一对潜水艇代表两只金丝雀，另一对是厨娘与贝西，而最后那艘潜水艇是巴比。

K太太指出，现在只有巴比和爸爸单独没有人陪。

理查哀伤地说：“可怜的爸爸。”并且同意这个诠释。他把巴比放在爸爸旁边，罗德尼与其他船舰也随即过来加入他们。理查说，妈妈回来了，让尼尔森又惊又喜。他把罗德尼与尼尔森排在一起，但是很快又变换排列组合，并且解释说现在保罗和爸爸在一起，而妈妈则与他独处。

K太太的诠释是，理查十分希望父母相聚，但是嫉妒与恐惧让他一再地将父母分离。她解释说，他借由不同的排列组合表达了与爸爸搏斗以及与妈妈或与哥哥性交的想法。舰队游戏中出现的各种情境，都是他在自慰时有过的想法。金丝雀与巴比也代表他、父亲与哥哥的性器官，而在昨天的游戏中同样也有一些船舰代表性器官。

理查静静地听这些诠释，一句话也没说。

K太太指出，她之前问他自慰的时候都在想什么，他并没有回答，但是却透过游戏表达了他的想法。

理查停止手边的游戏，陷入深思。他抬起头来深情地直视着K太太，并且充满感情地说她的眼睛很漂亮，他很喜欢，然后说她的眼睛里面有咖啡色的斑点。过了一会儿，他还对K太太说：“我喜欢你。”……接着，理查又继续玩他的舰队，驱逐舰罗德尼与几艘小型的船舰一同出航。他指出，桌子的另一端有阴影覆盖，跟其他有阳光照射的地方（罗德尼与几艘小船的所在位置）看起来不一样。随后，他把罗德尼移到没有阳光的远处，摸了摸她，然后再把她放回阳光底下。

K太太问为什么她又折返了。

理查说，没有阳光的地方对她不太好。隔了一会儿，罗德尼的舰队又被移回阴影中，但是在移动之前，理查摸了摸罗德尼的桅杆，要K太太也摸一下，并且说它“烫的跟发红的火条一样”。

K太太解释说，这代表有人把发红的火条放进妈妈体内。

理查回答说是太阳做的。

K太太诠释说，太阳（sun）其实可能指的是儿子（son），而这表示理查不确定自己的阴茎是否具有危险性。如果他把阴茎放到妈妈（或K太太）身体里，对妈妈或许有好处，但它也有可能像发红的火条一样危险。他刚刚拿了一些草放在暖炉的发热管上烧，也是在表达同样的想法。K太太将发红的火条与他发红的阴茎连结在一起，并解释说他害怕自己的阴茎会被烧坏。

准备离开的时候，理查问起其他孩子的分析时间通常持续多久。他的分析只能维持三个月，对吧？

K太太问他为什么认为是三个月，但他没有回答。她告诉理查说，她还没决定什么时候要离开，所以目前不确定他的分析会维持三个月还是四个月。不过，她希望未来能够继续帮他分析。

一路上，理查沉默不语，而且若有所思。他问K太太是不是会待在伦敦，还有她是不是每两个月就要去那里一次。

K太太回答说，她会待在伦敦，不过是在伦敦的郊区。

理查的表情变得非常严肃，显然是在担心K太太的安危以及分析将提早结束的事。

这次晤谈时，理查显现出的焦虑比较少。他很配合，也会做出回应，有时候还很热情，也没有任何躁症的迹象。值得注意的是，他在一晤谈开始时，就说因为天气冷，应该关窗比较好。从整个晤谈过程中也可以看出，与K太太独处或害怕被她囚禁所引发的焦虑已经减轻了。





第三十七次晤谈（星期四）


理查的情绪看起来还算平和，也没有太焦虑。他说他这次没有把舰队带来，想让他们休息一下。昨天他跟旅馆里面的三位波兰军官度过非常愉快的时光。傍晚他们一同去散步，走了好长一段路。他们也邀请他去华沙玩。其中有两位说不知道家人现在的情况，而另外一位还有一个四岁的小孩，总之遭遇都相当悲惨。他们还描述了在华沙遇到空袭的情况。理查相当替他们难过，也向K太太详细地叙述这些事。其中两位军官已经离开X地，而留下来的那位答应要教他玩波兰式的槌球。接下来，理查谈到放假时计划要做的事，还说很期待假期的到来。

K太太指出，他说的似乎不完全是真心话。她提醒说，昨天晤谈结束时，他非常担心她要去伦敦。

理查回答说，他不喜欢想到她要待在伦敦的事，接着就马上把话题转移到他的放假计划上，并且强调他非常期待放假。

K太太指出，他试图要转移注意力，不愿去想到那个在他幻想中已经受伤而且无法拯救的妈妈（在伦敦的K太太）。她也提到他之前在游戏中把受伤的玩具妈妈埋起来，但又立刻决定要用火车载绷带与食物给她，好让她复活（第二十一次晤谈）。K太太还说，他很担心分析结束的事，原因是他怕自己到那时候还没有完全好起来。

理查说话的时候也一边开始画画（第二十四张图）。他仍然将这张图称作王国，还说要多加一个人进来（意指使用一个新的颜色来画）。

K太太问加进来的人是谁。

理查回答说，本来他想用绿色代表巴比，后来决定不要了。他上完颜色之后，数了数每个人所拥有的领土，结果发现大部分的领土都是自己的。因此，他表示王国下面那条线应该要用代表他的颜色来画。他看着这个王国解释说，妈妈虽然只有三块领土，但是这几块地都很好，其中两块还靠海。保罗有四块，爸爸有八块，而理查有十一块（他把其他比较小的区块也算成是不同的领土）。刚刚还在画图的时候，理查提到战争情势，并且说他很高兴听到英国皇家空军再度轰炸布雷斯特港，也希望他们能够炸毁德国的巡洋舰尤坚号。不过，他不知道同盟国在叙利亚的情况怎么样。随后，他便走去看地图，他已经有好一段时间没有看地图了。看完之后，他踏着行军的步伐在房里走来走去。

K太太提醒说，王国一直是代表她与妈妈的内在及性器官。行军、轰炸与战胜的军人都是代表他那强而有力的性器官在妈妈体内控制爸爸与保罗的性器官。这表示他希望自己的阴茎一切完好，也希望它能够长大并且保护妈妈，以免她被危险的爸爸和保罗伤害（注记Ⅰ）。K太太解释说，一开始本来也要画进去的巴比代表他的阴茎，但他又担心它会太过强势而且立即变得具有摧毁性，所以最后决定把巴比排除在外（注记Ⅱ）。

K太太在诠释的时候，理查显得很焦虑，而且开始打呵欠。他非常不认同最后那一部分的诠释，但没过多久，他又恢复了活力，开始进一步解释这个诠释，并且加以证实。他说他的确在保护妈妈，因为他最大的那块领土位于妈妈的领土中间，这样一来就可以帮助妈妈抵抗附近的坏爸爸。理查突然直视着K太太说：“你看起来好极了。”

K太太诠释说，他说他最大块的领土位于妈妈的两块领土中间，而这一大块区域与下面那条红线（他的颜色）即代表他的性器官在妈妈的性器官里面。他突然觉得K太太很好，是因为当时他认为她正在减轻他对阴茎受伤的恐惧。这表示她在修复他的阴茎，允许他拥有阴茎，也没有因为他想跟她与妈妈性交而惩罚他。因此，他觉得K太太是好妈妈。

理查回答说，从那张图来看，他还多了四个性器官。他也数了数爸爸与保罗的领土，然后说他要是跟他们打架一定会赢。

K太太诠释说，他也害怕如果他的阴茎在妈妈体内与爸爸及保罗的阴茎搏斗的话，可能会伤害妈妈——被轰炸与摧毁的华沙以及情势不明的叙利亚。然而，当他为英国皇家空军成功轰炸布雷斯特港感到欣喜时，就等于是与坏爸爸联合起来攻击妈妈的乳房（第七次晤谈），因而伤害她——法国。

理查回答说，他不愿意这么做。他望了望暖炉，提到有一支发热管坏了，然后不停地开关暖炉。

K太太提醒说，昨天他就是把草放在那支发热管上烧。她提到那枝“烫的发红的火条”（罗德尼的桅杆被阳光照得发烫），所表达的是他害怕自己那发烫的阴茎会伤害K太太与妈妈的内在；而阴茎之所以发烫，是因为他幻想里面含有滚烫的尿，他也害怕滚烫的尿会摧毁他的性器官。这就是理查在图中总是以红色代表自己的原因之一。

理查开始焦躁起来。他走到地图前面，仔细研究法国境内被占领以及尚未沦陷的地区分别有多少，也再度对同盟国联军在叙利亚的情况表示关切。之后，理查走到外头，并一如往常地叫K太太也一起过去。他看看四周，并且说他不喜欢看到天空阴暗的样子。他不断地从有点高的阶梯上往下跳，还说这样很好玩。他说他很期待跟波兰的军官打槌球。

K太太诠释说，那位军官代表好爸爸，他会帮助他变得有性能力，愿意教导他（槌球），也会对他一视同仁，意思是帮助他在性方面拥有相同的能力，让他能够与妈妈性交并且生小孩。他很高兴自己可以毫无困难地从高处往下跳，也具有相同的意义。

理查在小径上来回奔跑。突然间，他要K太太快点跟他一起回到房间，因为他看到一只大黄蜂。（他并不是真的那么害怕黄蜂，而是故作夸张。）

K太太跟着理查回到房间，并且诠释说，小径代表她的内在与性器官，他在小径上来回奔跑以及不停从阶梯上跳下来，都是意指与她性交。可怕的大黄蜂代表妈妈体内那个有敌意的爸爸与保罗，也代表在K太太体内的儿子或是K先生。

理查开始玩凳子，并且把它们一个个叠起来。他告诉K太太说，他又叠了一个高塔。从他的表达方式可以清楚看出他心中想到是那座必须被炸毁的水塔（第三十四次晤谈）。他把凳子推倒，并且说：“可怜的爸爸，他的性器官倒下去了。”接下来，理查看到路上经过的一个男子，说他很邪恶，可能会害人。他躲在窗帘后面盯着那位男子，直到他消失不见为止。

K太太诠释说，如果他攻击了爸爸的性器官，就会为爸爸感到难过，但他也认为爸爸会反过来攻击并伤害他的性器官［忧郁焦虑与被害焦虑混合］。因此，他才会突然开始害怕那位“邪恶的”男子（黄蜂），这也是他之前对于其他小孩感到恐惧的原因；那些男孩不仅代表爸爸、保罗与被他攻击的小孩，也代表爸爸的性器官。

理查回到桌前坐下，看着桌上的画，并且提醒K太太要写上日期。他说他明天想要看到所有的画。接下来，他指着画中一块没有海岸线的蓝色区域，因为他用铅笔画了一条线把它隔开，接着他问K太太知不知道这个蓝色区域代表什么。才刚问完，他立刻自行回答说这是妈妈的乳房。他再度提到旅馆里有一位女士送他甘草，并且说她人很好。理查现在看起来相当开心，态度也非常友善，还把他的手臂轻轻地环在K太太肩上，并且把头靠在她身上说：“我好喜欢你。”

K太太的诠释是，会帮助并保护理查的她与哺喂他的母亲乳房（女士给的甘草）是连结在一起的。此外，他也想借由配合K太太以及要她把画保存好，来回报她的分析工作。理查会特别觉得K太太很好，还用她的好乳房哺喂他，是因为她的分析减轻了他对自己性器官的恐惧感。

理查回答说，他也是这么认为。他跑到厨房去把水龙头打开，然后把手指塞到水龙头里让水喷出来，并且听着喷水的声音。他说这是爸爸的性器官，声音听起来好像非常生气。接着，他换了另一个方式把手指塞进水龙头里，而水喷出来的样子也不同，然后说现在这是他，他也在生气。

K太太诠释说，他刚刚的动作代表他与父亲的性器官在妈妈身体里面（水龙头）搏斗。他觉得只要他把性器官放到妈妈或K太太身体里，爸爸或K先生就会生气。

理查走到外面，并且要K太太把水槽的塞子拔掉，好让他看水流掉的样子。他还在地上发现一小块煤炭，就用脚踩碎它。

K太太诠释说，他是在摧毁爸爸的黑色性器官。

理查拿起扫把开始扫地，并且说他想把这个地方扫干净。

K太太指出，他觉得如果他摧毁了爸爸放在妈妈体内的性器官，也会连带弄脏和伤害妈妈，所以他希望能够修复她。

理查又回去玩水龙头。他说他渴了，便就着水龙头喝水。他问K太太知不知道他喝的是什么，然后一样不等K太太回答，就说：“是小号。”

K太太诠释说，他在测试他或爸爸的“小号”到底有多么滚烫，是不是跟“大号”混在一起。

理查回到房里，走到桌前坐下，然后看着K太太的时钟并且把玩它。他发现时钟的框好像有点歪，就把它扳正。他把时钟翻过来，然后跟以往一样看着时钟背面一边大笑着说：“真好玩。”接下来，理查带着些许担忧的语气问时钟的指针是什么做的，看起来好绿（时针会发光）。他还发现它是外国进口（瑞士）的钟。

K太太诠释说，他对外国进口钟以及绿色指针的怀疑其实是针对她的内在，他认为里面含有与他敌对的K先生，也就是希特勒——爸爸。他怕爸爸的性器官有毒还有爆炸性，可能会伤害妈妈，而这与他担心K太太去伦敦会遭到危险有关联。

理查像平常关游戏室的门那样小心翼翼地把时钟关起来。

K太太诠释说，这表示他想保护她的安全，不要让任何侵入她。

这次晤谈中，理查只注意过外面的路人一次，就是当他看到那位“邪恶的男人”时，觉得自己被他迫害。整体而言，他对路上敌人“提高警觉”的情况已逐渐在减少。

第三十七次晤谈注记：

Ⅰ.最近几次晤谈中，理查对于成长有更多的希望，这对分析患有精神官能症的儿童或是成人来说都是极为重要的一点。儿童一旦有了成长的希望，与大人比较之下所产生的性无能感就会降低，进而减轻焦虑，并让他不再有次人一等或无能的感受。从患有精神官能症的成人身上也可以发现，在潜意识中认为自己与他人相比仍是小孩的想法，就是造成狭义或广义性无能的重要因素。若不是认为自己是小孩，就是觉得自己颇为老成，这两个极端之间似乎没有其他可能性。

Ⅱ.在这个阶段的分析，理查的性器官与异性恋欲望更加突显出来。我相信这些欲望自婴儿期开始就已经相当强烈，然而他的阉割恐惧以及性无能感导致强烈的潜抑，而潜抑甚至遏止潜意识表达他对性器官的兴趣以及异性恋欲望。有了成长的希望之后，他的性器官欲望与拥有性能力的渴望便得以表达出来。不过，我相信分析与内在危险有关的焦虑（包括父亲的危险阴茎对妈妈内在的威胁，以及对身处其中的他所造成的威胁等），对这方面发展有莫大的帮助。





第三十八次晤谈（星期五）


K太太打不开游戏室的门，锁出了点问题，所以她只好带理查去她的住所。

理查为此感到难过。路途中，他表示如果约翰排在他后面，只要K太太要他离开，他马上就会走，他不想占用约翰的时间。

K太太回答说，约翰并没有紧接在他后面，所以他的晤谈时间不受影响。

一路上，理查没说几句话，只有一两次提到女童军一定在门上动了手脚。

K太太说她觉得很抱歉，不过明天应该就会修好了。

理查强调他觉得很遗憾，并且说如果明天能修好就好了。进到K太太的住所之后，理查把舰队拿出来摆在起居室的桌上。他看起来并不焦虑，但是神情哀伤，而且若有所思。K太太问他在想什么。他回答说，他很担心K太太去伦敦的事，担心她会被炸死。

K太太再次解释说，她去的地区并不会很不安全。（她的保证显然一点效果也没有。）她接着诠释说，理查害怕妈妈会被希特勒爸爸轰炸，而且他对于妈妈被摧毁的恐惧，早在战争爆发前、甚至是还小的时候就已经存在。

理查显得很不自在。他低声问说，他们的话会不会被别人偷听到，还有“那位脾气不好的老先生”在哪里？（他指的是与K太太同住的房客，而关于这位房客的事是从约翰那边听来的。）

K太太回答说，那位房客现在不在，并诠释说他代表的是爸爸，而理查怀疑爸爸会发现他的攻击欲望，并为此感到恐惧。她提醒说，昨天他把代表爸爸性器官的高塔弄垮之后，就开始害怕路上那位“邪恶的”男子会攻击他。

理查问K太太有没有去过美发店，他们是不是把一个长得像帽子的可怕东西罩在她头上（他指的是烘干头发的机器）。

K太太诠释说，罩在她头上的可怕东西同样代表具有危险性与爆炸性的希特勒阴茎。

理查问K太太的卧室在哪里，他可不可以参观一下。

K太太便带他到楼上的房间去（注记Ⅰ）。

理查四处张望，然后说这个房间不错。他瞧了瞧照片，也参观了浴室。他问K太太会不会介意他提出参观房间的要求，而且重复问了两次。

K太太的诠释是，理查害怕侵犯她的私人空间。这代表找出K先生的秘密以及探索她的性关系（现在指的是那位“脾气不好”的房客）与她的内在。这些都跟他想知道父母在一起会做什么事有关。

理查回到起居室，然后坐下来开始玩军舰。他把驱逐舰与潜水艇分别摆在两边，这样战舰就可以从中间通过。尼尔森率先通过，并且开始视察其他船舰。尼尔森做了一个漂亮的回转动作，理查表示赞许。接着是罗德尼登场，而她所做的动作就跟尼尔森一样。

K太太诠释说，这代表爸爸在视察儿子，想看看他们是不是都乖，也就是不太有攻击性、嫉妒心不强，也没有把妈妈占走。舰队所航行的通道代表妈妈的性器官，而船舰回转的高超技巧，指的是爸爸那具有性能力的性器官可以自由进出妈妈的性器官。在妈妈体内的儿子们——包括理查、保罗与K太太的儿子，应该要保持冷静，不要跟爸爸搏斗。K太太提醒理查，昨天他让性器官相互搏斗，后来又为爸爸感到难过，并且希望能够修复爸爸受伤的阴茎。

理查在桌上摆了两枝长铅笔，把它们的笔尖对笔尖，当作是港口。接着，他把一艘小型驱逐舰摆在非常靠近其中一支铅笔的地方，但没过多久又决定它不该摆在那边，就把它放回原处。

K太太诠释说，虽然理查希望能够维持家庭和谐，他还是奔向妈妈的怀抱，希望能跟她做爱。但是后来又觉得自己不能这么做，否则就得跟爸爸还有保罗打架，而且接下来就是“灾难”的开始。

理查把一艘大型驱逐舰移到尼尔森旁边，并且让他们一起去巡逻。

K太太诠释说，这代表理查从跟妈妈做爱转变成跟爸爸做爱，因为那艘投向尼尔森的大型驱逐舰就代表他自己，他跟爸爸把性器官放在一起。转向父亲的部分原因在于理查对于跟母亲做爱会感到恐惧与罪疚［逃离异性恋，转向同性恋］。

这时，理查忙着移动船舰，并且问K太太有没有看过一名看起来笨笨的男孩，他走路都走不稳，还会发出像野兽一样的叫声。理查觉得他很可怕，可是也为他难过。

K太太诠释说，他在自慰和兴奋的时候会担心伤到自己的性器官，也怕自己会变得像那位男孩一样疯狂。

理查迅速地变换舰队的排列组合。他把尼尔森放在桌子一端，并且说有一位海军上将登上了威尔士亲王号（Prince of Wales），准备要视察舰队。罗德尼被移到桌子另一端，他说现在还不需要她。其他驱逐舰与潜水艇跟之前一样分成两组排放，而代表威尔士亲王号的尼尔森则缓缓驶过中间的通道，然后被移开。接下来换成罗德尼，她现在由另外一位海军上将指挥，并按照尼尔森的路线走一遍。

K太太诠释说，理查应该是其中一位海军上将，而另外一位代表爸爸。这表示他们轮流拥有大而有力的性器官，也轮流占有妈妈，这样一来就可以避免任何冲突、伤害或毁灭行为。

理查说，第二位海军上将是魏菲尔（Wavell）的哥哥，然后又觉得不可能，因为他们的姓氏不同，不过他们都是苏格兰人。

K太太诠释说，他犯的这个错误，表示保罗也应该与他共同指挥，这样才会皆大欢喜（注记Ⅱ）。

理查再度提到K太太去伦敦的事。他的神情一直都很严肃，而且心事重重，不过看起来并没有很紧张。他对K太太特别友善又热情，并且表示他一点都不希望K太太去伦敦，还要她答应一件事，那就是听到空袭警报的时候，一定要马上躲进防空洞。她会不会这么做？

K太太说她会。

理查听到她的回答似乎稍稍宽心了一些。他问K太太是不是要去住她儿子家，还有他能不能要地址，因为想写信给她。

K太太说可以，并且说会寄明信片给他。

理查跟K太太说，如果她死了，他会去参加葬礼。接着，他像是在心中决定了什么一般严肃地问K太太说：她会不会跟妈妈商量，万一她死了，有谁可以来接替她的工作。

K太太说，她会把另外一位分析师的名字告诉他妈妈。她诠释说，参加她的葬礼代表让分析工作进行下去。（这时，理查打断K太太的话说，他觉得这个治疗是有用的，而且对他有帮助。）这也意指他把代表亡母的K太太吞并进去，让她在他体内活着。他希望让对他有帮助的分析持续下去，就等同于在身体里面保有浅蓝色的好妈妈。K太太提醒说，每当他在图中发现浅蓝色的妈妈拥有较多领土时就会很高兴，原因是这代表好妈妈与乳房在他体内扩张。

理查要K太太把他的画都拿出来，然后从头到尾看过一遍。他指着其中一张图说那是一个月前画的。

K太太诠释说，他希望跟K太太能多相处一个月，也代表她能够继续存活，理查看着第八张图说这张还没画完（还未上色），他决定现在把它画完，还要K太太在后面写上今天的日期；他说了日期，但是讲成大后天的日期。

K太太诠释说，理查希望能跟她再多相处两天，现在只剩一天这个星期就结束了。

由于晤谈时间即将结束，理查便急着想把颜色上完。他先从三只海星开始画起，并且说这三只已经生出来了，其他都还是透明的。他不断地询问时间还够不够。画到天空的时候，他说那是晴朗的蓝天。

K太太解释说，理查希望下周她去伦敦时，他们两个都会遇到好天气。坏天气代表坏爸爸的性器官，尤其是下雨，而晴朗的蓝天则代表温暖、有朝气而且快乐的妈妈。

理查问可不可以再画一张图，但一问完就发现时间已经到了。他要K太太跟他一起走到庭院门口，然后看了看四周，说今天的景色很美。

第三十八次晤谈注记：

Ⅰ.从分析技巧的角度来看，答应让理查参观卧房是否为适当的做法，相当具争议性。不过，我发现孩子来到我的住所并且希望参观其他房间的时候，让他们看一次对分析是有帮助的；不过，我不会允许他们进一步察看我的住所。我认为这是分析儿童与分析成人的不同之处。回答问题也是同样的道理，如先前所述，对于儿童提出来的疑问，我会视情况回答，但对成人就不会这么做。我们必须要考虑到孩子会用比较直接的方式表达好奇心，而他们自然也会想要多了解分析师；譬如，他们会想知道她有没有先生或小孩，或者她的家是什么样子。

Ⅱ.我认为在理查的舰队游戏中那些变化多端的细节，包括与妈妈做爱、被爸爸攻击，以及与爸爸和哥哥分享妈妈，都是他自慰幻想的内容。这一点从他突然想到那位弱智的男孩，以及害怕自慰会让他失去理智即可获得印证，而这样的恐惧在青春期儿童身上经常可以看到。





第三十九次晤谈（星期六）


理查的神情相当严肃，也不多话，但态度仍然友善。游戏室的锁修好让他安心许多。他激动地说：“好高兴我们可以回到这里。”昨天晤谈时就可以看出他有多么想念这间游戏室。（K太太之前就保证过锁会修好，所以她昨天晚上打电话到旅馆去告诉理查说锁已经修好了，他们又可以在游戏室碰面。理查也向K太太要伦敦的住址及电话，K太太答应今天会告诉他，还提到他有一艘驱逐舰忘了拿走，她也会一起带来。）

理查马上就问K太太有没有带地址和驱逐舰过来。他认真地看了又看地址，然后说他把舰队都收到行李里了，所以没有带过来。理查看着他的驱逐舰，并且缓缓地移动它，然后用低沉而且哀伤的声音说：“这是唯一存活下来的一艘英国驱逐舰，我们整个舰队都被击沉了。”

K太太问舰队在那里被击沉。

理查说在克里特岛附近。

K太太诠释说，对于同盟国联军的损失，他现在比较能够坦然地表达哀伤，之前由于太过痛苦，所以一直避免触及这个话题。现在的他虽然哀伤，但也更加相信K太太能存活下去，而这主要是因为他现在更能够确认体内有浅蓝色妈妈的存在。昨天，他觉得好像失去了游戏室，但是现在失而复得，还有舰队也完好无缺。

理查沉默不语，显露出哀伤的神情。他让驱逐舰上下来回移动，并且说现在有一些德国的驱逐舰正朝它逼近，而它必须想办法逃出去，就算冒着被击沉的风险，也得放手一试。

K太太诠释说，那艘小型驱逐舰代表他自己，由于代表好妈妈的K太太要离开他了，所以他必须独自面对敌人。另外，他昨天忘了把驱逐舰带走，表示有一部分的他，包括他的性器官，会跟着K太太，而且会留在她体内保护她，避免她在伦敦被希特勒攻击。他在分析一开始（第一次晤谈）就表明过誓死对抗危险的流浪汉以拯救妈妈的决心。

理查开始漫不经心地画画（第二十五张图），而且画的速度比以前缓慢许多。画到一半，他抬起头来看着K太太（自晤谈开始他就一直避开K太太的目光），然后带着哀求的语气说：“你一定要走吗？为什么？”

K太太回答说，她想见她的小孩，也要与其他病人会面。

理查说，他知道他不应该太自私，但是他真的很希望K太太不要走。他接着问说，分析师是不是有很多位？有多少人接受分析？是不是有好几百万人？K太太的儿子也是分析师吗？他认为很多人都应该接受分析，因为分析非常有帮助。

K太太诠释说，理查想成为分析师，这样一来，要是她死了，他就可以接替她的工作，并借此延续她的生命。

理查问K太太有没有跟妈妈说如果她死了会由谁来接替。

K太太回答说有。

理查再度表示分析非常有帮助，现在他再也不怕一个人出门了。今天他来的时候，有一位小女孩就走在后面，后来还遇到一位男孩，结果他一点都不怕。他很惊讶自己居然并不害怕。说这段话时，他拿起一个小玩具女人（在他的游戏中代表小孩）让她走路，接着又拿起一支红色的蜡笔，也让蜡笔开始走路，并且在玩具女人旁边绕圈圈。蜡笔走到小玩具女人的旁边戳她，然后把她踢下桌。

K太太诠释说，这就是他想对那位小女孩做的事，而戳的动作代表有攻击性的性关系。

理查把玩偶捡起来，又重复刚刚的动作，但是这次更暴力。他还用脚踩玩偶，但却小心翼翼地用足弓的部分踩，确保她不会受到损伤。他说，现在他的黑色大靴子就踩在她身上，而且把她压扁。

K太太诠释说，“黑色的大靴子”是指希特勒的靴子，也要理查回想之前踏着行军的步伐与踢正步的样子。这表示他觉得自己对小女孩的性欲像希特勒一样邪恶，而他的画中及脑中的黑色希特勒父亲也代表他自己。如果他的性欲具有危险性，就表示K太太与妈妈可能遭受危险，而小女孩就代表她们以及她们的性器官（注记Ⅱ）。

今天很温暖，但理查还是把暖炉打开，看着里面的发热管慢慢变红。他又拿了一些草和树叶放在上面烧。

K太太诠释说，理查是在表达如果他放纵自己的性欲，他的性器官就会变得很危险，也会发红发热。她提醒说，他之前还认为自己的性器官会把人吞噬。

理查回答说，他之前把留在K太太家的那艘驱逐舰称做吸血鬼号（Vampire）。

K太太诠释说，英国舰队最近损失惨重，而他把舰队留在家里就是为了要保护它。他把一艘驱逐舰留在K太太家忘了带走，除了表示他想跟随她去伦敦并且保护她之外，也在表达他的噬血欲望。K太太即将离去，让他再度想起婴儿时期母亲把乳房从他嘴中抽离的感觉，这也增强了他吸干并且吞噬乳房的欲望。这些感觉都是导致他恐惧K太太的死亡并引起罪疚感的原因。

理查回答说，真的有一艘驱逐舰就叫做吸血鬼号。

K太太指出，他用这个名字，是因为害怕自己的贪婪会使他失去K太太。

理查问吸血鬼是不是长得像蝙蝠。他跑到厨房去打开水龙头，并且让水喷出来。有时候水会朝K太太的方向喷，而他也为此道歉。理查在水槽里面发现一只很小的蜘蛛，蜘蛛快淹死的时候他把它拿起来，然后又丢回去。这个过程显然让他很开心，还嘲笑那只蜘蛛。可是后来看到它死掉之后，他又把它拿起来，一脸沮丧地说：“可怜的小东西。”接着再把蜘蛛放回水槽。

K太太将喷水的水龙头诠释为理查的阴茎，而它正在把K太太和妈妈的小孩（小蜘蛛）淹死。他嫉妒K太太的小孩及病人，所以想攻击他们。

理查回到游戏室内，随后把驱逐舰放在纸上开始描它的轮廓，并且描出好几艘船舰。他描完船舰并逐一写上名字之后，又在其中三艘船旁边加上“在克里特岛被击沉”。只有两艘驱逐舰没有沉没，而吸血鬼号是其中一艘。

K太太诠释说，他想把她的孩子都淹死，只留下一个儿子和他自己，这样K太太就跟妈妈一样有两个儿子。

理查指出，那两艘驱逐舰要走的路正好相反。

K太太问为什么，是不是他们吵架了。

理查又问K太太是不是一定得走。

K太太诠释说，那两艘各奔东西的驱逐舰代表即将分开的他与K太太。

理查又看了看第二十五张图，然后惊讶地表示妈妈事实上有一小块领土在他的领土里面。

K太太解释说，理查觉得那一小块领土是妈妈的阴茎。前往伦敦并且被希特勒攻击的K太太就变成了含有并且使用希特勒阴茎的妈妈——她受伤了，同时也变坏了（注记Ⅲ）。

理查说，妈妈拥有许多领土，不过他的更多。

K太太诠释说，他希望妈妈（及K太太）活在他体内，并且不断扩张。这代表他没有吸干或吞噬母亲，也不会变成攻击内在妈妈的驱逐舰吸血鬼号；这就是他不把舰队带来的原因。舰队也代表K太太。

晤谈接近尾声时，理查变得更为沉默、哀伤。离开以前，他很仔细地检查门窗有没有关好，然后激动地说：“再见了，老房间，好好放假休息，我们十天以后再见。”走到街上之后，他回头朝游戏室望了一眼。离开之前，他曾经问K太太是不是要去村里。走在路上时，他说K太太实际上要离开十天，而不是九天。

K太太回答说，她今天跟他见面，十天以后会再见，所以中间只隔了九天的时间。

理查一直把K太太在伦敦的住址握在手里，还说他已经把电话背起来了，而且不会忘记。道别的时候，理查对K太太说：“祝你玩得开心。”他没有像以前一样看着K太太离去，或是在对面挥手说再见，而是头也不回地走了。

第三十九次晤谈注记：

Ⅰ.对于上次晤谈结尾及这次晤谈开始出现的症状行为（symptomatic action），我所使用的技巧是暂且不去诠释它，而是等到该行为所代表的意义，在当次晤谈或甚至是下次晤谈的素材情境中全部显现出来之后，才开始诠释。

Ⅱ.我之前曾经提过，理查原本潜抑的性器官欲望及好奇，在最近这几次晤谈中渐渐释放出来。潜抑移除的表现还包含更强烈地表达他与部分客体之间的关系，特别是乳房。随着移除了对父母性交的强烈好奇心之潜抑，与此相关的幻想现在也一并浮现。这显示他的自慰幻想、相关的性器官欲望以及实际的自慰行为都不再那么受压抑。就某方面而言，这是一种退行至发展早期阶段的现象；在早期阶段，部分客体扮演十分重要的角色——性器官（男性与女性）与乳房。但是，儿童必须要充分经验到他与部分客体的关系，以及这个关系所隐含的性幻想与欲望，才能够与完整客体建立良好的关系。我们都很熟悉一项分析原则，就是要让病患再次经历早期关系与情感，然而我要在此强调的是，在由部分客体关系主导的发展阶段中充分经验这样的关系，是与完整客体逐渐建立关系的重要基础。

Ⅲ.我的诠释是，理查觉得他将自己的一部分（驱逐舰吸血鬼号）放进我体内，但是这个部分的他不仅是坏的，也是好的，因为它会在伦敦保护我。同样地，第二十五张图中在他里面那块妈妈的领土不只是代表阴茎（可能是希特勒的阴茎），也代表会保护他的好乳房，而这与理查的下一个联想也连结在一起。





第四十次晤谈（星期四）


理查迟到了十五分钟，看起来相当难为情又焦虑，而且没有为迟到的事多做解释。他说他把舰队留在家里没有带过来。隔了一会儿，他问K太太过得好不好，但没有望着K太太，连房间也不看。理查谢谢K太太寄明信片给他，还问K太太看到他在明信片上提到他一点也不想回来X地的时候有没有笑。接着又是一阵很长的沉默……

K太太诠释说，他说的这番话以及表现出来的态度，显示在他的幻想中，她在伦敦已经遭到轰炸，所以她、X地，还有游戏室都变坏了。

理查提出了一连串的问题：K太太有没有看到伦敦“惨遭攻击”的样子？她在伦敦的时候有遇到空袭吗？

K太太回答说：“有。”

对于K太太的回答，看来理查是满意了。他问的时候显然怀疑K太太不会说实话。他马上说：“我就知道。”接着，他问伦敦是不是有大雷雨，还说他害怕大雷雨（K太太早就知道这件事）……理查说他的假期很愉快，不想回来这里。他一想到X地，就会想到“猪舍”和一场噩梦（注记Ⅰ）。

K太太诠释说，他对于那个肮脏、受伤并且含有希特勒爸爸的妈妈所产生的恐惧，现在全都集中在X地与K太太身上，而他想远离他们，也就是要逃避自己的恐惧，这就是他今天迟到的原因。

理查解释说，他来这里之前有先跟妈妈到旅馆去。他问K太太是不是在生气他迟到的事，然后再度表示他把舰队留在家里。

K太太诠释说，理查不想回来接受她的分析，是因为她现在已经变成了像“猪舍”一样肮脏的K太太，也就是被弄脏的妈妈。他把舰队放在家里，代表把好的分析工作与好K太太留在自己体内。

理查问K太太有没有把画带来。看到她有带的时候，他高兴了一下。

K太太诠释说，图画跟舰队一样都是代表对他有帮助的分析，以及他与好K太太或好妈妈的良好关系。

理查无精打采地拿起来画来翻看，接着再把画放下，并且沉默不语……他走到厨房去，说水槽很干净，但是有一罐墨水在那边，他不喜欢那个味道。理查看起来很不开心，也很不安。他走到庭院里的时候发现阶梯的裂缝中长了荨麻，不由得感到一阵厌恶。他指着一些野菇告诉K太太说那些是毒菇，而且还打了个颤。理查用脚踩了踩荨麻和毒菇，然后说现在他的鞋子上一定沾了这些肮脏又有毒的东西的味道。他回到房内后，走到橱柜前拿了一本书，说他刚好就想看这本书。他开始阅读，并且翻看书中的插画。过了一阵子之后，他指着一张图说“好可怕”，图中有一个小人在对抗“可怕的怪兽”。

K太太诠释说，保持沉默以及看书的行为，都表示他想逃避恐惧。他害怕爸爸那有毒又危险性器官以及妈妈体内那些死去的小孩——他刚刚一脚踩扁的毒菇及荨麻。在他心中，游戏室、庭院以及K太太全都变坏了。看书代表探索K太太的内在，而且和游戏室比起来，K太太的内在比较没有那么可怕。

接下来，理查画了第二十六张图。他在涂红色的时候说：“这些是俄国人，他们是红色的——不，这是我自己。”

K太太诠释说，纵使俄国已经成为盟国之一，他还是跟以前一样不信任俄国人。因此，他刚刚先说红色代表俄国人，后来又说是他自己，表示他也怀疑自己……

理查问K太太，因为他今天迟到，能不能让他多待一会儿。K太太说不行的时候，他露出失望的表情。

理查始终显得无精打采，不但没有望着K太太，也不看游戏室，而且整个人一副郁郁寡欢的样子。K太太的诠释，他显然都听不进去。虽然刚刚K太太表示不能让他多留一下的时候他有些失望，但晤谈一结束，看得出来他迫不及待想离开（注记Ⅱ）。不过，他稍早之前曾向K太太确认她今天要去村里，而且仍然很高兴能跟她一同走去。

第四十次晤谈注记：

Ⅰ.理查的阻抗在此时达到了巅峰。分析师在他有强烈的失落感与不信任感时离去一段时间，引发了深层焦虑，但是随后即可看到分析师对于这些深层焦虑的诠释，能够在短短几次晤谈中降低阻抗，甚至使他的态度完全转趋配合；我认为这是分析过程中极为重要的一部分。我并不是表示每次晤谈中出现的深层焦虑情境与痛苦的情感，在经过诠释之后必定能够降低阻抗，不过本书中呈现的许多素材与诠释确实印证了这一点。然而，有时候由于内在与外在焦虑的累积，当下的诠释也无法让阻抗降低。即便如此，诠释仍然会为下次晤谈带来正面的效果。

常见的情况是，纵使分析降低了阻抗，对于某些诠释的阻抗仍然会一再出现。弗洛伊德认为修通是分析中极为重要的一项过程；在修通的过程中，必须要不断重复分析类似的素材，同时也要利用新出现的素材细节，才能够更完整地分析情绪情境。值得注意的是，诠释那些最为痛苦的焦虑，像是针对爱的客体而来的摧毁冲动，或甚至是与内在危险有关的焦虑，以及对死去及有敌意的客体产生的被害感（之后的晤谈中就可以看见），都能够带来相当大的纾缓效果。就理查的案例而言，这些痛苦的晤谈最后带来的往往是更多的希望与安全感。

分析工作能够让面临内在与外在焦虑的自我得以直接面对焦虑，同时恢复克服这些焦虑的信心；造成这项转变的因素之一就是爱的重现。在摧毁冲动与被害焦虑运作时，爱被分裂掉了，所以无法被感觉到。

我想特别说明的是，上述的方法让病患在经历阻抗的同时也能与分析师配合。造成这种双重态度的原因就是在同一次晤谈中运作的分裂过程，而这个过程会将自体分裂成不同部分并且产生矛盾情感。当焦虑更完整地显现出来，阻抗也达到最强烈的程度时，有时候理查会想离开游戏室，但是他从来没有离开过。此外，虽然他常常表示不愿过来接受分析，但他每次都会到。他不把舰队带过来的时候，通常是表示他想把好的自己以及好的客体留在家里。分析过这个分裂现象之后，理查往往就会在下次晤谈时再把舰队带过来，并且在人格整合上也会有所进展。对于心智深层有更进一步的领悟后，对分析师及精神分析过程的信任感也会随之增强，而常见的表现方式就是立刻由负向移情转变为正向移情。

这也让我想到另外一个重要的议题。精神分析中有一项公认的原则，那就是不应该诠释精神病性质的焦虑，原因是诠释可能会导致精神病发作。但我发现分析如果要有进展，就不得不诠释最为强烈的焦虑，不论它是否具有精神病性质。这样才能够进入心智深层，并且从焦虑的根源以及与其相关的主要客体着手来降低焦虑。我在儿童精神分析的过程中发展出这个方法，而它也深深影响我对成人的分析技巧。这个方法亦衍伸出其他许多重要技巧，尤其是针对患有精神病的病患。一些分析师在运用这些方法之后都有显著的成果。

Ⅱ.不论是对成人或儿童，如果晤谈延迟开始的原因并非由我造成，我一贯的做法都是不延长时间。当然偶尔也会有例外的情况，但基本上我会遵照原订的时间表进行，避免病患试图借机与分析师多相处而对分析本身造成干扰。我坚持这项原则的另外一个原因是，这样不仅会扰乱排定的时间表，也会造成其他病患的困扰。





第四十一次晤谈（星期三）


理查准时到达，不过由于离开旅馆的时间比较晚，所以他一路奔跑过来。他一来就说舰队明明就在旅馆里。他之前问妈妈他们是不是有把舰队带回X地时，可能听错了妈妈的回答。妈妈也问他K太太昨天有没有因为他迟到而生气。他还想知道K太太今天会不会让他留久一点，补足昨天迟到的时间。

K太太回答说她不能这么做，因为她已经有其他的安排了。

理查问她是不是要见其他病人？K太太的病人是不是都是男的？他跟伦敦的病人比起来年纪是否还是最小的？K太太怎么去伦敦？是坐火车的头等舱吗？她是不是自己一个人去？搭火车舒服吗，有没有在火车上用餐？他又问伦敦有没有下大雷雨（昨天他跟K太太说他害怕大雷雨）。他们（指K太太的家人）有没有为她送行？

K太太简短地回答了几个问题，并诠释说，理查想知道她在伦敦的详细情况，也想知道她有没有发生危险的性关系，而性关系的代表就是大雷雨以及遭到轰炸。同时，他也想确认K太太的小孩有去送她——代表他们还爱她，这样他就不会认为她是跟“猪舍”一样肮脏的“畜生”K太太，也就是受伤、被弄脏又危险的妈妈。

理查回答说，他很高兴回到X地，不过他还是不喜欢这个地方……他把舰队拿出来摆好，打开暖炉，并且跟K太太说，虽然现在一点都不冷，但还是希望她能让他把暖炉开着。他有气无力地移动船舰，并且让驱逐舰吸血鬼号撞上罗德尼。

K太太问吸血鬼号是不是他自己。

理查说是，但是说完马上就重新排列船舰。他让战舰罗德尼与尼尔森并排，接着在纵列排了一些船舰，分别代表保罗、他、两只金丝雀和巴比，他说这是依照年龄大小排列的。他还解释说，他先有两只金丝雀，之后才有巴比，而且其中一只金丝雀比另外一只早到他们家，所以他们也必须按先后顺序排列。

K太太诠释说，理查希望维持家庭的和谐与秩序。他也想借着臣服于爸爸与保罗来克制自己嫉妒与恨意。这样一来，希特勒爸爸就不会存在，妈妈不会被坏爸爸伤害与轰炸，然后变成像“猪舍”一样肮脏，而他的性器也不会被坏爸爸攻击。

理查又打乱刚刚舰队的排列方式。他变得十分犹豫不决，而且显露出无精打采、闷闷不乐的样子，K太太的诠释他好像也听不进去。可是，他还是很努力想取悦K太太，也试图要配合她。他漫不经心地把玩着船舰……隔了一阵子后，理查提到K太太不在时他跟妈妈的一段谈话。他跟妈妈说，他很担心以后生小孩的事，还问她生小孩会不会痛。妈妈解释说，男人不会生小孩，女人才会，而生小孩是会痛的（这并不是她第一次解释这件事，见第二十一次晤谈）（注记Ⅰ）。妈妈说，男人会把性器官放到女人的性器官里面。他回答说，他不想这么做，这会让他很害怕，而且这整件事都让他相当烦恼。妈妈回答说，这件事并不会伤害男人。理查补充说，他告诉妈妈他没有办法这么自在地问K太太这些事；K太太人很好，但她毕竟不是妈妈。他还说他非常喜欢妈妈，他是“妈妈的小鸡，小鸡会跟着妈妈到处跑”。他又说：“可是小鸡必须要学着离开妈妈，因为母鸡不会照顾它们，也不关心它们。”他描述这段对话时，神情相当忧虑。

K太太诠释说，理查害怕她会死，那么他就需要有人来代替她，所以他才试着要妈妈帮他分析。妈妈在他心中还是那位可以帮助他、有浅蓝色的乳房妈妈；而K太太已经变成了被轰炸、被下毒而死去，或有危险性的妈妈［母亲意象分裂成乳房与性器官］。K太太诠释说，他对性交的恐惧与昨天的素材有关——像“猪舍”一样肮脏的X地，与母亲那肮脏、污秽而且被下毒的内在连结在一起。她要理查回想下列这些东西：“有毒的”菇、阶梯裂缝里那些讨厌的荨麻、对于游戏室的恐惧，以及图中那个代表妈妈体内危险的希特勒阴茎的“可怕怪物”。这也跟放假之前的素材有关：包括有爆炸性的高塔阴茎，以及他对凳子的攻击（凳子代表妈妈体内的爸爸的阴茎以及小孩）；另外，他也害怕他的性器官会被妈妈体内的危险爸爸伤害。在放假期间，这些恐惧开始与K太太和游戏室挂钩在一起。他说他是妈妈的小鸡，但K太太的离开让他觉得好妈妈不仅变坏，还遗弃他，就像母鸡离开小鸡一样。这使他再度经历婴儿期，母亲的乳房无法满足他时的挫折，也就是当母亲的乳房无法满足他时，他会开始怨恨母亲，并且在幻想中认为自己伤害了她。现在他对K太太也有同样的感觉。

K太太诠释最后这一点的时候，理查抬头直视着她（这是他自放假回来后第一次这么做），对她微笑，而眼神也比较明亮（注记Ⅱ）。他拿起昨天看过的那本书来翻，并且指着里面的几张图片，特别是小人对抗“可怕的怪兽”那一张。他说怪兽看起来很可怕，不过它的肉可能蛮好吃的。

K太太诠释说，他想吃的怪兽肉代表爸爸那吸引人的阴茎。他想要像对待母亲的乳房一样吸吮并吞食父亲的阴茎，而这个欲望也让他认为自己已经把它吞并到体内，但它却变成了怪兽阴茎，并且会攻击他的内在。K太太提到，在鱼群邀请他吃晚餐的那个梦中（第二十二次晤谈），他深陷危险的原因是不想吃章鱼；在那之前（第六张图），章鱼代表父亲的阴茎，而且它因为遭受攻击与虐待而变得危险。

这时，理查跑到厨房去，四处张望了一下，然后试图想把烤炉打开，但试没两下就放弃了。他又变得十分无精打采，还打了个哈欠，而且一直说他想睡觉，因为昨天晚上他到很晚才睡着。

K太太诠释说，打开烤炉来看就代表想检查内在，看看里面有没有怪兽。他一直觉得想睡觉，是因为想要逃避K太太的诠释所引起的那些令他恐惧又烦恼的想法

理查开始画画（第二十七张图），画的时候，他问了K太太一些问题：伊文斯先生昨天有没有卖香烟给她？他如果说伊文斯先生的坏话，她会介意吗？伊文斯先生是不是她的朋友？（理查昨天显然有看见K太太走进糕饼店。）伊文斯先生有时候不卖糖果给他，他觉得这样不对，只要有糖果，就应该卖他一点才对。不过其实也没关系，反正妈妈总是可以从伊文斯先生那边买到一点糖果。这时，理查突然指着图中那个长形的红色区块说：“它穿过妈妈的王国。”他一说完就想收回刚刚的话，并立刻改口说：“这不是妈妈的王国，我们大家在这个王国里面都有各自的领土。”

K太太诠释说，他不愿承认这是妈妈的王国，是因为这样代表红色区块刺穿了妈妈的内在。

理查再仔细看了看这张图，然后说这个红色区块看起来“像性器官”。

K太太诠释说，理查觉得要是他有这么长的性器官，就可以把爸爸给妈妈的好东西都拿出来。他怨恨伊文斯先生卖香烟给K太太以及卖糖果给妈妈，都是在表达这一点。香烟和糖果代表好阴茎以及美味的肉；他觉得妈妈体内含有这些东西，可是又怕自己会抢走它们并且伤害妈妈，所以才不愿意承认图中那个长的红色性器官“穿过妈妈的王国”（注记Ⅲ）。他在晤谈一开始让吸血鬼号撞上代表妈妈的罗德尼，也是在表达同一件事，而且这与他害怕失去K太太有关。如果他把K太太（以及妈妈）体内的好阴茎拿走，她的内在就只剩下怪兽，也就是希特勒阴茎，而它会摧毁她。

听完这番诠释过后，理查恢复些许活力，也变得比较感兴趣。他再度看着这张图，并且指出这个红色区块（他说是性器官的那块）将王国分成了两半；西半部的领土属于大家，而东半部没有妈妈的领土，只有他、爸爸和保罗。在西半部，理查和妈妈各有两块领土，而他身处妈妈、保罗和爸爸之间。

K太太指出，长形的红色区块代表理查的性器官；它不仅占领了整个王国，还由上而下刺穿妈妈。将王国一分为二则是表示他想让危险的爸爸远离妈妈，并且保护妈妈。但这同时也代表妈妈分裂成两面；东半部是坏妈妈，里面充满了危险的男人阴茎，而西半部则是爱好和平的好妈妈。母亲的双面形象在前几次晤谈中也可以看到；他真正的母亲代表好妈妈，而他认为在伦敦已受伤、死亡，并且如同“猪舍”一般肮脏的K太太则代表坏妈妈。

理查响应说，西半部的妈妈正准备要对东半部的人发动攻击，并且想夺回她的领土。

K太太诠释说，坏爸爸与妈妈在他与K太太体内搏斗，而他希望妈妈能赢。然而，由于他对妈妈的胜利没有什么信心，所以她前往伦敦时，他十分担心母亲和她都会死亡。

准备离开的时候，理查慢条斯理地穿上大衣，显然很希望能够多留一会儿。他还要K太太先不要把暖炉关掉，等到要走出门口的时候他再自己去关。他说暖炉打开房间会比较有生气。

K太太诠释说，他对K太太、妈妈以及自己死亡的恐惧，促使他想尽可能维持房间的生气。

晤谈过程中，理查只有两次注意到外面经过的人。他的被害恐惧减轻了，取而代之的是忧郁焦虑。

第四十一次晤谈注记：

Ⅰ.值得注意的是，担心我在伦敦死去所引发的焦虑强化了理查的潜抑。他对于性交以及生小孩的潜意识知识与幻想在之前的分析过程中已出现过，同时他也接受了我在这方面的诠释，但现在这些知识与幻想似乎都消失了。（举例而言，理查之前玩足球的方式，代表母亲因为性交而死亡，而“公鸡与母鸡”的素材，则代表父亲或母亲被摧毁。）

Ⅱ.从理查对这个诠释的反应可以看出，尽管诠释很长也很复杂，它仍然满足了理查的需要──即整合自我的不同面向。这个潜意识需求源自于对整合的渴望。

Ⅲ.这个例子说明了我在《儿童精神分析》第十二章的论述，即男孩与女孩对于攻击母亲身体并盗走里面东西的冲动与幻想，是导致他们对母亲感到罪疚的主要原因，也是日后与女性建立关系的一项干扰因素。同性恋有一项一直被认为与杂交有关的特质，即是渴望取得女性身体里面的男性阴茎，这种渴望源自于早期阶段的婴儿对于母亲乳房及身体的贪婪。在婴儿的幻想中，母亲的身体含有阴茎与小孩。





第四十二次晤谈（星期四）


理查一开始就对K太太表现得十分热络。他说他要画画，而且至少要画五张图……他告诉K太太，有一位跟他同年龄的男孩现在也住在旅馆内，而且让他相当困扰。那个男孩一直烦他、想跟他玩，很没有礼貌。后来妈妈去跟他说了一些话，他才离开。

K太太问那位男孩怎样没有礼貌。

理查似乎也说不出个所以然。这时，他也一边在翻看几张图画，特别是第二十七张图。接下来，他开始画第二十八张图，并且问K太太能不能告诉他要怎么做才可以解决那位男孩的问题。

K太太诠释说，理查刚刚提到那位男孩时，一边也在看第二十七张图。王国的东半部代表他、爸爸与保罗在妈妈体内相互搏斗，而这使他想起与那位男孩之间的战争。旅馆代表妈妈的内在，男孩代表爸爸的阴茎，而且正在攻击他。

K太太诠释时，理查拿起一支铅笔放到口中又吸又咬，还说吸铅笔的感觉很好。

K太太诠释说，他不只想吸那支铅笔（代表爸爸或保罗的阴茎），还想把它咬掉、吃掉。在他幻想中，好阴茎一进入他的内在就变成了章鱼，也就是又坏又危险的阴茎。这使他更加渴望吃掉那美味的怪兽肉，即好阴茎（注记Ⅰ）；他吃的时候觉得很可口，但怪兽一吞进体内就变成了敌人。昨天画中的红色区块代表他从爸爸身上盗走的大阴茎，并且将其插入妈妈与K太太体内，而它的用途就是把妈妈体内的好阴茎与其他好东西一并拿出来。伊文斯先生卖给妈妈的糖果以及给K太太的香烟，都是代表理查渴望获得的好阴茎。接下来，K太太指着理查从未提及的第二十六张图说，王国的左半边几乎没有妈妈的领土，所以这里代表她，也就是受伤、死去，并且像“猪舍”一样肮脏的妈妈。不过，他在涂这些红色区块的时候说红色是俄国人，但后来发现红色也代表他自己。他是具有摧毁性的吸血鬼，而且把妈妈体内所有好东西全都盗走。同时，他也跟坏希特勒爸爸及危险的保罗一起插入妈妈、弄脏她并摧毁她。王国的右半边则大都是浅蓝色妈妈与他的领土，表示K太太去伦敦时只有他和妈妈在一起，而K太太代表的是受伤而且被弄脏的妈妈［母亲意象分裂成好与坏的］。

理查根本没有在听这段诠释，只是继续画着第二十八张图。他告诉K太太，他看过一只天鹅后面跟了四只“可爱的”小天鹅。画完之后，理查没有做任何评论，就继续画下一张（第二十九张图）。他先画了两艘船，然后是一只大鱼，再画几只小鱼跟在旁边。但是他愈画愈起劲，空白的地方都画满了小鱼。接着，他指出有一只小鱼被妈妈的鱼鳍盖住，并且说：“它的年纪最小。”

K太太诠释说，这张图似乎是在画鱼妈妈喂小鱼吃东西。她也问理查觉得自己在不在这群小鱼里面。

理查说不在，他不知道哪一只是他。他还说，海草中间的海星代表已经长大的人，而小只的海星是还没有完全长大的人，就是以前的保罗。接着，他惊讶地发现自己将其中一艘船称为罗德尼，然后说：“这是妈妈耶。”

K太太问桑费雪是谁。

理查说他不知道，但指出桑费雪的潜望镜“刺进罗德尼里面”。

K太太诠释说，桑费雪以及海草中间的海星可能都是代表爸爸。不过，桑费雪也代表把爸爸的阴茎盗走之后而变成成人的理查。一旦长大成人，他就可以给妈妈小孩，而小孩的代表就是他一开始说要画的五张图；跟在天鹅后面那四只“可爱的”小天鹅也代表他想给K太太的小孩。在这张图中，理查变成了父亲，也就是体型最大的桑费雪，甚至比代表妈妈的罗德尼还大。但同时，他也为爸爸感到难过，想要有所补偿，所以就把代表成人的海星——爸爸放在海草中间，让他变成被满足的小孩［主客体角色逆转］（注记Ⅱ）。

理查说，图上方的那架飞机属于英国，而且正在巡逻，不过他不知道这架飞机代表谁。

K太太解释说，巡逻的飞机就代表当他想与妈妈发生性关系时（潜望镜刺入罗德尼），在一旁监视他的爸爸。然而，他害怕被爸爸监视也跟他想监视爸妈性交的渴望有关。

理查将蓝色与红色的蜡笔并排直立在桌上，接着，他让黑色的蜡笔走过去，然后被红色蜡笔赶走，再让紫色蜡笔走过去，然后被蓝色蜡笔赶走。

K太太指出，刚刚的蜡笔游戏表达了他怀疑爸爸对他有敌意。红色蜡笔代表他自己，蓝色是妈妈；他们两个赶走了爸爸及保罗。

理查神情相当恍惚，而且陷入沉思。

K太太问他在想什么。

理查说，他在想今天下午要跟妈妈一起去学校园游会看模型铁轨。

K太太诠释说，模型铁轨代表爸爸那有性能力而且令他钦羡的阴茎。他沉思的时候一直在吸吮黄色铅笔，表示他正在把这个令他钦羡的阴茎吞进体内……

理查站起来走到外面的庭院。他说他想去爬山……他看着天空中的云，然后说不知道是不是有危险的暴风雨要来。他觉得暴风雨来的时候那些山很可怜，被暴风雨直接打在头上的感觉一定很不好受。

K太太诠释说，想去爬山代表他想与妈妈发生性关系（注记Ⅲ），但有了这个念头之后，他立刻开始害怕坏爸爸可能会攻击和惩罚他——打在山顶上的暴风雨。K太太提醒说，他曾经问她在伦敦的时候有没有遇到暴风雨，而这跟担心她被希特勒的炸弹攻击有关联……

理查回到房内，然后提议他们只玩舰队就好，不要做任何分析。他给自己和K太太一人一艘船，K太太正开心地乘船去旅行，他也一样。一开始，他让自己的船远离K太太的船，后来却愈来愈靠近它。

K太太指出，船只之间的碰触一再代表发生性关系。一开始，他试图要避免这个情况而远离K太太，但没过多久又折回她身边。他想与她性交，但更想确保自己未来的性能力不会受损。那五张他想画给K太太的图代表他（天鹅）想给她的小孩，或者也代表想给妈妈四个小孩（小天鹅）；他在图中也给鱼妈妈许多只小鱼。他要K太太陪他玩舰队，但不想听诠释，表示他希望获得K太太的爱，就像获得妈妈的爱一样，不过他不想知道这些他所谓的“不愉快的想法”。

离开以前，理查又表示想自己关暖炉，而且要等到他们临走那一刻才关。

第四十二次晤谈：

Ⅰ.吞并好阴茎的渴望是导致同性恋的强烈刺激；好阴茎用来对抗具迫害性的内在阴茎。但倘若内部迫害者引起的焦虑非常强烈，内在就会被视为是一个不好的地方，没有任何好东西留在里面。对抗这些内在焦虑的强迫式需求一直存在，也是导致同性恋的因素之一（参见《儿童精神分析》第十二章）。

Ⅱ.主客体角色逆转是心智生活中一项相当重要的机制。很小的小孩感觉受挫、被剥夺、嫉羡或嫉妒的时候，表达恨意与嫉羡的方式就是全能地将情境逆转，使自己就变成成人，而被忽略的是父母。在这次晤谈的素材中，理查的逆转机制不太一样；他让自己取代了父亲的位置，但为了避免摧毁父亲，他把父亲变成了小孩，而且是一个被满足的小孩。此种形式的逆转机制比较是受到爱的影响。

Ⅲ.渴望与母亲性交加上对父亲的嫉妒与怨恨，即完全表现了俄狄浦斯情结，但这并不表示这个年纪的孩子（在没有被大人引诱的前提下）会真的想进行性交。在这种情境之下，不论女孩或男孩都会感到极度焦虑。这个欲望所隐含的是发生性关系的幻想不应被过度潜抑，而这也与在未来获得性满足的希望挂钩。





第四十三次晤谈（星期五）


理查在游戏室外与K太太碰面。进到房间后，他立刻要K太太把画拿给他，然后看着昨天画的第二十七张图。他把舰队拿出来排成战斗队形，并且得意洋洋地称它们为“伟大的舰队”……他非常满意英国皇家空军的表现，说他们再度“重创”德国，并且提到俄国那边的情况也不错。他把驱逐舰放在中间排成一排，后面跟着潜水艇，而巡洋舰尼尔森与罗德尼则分别放在驱逐舰的右边及左边。理查望着K太太，并且说很喜欢她，特别是她的眼睛。

K太太诠释说，现在的她再度代表好妈妈，原因是过去几天，他对于她那受伤又可怕的内在（也就是“猪舍”般肮脏的妈妈）所感到的强烈恐惧已经减轻了（注记Ⅰ）。K太太也提到她昨天对于第二十七图的诠释。

昨天理查似乎没有把K太太对这张图的诠释听进去，现在他则是很感兴趣地盯着它看。他指出左半边的领土由大家平分，但是右半边的领土大多是浅蓝色的。理查的领土把妈妈包围起来，不过其中有一小块被保罗占走了。他还说妈妈中间有好多危险的希特勒爸爸和他自己（K太太曾经提醒，他也代表可疑的俄国人）。

K太太指出，“伟大的舰队”是他自己，整个家庭都在他身体内部，并且受他控制。现在他把父母分开，他们就没有办法性交或是打架。父母应该在他左右护卫他、保护他，但也应听命于他。K太太提醒说，昨天他借着又吸又咬铅笔以及其他方式，表达自己已经吞并爸爸的阴茎——美味的怪兽肉。不过，这也显示他能够以比较不骇人的方式将父母以及整个家庭吞并进去，而他的方法就是掌控家人，这一点从刚刚的游戏中就可以看出来。

理查把所有舰队重新排列成一列，并且让最小型的船舰排在最前面。他跪下来，眯起眼睛仔细检查船舰排得够不够直。

K太太提醒说，他曾向妈妈表示他很担心性交，而且永远都不会想这么做。不想性交的其中一个原因是他觉得自己没有能力性交，因为他的阴茎太小、不够直，也不够有力（注记Ⅱ）。现在整个舰队都代表他的阴茎，由爸爸、保罗与其他人的性器官（各种船舰）共同组成，而且全部听命于他。他刚刚十分仔细地检查舰队排得够不够直，也代表在检视自己内在，看看他认为已经被他吞并的这些人究竟是在帮助他以及增强他的阴茎，还是在伤害他的阴茎和迫害他。

理查开始画第三十张图。这时，他发现他的敌人正经过游戏室外头，特别是那位红发女孩，并且说他们是“一群没礼貌的家伙”。理查躲在窗帘后面望着他们，但他看起来并不害怕，而且很快就回到座位上继续画画。他告诉K太太，伊文斯先生店里有一位胖胖的女店员卖给他很多糖果，不过她要他保守这个秘密……理查涂上蓝色的时候一边哼着国歌，并且说妈妈是皇后，而他是国王。画好之后，他看着这张图说“妈妈的领土好多”，他的也是，他们“一定可以打败爸爸”，他还指出德国（黑色）爸爸的领土很少。涂紫色的时候，理查哼的是挪威与比利时的国歌，并且说：“他很好。”

K太太诠释说，理查是国王，表示他现在成了妈妈的丈夫，而紫色的保罗虽然“很好”，却变成了小孩。图中有四个小孩，不过他们的区块比平常的更小，这与昨天画的图相呼应；他先提到四只小天鹅，然后说要画五张图给K太太，接着在图中就画了许多小鱼围绕鱼妈妈。在这张图中，他也给了妈妈一些好小孩，可是唯一的做法就是把父亲和哥哥都变成小孩。不过，图的下方还是看得到爸爸的阴茎，原因是理查觉得他不论怎么做都无法将它从妈妈体内取出来。

理查继续唱着其他国家的国歌，也哼了几首有名的曲子，并且问K太太认不认得这些曲子是谁作的。他也提到妈妈会弹钢琴。理查说他以前上过音乐课，而且表现得不错，可是后来就没上了。他非常喜欢的那套舰队，就是通过音乐考试之后妈妈买给他的奖品。

K太太诠释说，他放弃学音乐可能是因为他觉得自己永远比不上那些有名的作曲家——理想的父亲。舰队是妈妈为了鼓励他弹钢琴而给的奖品，所以他特别喜欢。现在舰队在他与K太太的会面中占有重要的地位，跟图画一样代表他给K太太的礼物，也是表示他有性能力，并且能够给她小孩。

理查又唱起歌来。他看起来相当开心，眼角还微微湿润……他走到庭院去欣赏山色，并一如往常地赞叹着美景，外头阳光普照，而阳光总是会带给他好心情。他回到屋内，又哼了几首曲子，哼了一会儿突然停下来，然后告诉K太太，旅馆里面有一只好可爱的苏格兰小猎犬，才四个月大。它好好玩，一直想要咬自己的尾巴，所以不停地在原地打转。

K太太诠释说，他与K太太（和妈妈）分享的曲子代表他体内含有并且可以生出来的好小孩。对他而言，和谐的旋律表示被他吞并进去人都能够和平、快乐地相处。图中的他是国王，妈妈是皇后；他们有许多好小孩，而且坏的黑色区域只有一点点。因此，他现在对战争情势比较乐观，也比较能够信任俄国这个盟邦。

晤谈过程中，一位衣着邋遢的老妇人经过时也吸引了理查的目光。他说她看起来很吓人，而且会“吐一些恶心的黄色东西出来”。除此之外，他几乎不太注意窗外的路人。

准备要离开时，理查仍哼着歌，并且把手臂轻轻地环绕在K太太的肩膀上对她说：“我好快乐，也好喜欢你。”

第四十三次晤谈注记：

Ⅰ.在理查的移情中，原本受伤的坏客体变成了好客体，而这项转变是持续地诠释焦虑所带来的结果，这在分析技巧上相当重要。我在纪录中说明过，我从伦敦回来之后，理查甚至连看都不敢看我；所有的素材都显示我已经变成了一个受到严重伤害的坏客体。这些焦虑可以回溯至他对父母的原始攻击情感，以及伤害父母却无法修复所引起的恐惧感。我经验显示，唯有透过这个方式才能够根本地减轻焦虑，并且帮助病患恢复对自己与客体的信任感。我认为，试图引起正向移情却忽略了分析负向移情的重要性时，只能够带来短暂的成效。

Ⅱ.分析儿童的过程中会发现他们的性器欲望与感觉是活跃的，但同时也不能忽略他们对性无能的恐惧；这个恐惧会延伸至其他面向，也会阻碍升华。精神官能症状较轻的儿童比较有自信，也比较能够了解自己终将长大成为男人或女人的事实。至于精神官能症或精神病症较严重的病患在这方面的信心较为不足，而早期对生育能力与性能力的怀疑，甚至会一直持续到长大。这可能会导致男性的性无能或性功能障碍，以及女性的性冷感或甚至是不孕症。男孩对性无能的恐惧，以及女孩对无法生育的恐惧，都与身体内在之相关焦虑有密切关系。儿童究竟是认为自己吞并的好客体能够增加自信心并支持他们的活动，抑或觉得内在客体都是迫害者，而且迫害者彼此相互怨恨与嫉羡，对于他们的性功能发展以及升华都有决定性的影响。





第四十四次晤谈（星期六）


理查的母亲来见K太太，说理查喉咙痛，现在躺在床上休息，而且轻微发烧。她说最近理查更加担忧自己的身体病痛。K太太表示，既然天气不错，理查应该还是可以过来，而她会在这里等。

理查到的时候神情焦虑，脸色苍白。他要妈妈带他到门口，也要她答应会来接他。他说：“我还是把舰队带来了。”接着就把舰队拿出来摆在桌上，并且沉默不语。他的情绪与昨日大不相同，不仅看起来无精打采、一脸忧郁，也不愿意看K太太。他说他不想下床，只想待在床上一直看书，而且希望K太太到他房间探望他。

K太太问他现在觉得怎么样。

理查回答说，他的喉咙热热的，但是不痛。他还说觉得鼻子里面好像有毒。讲到这里，他露出极度沮丧又焦虑的表情。

K太太问那些毒从哪里来。

理查吞吞吐吐地说，他觉得是厨娘和贝西下的毒。他一直强调虽然喉咙不痛，可是又红又热。这时，他拿起一艘“大型”驱逐舰，然后像昨天一样跪下来仔细检查……接下来，他犹豫不决又有气无力地移动船舰。

K太太诠释说，他像昨天一样仔细地检查那艘驱逐舰，似乎代表他担心自己的阴茎不够直——怕它受伤了。他的喉咙又红又热，可能跟他担心摩擦阴茎时会伤害它有关。最近，他的性欲以及想给K太太与妈妈小孩的渴望更强烈地显露出来，尤其是在上次晤谈。现在他对这件事相当恐惧。

理查问他会不会把感冒传染给K太太。

K太太诠释说，他不仅害怕把感冒传染给K太太，由于他觉得自己的阴茎跟之前踩扁的野菇一样毒，所以也害怕会毒害她。

理查再度表示希望K太太能到他房里探望他。

K太太提醒说，她从伦敦回来之后，他曾说想当妈妈的小鸡，其实是表示想象宝宝一样被人呵护和照顾。昨天，他极度希望自己能变成男人，并且给K太太与妈妈小孩。但是，他开始非常恐惧自己有这个欲望，而他之所以生病，就是希望能再变回小孩，因此也希望卧病在床时能够获得关爱。此外，他也不想听到任何跟自己的性器欲望有关的事，所以不想接受分析。不过，他还是想要K太太去探望他，并且像妈妈一样照顾他（注记Ⅰ）。

这时，理查又开始玩舰队，他先把尼尔森移开，过了一会儿，他也把罗德尼移开，并且让这两艘船相互碰触。接着，他又把它们移到K太太的袋子后面，并且说它们躲在那里。

K太太问为什么它们要躲起来，理查没有回答，她便解释说，这可能是代表爸妈在床上性交时，必须躲着不让儿子发现。她并表示，理查认为父母一起上床时自己会攻击他们，所以担心如果他与母亲上床，也会遭到父亲攻击。

理查回答说，他目前在旅馆就是跟妈妈睡同一个房间，而且他很喜欢跟妈妈一起睡……理查把尼尔森拿回来，并且让它去巡视整个舰队。

随后，罗德尼也照做，不过这两艘船一直是分开进行。突然间，他让一开始检视的那艘驱逐舰被炸毁，并且说是尤坚号被英军攻击。

K太太诠释说，尤坚号代表单打独斗的理查，也代表他的性器官。要是爸爸发现他有跟妈妈性交的欲望，就会摧毁他的性器官；如果爸爸发现他的性器官在妈妈体内，爸爸的性器官就会跟他的性器官搏斗。他攻击爸爸，所以特别害怕被报复。刚刚的舰队游戏中，他让父母躲藏起来，是因为爸爸预期他会发动攻击。

理查站起身，原本想走出去却又停下脚步，原因是他注意到对面有两名男子在交谈。他躲在门后面望着他们，说他在监视他们，而且他们也在监视他。接着，理查回到座位上开始画画（第三十一张图），他先拿起黑色与紫色的蜡笔，说：“这是邪恶的爸爸和保罗。”

K太太诠释说，外头那两位男子以及黑色与紫色蜡笔都是代表可怕的爸爸和保罗；他们可能会因为现在他与妈妈睡在一起，怀疑他想与她性交或甚至已经与她性交而攻击他；他们也代表可疑的K先生与K太太的儿子。她解释说，这就是他觉得自己在监视他们的同时，他们也在监视他的原因。当他对父母的性关系感到嫉妒又好奇时，就会认为爸爸或甚至是保罗正在监视他或猜测他的想法，并且觉得他们和妈妈都很可疑。他怀疑父母会因为他监视他们、打扰他们性交而联合起来对付他。现在，他也觉得那位“脾气不好的老先生”与约翰都在监视他与K太太的关系，原因就在于他一直很想知道她与他们的关系……

理查把图中某些区块涂成蓝色与红色时，一边哼着英国国歌，随后又哼着其他旋律。K太太问他哼的是哪一首歌，理查回答说是“我的挚爱”（My darling），而他心里想的是妈妈。他告诉K太太，在这张图中，他与妈妈包围了保罗那一小块的领土。不过，爸爸的领土十分靠近妈妈，而保罗也跟妈妈连结在一起，甚至穿越他的领地。说到这，理查又把黄色铅笔放进嘴巴里吸了吸。接着，他突然把铅笔再往嘴巴里推，几乎要顶到他的喉咙。

K太太诠释说，理查害怕自己吞噬了爸爸与保罗的危险阴茎，也怕他们会在他体内监视他、与他搏斗，甚至在里面下毒。晤谈一开始，他说他觉得鼻子里面有毒，而且怀疑是厨娘和贝西下的毒；但后来发现他是害怕被正在监视他而且有敌意的父母攻击（希特勒父母，或K太太与外籍的K先生），或者也害怕被爸爸与保罗攻击，而且他们两个可能会内斗或联合起来对付他。之前，美味可口的怪兽肉一到他体内就变成了危险的敌人。种种原因加起来使理查现在更加确信爸爸有好阴茎，而他把这个好阴茎吞并进去就可以帮助他。他也认为妈妈一直都是好的，不仅会保护他，也会帮助他对抗所有的外在与内在危险［理想化是被害感必然导致的结果］。他也担心喉咙痛会让他无法接受分析，也就是说，他的内在敌人会阻止他与代表好妈妈的K太太见面。

理查把手指放进嘴巴深处，而且一脸惊恐。他说里面一定有病菌，他要把病菌找出来。

K太太诠释说，病菌代表德国人，也就是敌人，而他们正在毒害他。K太太提醒说，他那“又红又热”的喉咙代表他正在与内部那些有毒的敌人搏斗……

理查站起身，开始走来走去，走到一半被一张凳子绊倒，于是用力踢那张凳子。他会意地望着K太太（表示他知道自己在做什么）。

K太太诠释说，理查想把爸爸那带有敌意的阴茎从身体里踢出去。

理查说，他觉得他的“痰一直往下流到胃里”。他还说，要是他在游戏室里病倒了，他就会非常担心，不过他不知道为什么。

K太太诠释说，他需要把正在打架的父母以及她刚刚诠释的那些坏东西全都吐出来，可是，他又怕这些有毒的东西会伤害或弄脏K太太，如果K太太也被毒死，那他就没有好妈妈了。

理查刚刚一直在画第三十二张图，他说这跟第三十一张图中的王国是一样的。接着，他准备要画另一张图，同时把尼尔森拿来放在纸上开始描轮廓，再加上颜色。

K太太诠释说，由于他非常不确定自己内在的情况，所以想知道爸爸内部和性器官究竟长什么样子。把尼尔森的轮廓描下来代表他希望拥有爸爸的性器官。

理查问他能不能把这张图带回家，后来又决定还是带两张白纸回家画比较好。

K太太诠释说，那两张白纸代表她的乳房；它们会保护他，并且帮他对抗内部与外部敌人。

晤谈快结束的时候，理查哼歌哼得更大声，整个人也更有朝气。他脸上恢复了血色，目光也变得炯炯有神。他说他觉得好多了，也希望隔天能再过来。

第四十四次晤谈注记：

Ⅰ.我常常在成人身上看到变回小孩并受人照料的强烈渴望，而这样的渴望在很早期就已被潜抑。对母亲的乳房或母亲本身的不满、针对母亲之摧毁冲动所带来的恐惧，以及随之产生的罪疚感与忧郁，往往会强化长大的渴望，甚至可能会导致过于早熟的独立个性。这种回到婴儿时期或变成小孩的渴望原本被潜抑，而后来在分析过程中重现时，往往与强烈的贪婪与希望分析师（代表妈妈）随侍在侧的需求有关，也代表病患希望分析师应该永远存在于体内，让他得以随时寻求协助。早熟的独立个性所伴随的是强烈的忧郁失落感，而导致失落感的原因是，在这些成人心里，有些不可替代的东西，在早期从未得以充分享用之。





第四十五次晤谈（星期日）


K太太在路上遇到理查。他看起来很不一样：脸上有了血色，神情不再忧郁，而且不仅活力十足，也相当健谈。他马上就告诉K太太说他觉得好多了，喉咙也不痛了（注记Ⅰ）。进到游戏室后，他说早上醒来的时候觉得好饿，而且饿到很难过。他的胃变得又瘦又小，还凹进去，肚子里的骨头也明显突出。吃过早餐之后，他觉得好多了。他说早餐的麦片很好吃，还详细描述他怎么把麦片咬碎。

K太太诠释说，肚子里突出的骨头代表那些被他吞噬的敌人，尤其是坏父亲——章鱼及怪兽。她也提醒说，他害怕被坏父母及保罗监视和下毒，所以他那瘦弱而凹陷的胃，意指他的内在没有受到保护、相当脆弱，而且充满迫害者。使他恢复元气的食物就代表在保护他、修复他的浅蓝色好妈妈。K太太指出，几天前，他曾经提到麦片看起来像鸟巢，而那时她诠释麦片代表好妈妈及乳房。

理查一直在观察房间四周，而且脸上尽是笑意。他说，今天的游戏室没有像昨天那么“臭”，看起来也好多了；昨天这里又臭又可怕。他说他没有带舰队过来，因为他想画画……妈妈昨天很贴心地带了两本书和一些颜料给他。理查望着K太太，并且问她的大衣和连身裙是什么做的，他说远远看起来好像是银做的一样美丽，还有她的鞋子也是。他还问她最近是不是有去做头发，还是刚刚才洗过？她的头发看起来很不一样，就像银做的一样闪亮动人。

K太太诠释说，他似乎觉得自己的内在世界改善了，所以也连带影响了外在世界，特别是妈妈、K太太以及她们的穿着都变美了。她提醒理查说，昨天他对她和游戏室的感觉跟今天非常不同。当时，游戏室代表K太太，也代表他的内在，而里面含有肮脏、被下毒而且有毒的妈妈，他甚至不想看游戏室和K太太一眼。他们已经变成了他喉咙痛前一天看到的那位“吓人”的老妇人，还会吐出“恶心的黄色物体”（第四十三次晤谈）；而她就是代表被弄脏、下毒以及受伤的K太太。由于他开始了解到自己对敌人的恐惧——尤其是会毒害他的那些内在敌人，所以对他们的恐惧感减轻了一些，同时也认为外在世界的人事物都变好了。不过，即使在极度害怕这些内在危险时，他仍然试图使自己坚信他真正的妈妈是浅蓝色的好妈妈，而K太太则变得非常坏［母亲意象分裂成好与坏］。

理查说，昨天这间房间好像死掉一样。接下来，他在纸上随意地涂涂写写，并且说1、2、3、4、5、6这些数字是连起来的。随后，理查开始画第三十三张图，他一开始先涂蓝色，并且说他、妈妈、爸爸与保罗相处得相当融洽。画完之后，他表示大部分的领土属于妈妈和他自己，他与妈妈中间几乎没有保罗和爸爸的领土，而且他们也没有造成任何破坏。

K太太诠释说，在王国的下半部，所有人的领土都没有彼此穿越的情形。在之前的图中，穿越其他人的领土代表将危险的性器官刺入他人身体（注记Ⅱ）。因此，就现在这张图中的安排来看，家中的男性之间并未有争夺的情况发生。此外，爸爸的颜色也不像以前那么黑。爸爸与保罗的领土很小，代表他们是婴儿，而理查与妈妈现在变成了父母；就跟第三十张图一样，图中的他和妈妈是国王与皇后，而爸爸与保罗是小孩。还有，他那又红又大的性器官位于最上方，表示他想借由与爸爸互换角色来取得和谐［主、客体角色逆转］。只要他因为想攻击爸爸与保罗而开始害怕他们，妈妈也会有危险；现在他让爸爸与保罗都变成小孩，而且不与他们搏斗，就可以确保妈妈的安全。K太太还指出这张图的王国是长条形的。

理查毫不犹豫地回答说：“这是一只章鱼。”

K太太提到昨天他所表达的恐惧，并解释说，昨天到今天的这段期间，他觉得自己的内在改善了。然而，他还是害怕自己体内含有章鱼，而且那会把他自己也变成章鱼，原因是这张图不只代表妈妈的内在，也代表他的内在。K太太还指出，她诠释时，他一直在吸那枝代表爸爸性器官的黄色铅笔。在他幻想中，即使爸爸的性器官就像“可口的怪兽肉”一样吸引人，不过一旦它成为他内在的一部分，就可能会马上变成章鱼。这样的焦虑虽然减轻了，但它依然存在。他想试图借由把好妈妈与坏妈妈分离的方式来处理此焦虑。因此，在昨天的第三十一张图中，整个左半边都是浅蓝色的，在右半边才看到相互争夺的情况。今天的图中并没有左右分明的界线，也看不到性器官相互穿刺的情况，但是他仍然畏惧自己内在的那只章鱼。

理查好奇地盯着第三十一和三十二张图看，他指出，在第三十二张图中，保罗的领土很小，还有一小块在他的领土范围内，不过他有一块长形的领土对准爸爸，而爸爸则是十分接近妈妈。

K太太诠释说，在图的右半边，理查的领土很小，也被爸爸与妈妈包围；保罗在左半边同样也被包围，就像他刚刚说的一样。

理查指着第三十一张图补充说：“它好像一只鸟，而且看起来很恐怖。”上面的浅蓝色部分是鸟冠，紫色是眼睛，还有“张得很大”的鸟嘴。描述这段话时，理查又拿起铅笔放进嘴里咬。

K太太先是指明他刚刚在咬铅笔，接着诠释说，浅蓝色的鸟冠代表浅蓝色妈妈的后冠。妈妈最近被认为是皇后，而且他在画蓝色时一边唱着国歌。然而，这个浅蓝色后冠属于那只张大嘴巴又恐怖的鸟的一部分，所以它代表妈妈的另一面。不过，鸟嘴上的红色与紫色显示它有一部分也是代表理查与他的性器官，以及保罗与他的性器官。他的阴茎在穿刺的时候，也代表在啮咬与吞噬。在他的幻想中，这一切都属于那只可怕的鸟——妈妈，因此，妈妈也变得跟他一样贪婪而危险。

理查不断地说那只鸟很恐怖，然后又盯着第三十二张图看，并且说这张图也像一只鸟，只是缺了头。下面黑色的部分是掉出来的“大号”，而且看起来也很“恐怖”。

K太太诠释说，第三十二张图代表他那残破的内在，也代表他的性器官被切断了；昨天他感冒的时候觉得自己的内在就是这个状态。她也提醒说，昨天他曾经说第三十一与三十二张图是一样的，表示第三十二张图代表已经将那只“恐怖的”鸟吞噬了的他，所以他觉得自己也变得跟它一样可怕。在他幻想中，将母亲吃掉的他具有摧毁性与吞噬性。他在吃那些看起来像鸟巢的麦片时，觉得是在把好妈妈吞并进去保护自己，以对抗内在的坏爸爸（肚子里突出的骨头）。这显示他愈是恐惧，内在的坏妈妈就愈强大；但不论如何，他仍然相信自己内在有好妈妈。他觉得那只代表妈妈的可怕小鸟，已经与怪兽爸爸联合起来从内部攻击他、吞噬他，也从外部攻击他和切断他的性器官（注记Ⅲ）。

理查开始画另外一张图：分隔线上面有一艘插着大型英国国旗的船，船上有两根烟囱，而烟囱冒出的烟相互交错，船的上方写着“大西洋护航舰”（Atlantic convoy）。分隔线下面有一只鱼、三只海星，以及一艘正在发射鱼雷的U型船。图的底部一如往常地画了两株海草。理查把刚刚放进嘴里的铅笔拿出来，他本来想用铅笔指出鱼雷发射的方向，后来却让铅笔愈来愈靠近K太太，差点就要戳到她性器官的部位。他解释说，鱼留在原地不走是很笨的一件事，这样它可能会被炸伤。那些海星则试图要拦截鱼雷。上方的护航舰载运着货物。

K太太诠释说，U型船似乎是代表对父母有敌意的理查，但由于父母也给了他好东西（也就是货物，the goods），所以他会感到罪疚。他攻击坏爸爸的时候，会试图忽略爸爸对他的好。

理查极力强调爸爸真的很好、很和善。

K太太诠释说，理查在幻想中攻击正在性交的父母时，也担心会伤害到好妈妈，因此很害怕K太太与游戏室已经死了。那只“笨”鱼代表妈妈，意指她不应该与爸爸上床，而让自己被理查的愤怒与怨恨所伤。缺了头的鸟（第三十二张图）身上掉出来的又黑又可怕的“大号”，代表他的鱼雷。K太太也指出，想要拦截鱼雷的海星代表试图要保护妈妈的好爸爸、好保罗与好理查。

理查之前画到护航舰被U型船的鱼雷攻击时，问过K太太会不会厌倦工作。

K太太诠释说，他问这个问题的时候一边也在轰炸那艘载着货物的护航舰，这表示他认为K太太的分析带给他的帮助，就等同于在婴儿时期从母亲那边获取的帮助、关爱与奶水。他觉得自己让妈妈筋疲力尽，而且还攻击她。现在他不仅担心K太太会厌倦工作，也害怕自己真的会让她精疲力竭，并且攻击她。他刚刚提到护航舰被鱼雷攻击的时候，手上的铅笔差一点刺到她。

听完K太太的诠释后，理查没有表示反对，并且继续画画。他看了看最后画的那张图，然后把它放到一边，说他不想完成这张图（表示他不会为它上色）。理查走到门外去看天空中的飞机，他说那架不是轰炸机，不知道是什么，看起来好像是要往山头那边飞去……他指着庭院的某个地方告诉K太太说，这就是几天前他把“毒菇”踩扁的地方。他拔了几根杂草，接着说他想跟K太太讲一个很悲伤的梦，而且一想到就觉得好难过。回到房内后，他开始画画，他先画了一间房子，说这是他们原本的家（位于Z地的家），战争爆发后他们就离开了家园。右边的那个图形代表奥立佛的家，下面是玫瑰园以及庭院（以几条线表示）。他还画了一个小圆点指出炸弹掉落于墙上的位置，旁边那个正方形就是被炸毁的温室，另外还有一条小径从玫瑰园开始延伸到图的左边。房子的二楼有父母的房间，而左边就是他的房间；一楼的客厅很少使用，右侧的起居室反而比较常使用。理查说，他最喜欢起居室与自己的房间，然后就在这两间房的窗户上画了圆圈。他非常喜欢自己的房间，因为里面摆着他十分想念的电动火车，他真希望当初能把火车一起带来现在的房子（位于Y地）。理查巨细靡遗地描述那辆电动火车，言语间满是喜爱之情，他说火车头是流线型的，后面还有相当坚固的载货车与乘客厢。他小心翼翼地保护这辆火车，只要有一点损伤他就会非常愤怒。有一次，爸爸忘了把电关掉，结果火车的自动控制系统发生问题，火车头与煤车也坏了。

K太太诠释说，载货车与上张图中那艘被鱼雷攻击的护航舰都代表好父母。她并解释说，火车后面连接的各种车厢代表他的家庭，而爸爸就是一家之主（火车头）。他过去所有的美好回忆都与火车和老家有关。接下来，K太太问起他刚刚提到的梦。

理查很不想谈这个梦，只说：“我们回到老家。”

K太太问“我们”是指谁。

理查回答说，是他和妈妈，还有一位阿姨，而她在梦中与他们同住。停顿了一会儿后，他说，妈妈曾经告诉她说，她比较喜欢住在乡下，所以战争结束之后他们也不会回到老家去。他觉得很难过，因为他很爱他的房间、起居室、火车，还有老家的一切。他跟妈妈说，如果她不回去，他就会自己回去老家住。

K太太诠释说，现在那间未受保护又被遗弃的老家，就代表在晚上独自面对流浪汉爸爸却无人保护的妈妈，也代表在伦敦遭受希特勒轰炸的K太太。他自己一个人回到老家住，表示他想离开住在乡下的健康妈妈，然后去保护受伤的妈妈。不过，他在舰队游戏中也一再表达出对爸爸的担忧；他担心自己把妈妈抢走之后，爸爸就会被遗弃。现在他与妈妈同睡一间房，又留下爸爸独自一人，所以觉得被遗弃的爸爸会寂寞，并认为自己应该回到老家陪他。

K太太诠释理查想保护受伤的妈妈时，他一直在翻看之前的画。他指着第十四张图，并深深地望着K太太说：“这张画得最差。”

K太太提醒说，这张图代表他那受伤而流血的内在，而且里面含有受伤与流血的妈妈。

听完这个诠释之后，理查走到外面欣赏山景。

晤谈过程中，理查曾经要K太太听听鸟叫声。他带着迷蒙的眼神低声说：“鸟的声音好好听，我真的很喜欢。”。

K太太诠释说，鸟和鸟叫声代表好的小孩、好的内在，以及和善的外在世界。

另外，K太太在诠释理查的攻击欲望时，他拿了一张纸来涂鸦，并且很用力地在上面画了一些圆点。他还问K太太会不会介意他随便乱画。

K太太诠释说，他的涂鸦以及圆点都代表他以粪便当作轰炸的武器。

接着，理查在同一张纸上画了一个小小的人物，又把他涂掉，并且在上面画圆点。他说这是希特勒，而他正在轰炸希特勒，也打算杀了他。

K太太指出，他攻击希特勒爸爸的时候，也怕会连带伤害好爸爸与好妈妈，现在甚至还怕伤害K太太，所以刚刚才会问她会不会介意他在纸上乱涂……

理查把房里小凳子拿起来丢来丢去。他先拿起两张凳子丢到地上，并且说：“这是炸弹。”接着又拿起一张椅面有毛皮的凳子，并对它又摸又抱地表示喜爱。

K太太诠释说，有毛皮的椅面似乎代表爸爸那吸引人的性器官，而且周围还有毛发。他想轰炸爸爸的性器官，但是炸毁它又觉得可惜。

理查回答说，他知道爸爸的胳臂下面有毛发，但是不知道性器官的周围也有。他看了K太太一眼，并意有所指地说，妈妈只要看儿子就会知道了。

K太太诠释说，理查嫉妒她与她先生之间的关系，而且他似乎也想否认她和妈妈都会接触到先生的性器官。浅蓝色妈妈之所以必须远离流浪汉爸爸，不单是因为他很危险，也是因为理查会嫉妒。

此次晤谈中，理查比较会注意经过的路人，特别是小孩子。他画画的时候，还要K太太注意外面的动静，并且告诉他有谁经过。他对路人的好奇心与这次晤谈的素材相符，都是集中在外在情境上。这也反映在他对于失去家园的感受中，并且与早期经验相关。上次晤谈时，理查主要担忧的是内在情境（特别是鼻子里面的毒、内在的坏客体，以及虑病焦虑）。

回家的路途中，理查说他很高兴今天是阳光普照的好天气。在阳光的照射下，他的鞋子就像黄金一样闪亮——不，还没到黄金的地步，反正就是闪闪发亮。在被害焦虑降低、忧郁焦虑增强的情况下，理查在晤谈时明显采取了躁症防卫。

第四十五次晤谈注记：

Ⅰ.理查说自己病情好转，不仅是因为虑病焦虑减轻了，也是因为生理症状确实消失了。这孩子自婴儿时期开始就饱受感冒之苦，所以值得好好探究引起感冒的心理因素为何。要是没有接受分析，理查的喉咙可能真的会发炎。在此也要提及另外一项较为普遍的考虑。根据我的经验，虑病焦虑（理查的虑病焦虑相当强烈）并不完全是由不存在的症状所引起，而可能是由实际的生理症状所引发，并且借由将症状的严重程度夸大或扭曲而产生。具有虑病特质的人显现的生理症状是不是大多由虑病焦虑所导致，即是问题的症结。这也意味着歇斯底里症状与虑病焦虑有关，我不只一次指出这一点（参见《儿童精神分析》与《关于婴儿情绪生活的一些理论性结论》〔Some Theoretical Conclusions Regarding the Emotional Life of the Infant,1952〕，《克莱因文集Ⅲ》）。

Ⅱ.从最近几次素材的变化中，可以看出理查在自我整合与统整客体方面的能力增强许多，原因就在于由内在危险所引发的焦虑降低了。然而，整合的过程本身就会引发焦虑。举例而言，具有毁灭性的自体可能被认为会危害自体的其他部分以及客体，而且客体可能会被摧毁，或（借由投射）变成坏客体。举例来说，当理查出现了整合的情况时，原本鸟冠代表妈妈的那只鸟（第三十一张图）却变成了会吞噬的可怕客体，而且还会投下粪便。对于爱之冲动的信心愈强（这与内在危险引发之被害焦虑的减轻相辅相成），整合过程所引发的焦虑就愈少。此外，整合与统整有所进展，意指客体与自体的各个部分能够完善地结合起来；如果整合是在降低分裂的欲望驱使之下进行，而且自体与客体的各个部分以混乱的方式结合，则表示整合失败，而且会导致更严重的精神混乱（参见《论躁郁状态的心理成因》〔A Contribution to the Psychogenesis of Manic-Depressive States〕、《对某些类分裂机制的评论》〔On Some Schizoid Mechanisms〕，以及罗森菲尔德〔H.Rosenfeld〕在《精神病状态》〔Psychotic States,1965,Hogarth〕一书中的《关于慢性精神分裂症中意识混乱状态的病理学评论》〔Notes on the Psychopathology of Confusional States in Chronic Schizophrenia,1950〕）。第三十三张图下方所表现的是比较成功的统整与整合过程：理查的内在客体以和谐的方式统整起来，而这也与投射认同的强度减轻有关联。因此，第三十三张图中那些有颜色的区块（代表他自己与家人）已经没有像之前一样相互穿越的情况。统整与整合能力的增强与焦虑减轻明显相关，尤其可以看到理查对于内化迫害者的恐惧减轻了，也不再担心他和这些迫害者会相互下毒。

有关内在危险的焦虑借由分析减轻之后，理查首次在分析过程中经历并且表达他对老家的爱，也提到早期的美好回忆；这一点深具意义。被害焦虑的减轻引发更为强烈的忧虑焦虑与罪疚感，同时使他对自己与外在世界更具信心，也能够重拾希望。必须谨记的是，当时的我们身处动乱之中，在如此险恶的外在环境底下，这孩子还是能够有这些正面的转变，实属难得。我经常提到外在因素与内在焦虑之间的交互作用；就理查这个案例来说，只要前线传来坏消息，他的焦虑就会增加。不过，我也想特别强调这个交互作用的一个面向，此次晤谈印证了我的论点，即对于外在危险的恐惧是因为那些在早期阶段产生的焦虑而增强，所以现实危险所引发的焦虑能够借由分析而减轻。

我在其他论文中也有提到我对于这一点的观察，并且讨论到弗洛伊德提出的客观焦虑及神经症焦虑两种概念（参见《关于焦虑与罪疚感的理论》〔On the Theory of Anxiety and Guilt〕）。

Ⅲ.昨天的素材表达了他对整合过程的焦虑，但是在今天的晤谈中，此焦虑明显减轻了。相隔一天，却出现一百八十度的转变，显示整合就是一个在成功与失败之间来回摆荡的过程，而这个过程即为整合能力奠下更为稳固的基础。





第四十六次晤谈（星期一）


今天的理查很不一样，他活力十足，但是过度兴奋，而且双眼炯炯有神。他不停地说话，可是一点条理也没有。他还丢了一连串的问题，却不等K太太回答。此外，他相当焦躁不安，也不断地注意外面的路上，并带着被害恐惧。对于K太太的诠释，他一点都听不进去，诠释过后也没有任何回应。理查显然处于强烈的躁症亢奋状态。他的攻击性比以往更加明显，也更直接地针对K太太而来。他一到的时候就说他有把舰队带来，而且准备要进行一场大战。日本、德国与意大利联合起来要对抗英国（这时他突然露出担忧的神情）。他询问K太太对目前战况的看法，但不等她回答就自顾自地说下去。他说他真的觉得好多了，现在的他一点问题也没有。他写了封信给吉米（吉米是他这一伙里面第二重要的人，而他自己是老大），想跟他商量如何对付奥立佛。接着，理查把舰队拿出来摆好。英军的实力比其他国家的军队加起来都要强，而且就部署在岩石的后方；岩石就是K太太的袋子与时钟。这时，意大利的舰队突然出现，但是很快就逃跑了。其他敌人也开始发动攻击，但敌人的驱逐舰一艘艘相继被炸毁。理查把这些被炸毁的驱逐舰放到一旁，并且说：“他们都死了。”一艘英国的小型驱逐舰对德国的大型战舰开火，而且原本想将她击沉。不过，后来理查决定让德国战舰投降，然后由那艘英国驱逐舰带回。游戏过程中，理查不断地从座位上跳起来看外面经过的小孩。他不仅敲打窗户想引起他们的注意，也对他们做鬼脸，可是马上又躲到窗帘后面。他对一只狗也做同样的事，还说某个小女孩看起来很愚蠢。除此之外，他特别注意所有经过的男子……理查望着K太太，然后称赞她的发色很漂亮，而且迅速地碰了她头发一下；他还用手摸了摸她的连身裙，想知道裙子的质料是什么。接着，他提到一位刚刚经过的老妇人，说她的样子很“奇怪”。舰队游戏刚开始的时候，理查一如往常地装出引擎发动的轰隆声，装到一半，他突然停下来说：“怎么回事？这个声音怎么跑到我耳朵里了。”……理查把敌人的舰队都击沉之后，突然说他“厌倦”了这个游戏，接着就把舰队摆到一旁。他把一堆铅笔拿出来，并立刻把黄色铅笔放进嘴里用力地咬。接下来，他很反常地把铅笔戳进鼻孔和耳朵里，还用手指按住其中一个鼻孔，然后发出各种声响。他说他发出的声音听起来很像绿野仙踪里面把桃乐丝吹走的龙卷风；桃乐丝是好女孩，所以没有死掉。这时，理查问K太太喜不喜欢他的浅蓝色衬衫还有领带，不过似乎没有要等她回答的意思。他把手帕来出来擦擦鼻子，但其实根本没有这个需要。不过他还是看了看手帕说：“我的手帕沾了鼻涕。”

K太太诠释说，理查特别希望她称赞他的衬衫与领带——代表他的身体和阴茎，是因为他觉得自己身体里面有黏液，也就是有毒；这表示他想用这个毒攻击内在父母，而父母也会以牙还牙。K太太也指出，他觉得咬铅笔就是在攻击爸爸那有敌意的阴茎，并将它吞并进去。他刚刚说他的耳朵里面有引擎声，表示他发出的声响一直留在他的体内。在他的幻想中，舰队之间的战斗会在他身体内部持续进行，而这些攻击不仅会伤害他本身，也会伤害内在的好妈妈，就如同龙卷风把善良的桃乐丝吹走一样。这也表示他自己就是策划这些战争的魔法师。

理查一直在扮鬼脸，而且用力地咬着铅笔，他问K太太会不会介意他把铅笔折断或咬穿，不等K太太回答，理查马上接着问她喜不喜欢她的儿子……他在一张纸上写满了自己的名字，但是字迹潦草到几乎无法辨认，随后还在上面继续涂鸦，把名字都盖掉。

K太太诠释说，在刚刚的舰队游戏中，小型驱逐舰正在对抗敌军的大型战舰，代表他自己在对抗妈妈。

（理查站起来四处奔跑，根本没有在听这段诠释，而且继续发出各种声音。）

K太太解释说，昨天图中里面那只代表妈妈的“笨”鱼试图要阻挡鱼雷，而它也代表可能会被他攻击的K太太；今天，她则是以那位“愚蠢的”小女孩为代表。最近他的攻击性更直接地显露出来，刚刚也提到写信给吉米的事，说要一起计划对付奥立佛。他希望能够公开地打一场架。当他决定要攻击奥利佛的时候，曾经表示他很开心（第三十三次晤谈），也说他非常痛恨自己对明明就很讨厌的敌人还会装出友善的样子。不过，他还是把恨意表达出来了，而表达的方式包括偷偷地以“大号”攻击——写完名字之后又在上面涂鸦把名字盖掉，以及幻想中持续在体内进行的舰队战斗，其代表就是他耳中的“轰隆声”。他对于父母的嫉妒，以及现在对K太太与先生或儿子的嫉妒一再激起他的恨意。由于他幻想自己已经将他们全部吞并进去，他必然会觉得这些攻击不只在外在发生，也在他的内在进行。

理查一直在吸鼻子和吞口水。

K太太提醒理查，两天前，他说他的鼻涕都流到肚子里面去了；这表示他觉得自己在肚子里面用有毒的黏液攻击与他敌对的父母，而有毒的黏液也代表有毒的尿与粪便。他预期父母会以牙还牙。这个内在的攻击行动让他觉得身体里面有死去的人，而且无法像把舰队放在旁边一样把这些人丢出去。他特别担心受伤或死去的内在妈妈，而妈妈的代表就是那只“笨”鱼，或者是被他内在那个如同粪便的龙卷风给吹走的桃乐丝。

K太太诠释时，理查画了一艘战舰，并且在船身上写了罗德尼。接着，他在战舰下方画一艘比较小型的巡洋舰，然后再往下是潜水艇。他画的方式是从舰队里面拿出几艘船放在纸上描轮廓。他还说那艘巡洋舰正在“渡洋”。理查在另一张纸上不断地写自己的名字，但这次并没有在上面涂鸦。他又拿了一张纸，先画上三艘不同大小的德国战机，然后在图的下方又画了一大一小两艘英国战机。他把两艘比较大型的德国战机与小型的英国战机划掉，并且写下对战的结果：“两架德国战机及一架英国战机被击落”……理查走到外头，踩了几株荨麻，并且说如果多下点雨就好了，这样对植物比较好，不然现在它们都干枯了。随后，他再度回到房里，并在某个角落找到一根树枝，他把树枝往K太太那边丢，不过没有打中她。很反常的是，理查没有为此道歉，也没有问K太太会不会介意。他说他要把树枝折断，但并没有这么做。接下来，他说他想打破窗户把树枝丢出去，还想踢凳子，还问K太太在英格兰待多久了。他说他遇到K太太的一个朋友。结果原来指的是约翰。他有跟约翰谈过他的分析。理查还问K太太的孙子是不是英国人，同样地，他也没有要听K太太的回答……理查用树枝敲打凳子的时候，嘴里喃喃念着K太太的儿子与孙子的名字，但随即大声地说他在揍希特勒，而且想杀死他。有好几次他一看到老人经过，就问K太太他是不是那位脾气不好的老先生（与K太太同住的房客）……他还问那位老先生是不是对K太太很坏，而这次他则是等待K太太的回答。

K太太诠释他最后画的两张图。她说第一张图中的潜水艇摆在最下方，似乎是代表理查对父母的攻击。另外，他按照三艘船的轮廓精准地描绘下来，与他在另外一张纸上清楚地写下自己的名字但没有涂掉具有同样的意义。这跟他今天画第一张图完全不同；他在那张图上写下的名字非常潦草，后来还以涂鸦的方式把名字盖掉。他试图要公开地发动攻击，但却一次次转变为隐藏而秘密的攻击行动。

之后，理查又画了一张王国的图，也加上颜色（第三十四张图），然后说爸爸与保罗的领土很小。

K太太诠释说，在这张图中，理查与妈妈再度扮演父母的角色，而保罗与爸爸是他们的小孩。她并解释说，借由角色对调，他就可以避免自己因为嫉妒而摧毁父母。此外，他取代了爸爸的地位后，便拥有可以生小孩的好阴茎——让植物生长的雨水。

理查直盯着那张战机的图，但是一句话也没有说。

K太太诠释说，理查怀疑有敌意的妈妈与坏爸爸联合起来对付他，也怀疑K太太与她的外籍儿子与孙子（凳子）联盟——他刚刚用树枝敲打凳子，说他要杀了希特勒。理查称赞K太太的头发与连身裙，就是试图要让她维持好妈妈的角色，但随后他马上又对路上的老妇人表示厌恶。“老”也有行将就木的意思：理查十分害怕在伦敦死去的K太太，而他生病的时候也害怕母亲会在他内在死亡。

理查又开始踢凳子……他把那张毛茸茸的凳子拿来摸了摸，还把它往自己脸颊上靠，并且要K太太也摸一摸椅面上的毛皮。

K太太诠释说，他因为嫉妒而痛恨父亲，并且攻击他的性器官，想要摧毁它，这一切都使爸爸在他幻想中变为敌人。但同时，他仍然爱爸爸。帮助植物生长的雨水就代表爸爸的好尿液，而它能够给妈妈小孩，也创造了理查。妈妈要是离开爸爸，甚至会让他不开心。他刚刚要K太太抚摸凳子的柔软椅面，就是在表达他希望妈妈能够爱爸爸；这张凳子被他踢过，而毛皮的椅面在之前即代表爸爸的性器官（第四十五次晤谈）。

理查说，在那张飞机对战的图中，两架被击落的德国战机是爸爸与保罗，而“存活下来”的小型德国战机是他自己；大型的英国战机是妈妈，被击落的小型英国战机也是他。

K太太诠释说，理查害怕他杀了爸爸与保罗之后，会招致报复而死亡，或是阴茎被摧毁。可是，他自己坏的那一部分仍然存活下来，也就是那架小型德国战机（在之前的素材中以U型船为代表，见第十二次晤谈）。

理查走到外面，并且把门关上，让自己被锁在外面。他叫K太太开门让他进去，她把门打开的时候，他松了一口气说：“幸好我有带着舰队。”

K太太诠释说，舰队代表他内在的好人与好家庭，跟他老家的那辆火车一样。她也解释，理查把自己锁在房外所要表达的潜意识感觉是：由于他有这些谋杀欲望，所以他应该被赶出家门，或者会被赶出家门。

理查渐渐安静下来。晤谈接近尾声时，特别是K太太诠释完最后一张图后，他变得沉默而哀伤。离开之前，他看到一位老人经过，又问K太太说他是不是那位脾气不好的老先生。接着，他一脸担忧而认真地再次问到那位老先生是不是对她很坏。K太太说他一点都不坏的时候，理查放心许多。临走前，理查告诉K太太说他一点都不想听她解释。

K太太今天没有要去村里，所以在转角处就与理查告别，而他并没有显露出一丝恐惧。但是在这次晤谈过程中，他对于外在敌人的焦虑更强烈地显现出来，同时，他也更有信心能够打败敌人（注记Ⅰ）。

第四十六次晤谈注记：

Ⅰ.此次晤谈与上次明显不同，显示上次晤谈表达出的那些情感——对父母的爱以及公开对抗迫害者的能力，实际上极为不稳定。这些情感与对抗忧郁的躁症防卫机制相伴而生。这次晤谈时，理查一直试图要将内在危险情境与敌对情感外化，但却失败了。他一再地转而寻求秘密攻击，内在焦虑也一再显现。不过必须考虑的一点是，理查认为我离开时会有遭到摧毁的危险，因而相当恐惧，而这样的恐惧会不断地增强这些内在焦虑。





第四十七次晤谈（星期二）


今天的理查安静许多，看起来心情也不错。他说他没有带舰队来。他走去打开水龙头，然后直接把头凑过去喝水，并且问K太太会不会介意他这么做。不等她回答，他又喝了一口，这次他则是问K太太会不会介意他把水都用光，也问她今天是否要和约翰见面。

K太太诠释说，他刚刚问可不可以喝水，并不是害怕会把水用光，而是怕会耗尽K太太的精力，这样就会剥夺其他病人的权利，特别是约翰。理查再度经历婴儿时期的恐惧感，也就是耗尽妈妈的精力、掏光她，并因此使将来可能出生的小孩失去应有的东西；水龙头也代表爸爸的好阴茎，这表示他害怕自己会抢走K太太本来含有的好阴茎。K太太提醒说，他之前（第四十一次晤谈）想知道伊文斯先生有没有卖香烟给她，也提到他有卖糖果给妈妈，而昨天也问她有没有买到糖果。

理查说他想画画，还有他很开心。他也说了他开心的原因：他觉得好多了，实际上他好得不得了；外头阳光普照、战场上传来好消息、他光着脚没有穿袜子，还有，旅馆那个讨厌的男孩明天就要离开了。理查再次提到他今天没有带舰队过来，而且是因为今天情况不同……之后，理查画了第三十五张图。他先画了一艘船，原本应该是潜水艇，但是他把船上面的英国国旗划掉之后，就把它变成一艘U型船。他在船下面涂鸦，并解释说他正在轰炸那艘U型船，还说船后面有一个小人是希特勒，而他也在轰炸希特勒。图的下方还有一个“隐形的”希特勒被他轰炸，而且就藏在那些涂鸦的后面。理查用手指出希特勒的脸（a）、肚子（b）和脚（c）。他说他画的时候根本没有发觉这是希特勒，但现在很清楚地看到他就在里面。理查也在图的左下方用两种不同的方式写“4”这个数字，而他觉得一笔写完的“4”比较好。

K太太诠释说，理查再度表现出他觉得自己的涂鸦就是炸弹。他现在似乎比较能够坦然地用他的粪便发动攻击，而且这些攻击显然是直接针对坏希特勒父亲；这样一来，他就可以避免伤害好爸爸与好妈妈。不过，“隐形的”希特勒也代表他内在的坏希特勒。

理查相当认同这些诠释，并回答说：“没错。”

K太太解释说，他的感冒好很多，而对于自己与他人会相互毒害的恐惧感也减轻了。他对K太太与妈妈更具信心，也觉得不论是在内在或外在，他都可以保有她们。旅馆那位讨厌的男孩对他来说并不只是个困扰，也代表希特勒爸爸以及他自己危险的那一面——以具有爆炸性的U型船为代表（第十二次晤谈），而他希望把自己这个危险部分赶出内在。与此同时，他也觉得自己更有能力对抗外在敌人，因此能够保护好妈妈与好K太太。战场上传来的好消息也给他相当大的安慰。阳光跟以往一样是代表好的、温暖的以及活着的爸妈结合在一起，就像一笔写完的“4”一样，没有被隐形的坏希特勒破坏而分离，也不像另外一个“4”那样要分好几划才写完。

理查走到外头去看看四周。他把几株荨麻踩扁，并且说他不想碰它们。他指着一株大而茂密的荨麻说它看起来很恐怖，接着就一脚踩下去，并且说这样至少可以让它暂时起不来。

K太太诠释说，荨麻代表章鱼爸爸。这表示虽然理查抱持更多希望，他还是不太相信自己能够根除在他与妈妈身体内部的爸爸的坏阴茎，并摆脱这些不好的感觉。

理查拔了一些杂草，还说应该要常常拔杂草，不过一说完就转身回到房间里。他把之前很感兴趣的那本书拿出来，再度望着那张小人射杀怪兽的图，他告诉K太太，小人瞄准的是怪兽的眼睛；怪兽“看起来很高傲”，好像很得意的样子，还说“它的肉很好吃”。理查又把黄色铅笔放进嘴巴里咬，并一边看着昨天那张战机的图。他说妈妈在这张图中简直就像个巨人。

K太太指出，那只怪兽也是巨人。

理查回答说，没错，但妈妈是好的怪兽巨人。

K太太诠释说，现在妈妈体内含有一个好的怪兽爸爸，而不是坏的章鱼或希特勒爸爸。她提及理查之前曾经表示对高塔的喜爱（第七次晤谈），而现在他对骄傲自大的怪兽也有同样的感觉，也表示他欣赏爸爸的性器官。

理查开始画第三十六张图。画的过程中，他不断地站起来注意外面的行人，而且好奇地直盯着运煤车上的两个男人；他说他们很脏，不过那也不是他们愿意的，他为他们感到难过。此外，理查也再度表示他很开心。他翻看以前画的图，并且说第三十四张图跟其他很不一样：王国的右端看起来很像鱼的尾巴，而且他跟妈妈的领土几乎一样多，那些很小的领土则是爸爸与保罗的。

K太太再度诠释说，理查把爸爸和保罗变成了小孩；自己和妈妈是父母，而且现在妈妈体内含有好的怪兽爸爸。这样一来，他就可以改善妈妈的内在，并同时保有爸爸与保罗。妈妈就是那只有尾巴的鱼，所以她的内在含有他们每个人。昨天，理查拿树枝敲打凳子时，口中喃喃念着K太太儿子和孙子的名字，随后大声地说他在揍希特勒，表示他把希特勒从她和妈妈的体内赶出去。

理查毫不迟疑地承认了。

K太太诠释说，理查害怕他在摧毁妈妈体内的坏希特勒时，也会连带伤害她和里面的好人；同样地，如果他攻击K太太体内的希特勒，可能也会连她、她儿子与孙子都一同摧毁……

理查选出一张他最讨厌的凳子（之前曾经做过同样的事），这张凳子的椅垫本来又软又厚，现在已经被坐扁了，接着，他又踢了它一脚。

K太太解释说，他刚刚的操作表达了他对那个阴茎受伤或被摧毁的爸爸怀恨在心，而且受了伤的爸爸会反过来报复他。

之后，理查谈起第三十六张图，他指出，在王国的中心，每个人拥有的领土大小都一样。

K太太诠释说，他对这个情况感到很高兴——就像他刚刚画图的时候说的一样，而原因是他希望让所有人平分妈妈；如果每个人都是平等的，就不会相互争斗了。爸爸的黑色领土少了许多，而且黑色不像以前一样会带给他不好的感觉；他刚刚为那两位运煤工人感到难过就印证了这一点。王国里面那些小区块代表小孩。这些区块大部分都是浅蓝色的，不过有一些是跟保罗和爸爸一样的颜色，还有一块是红色——他自己的颜色，代表他承认自己还未长成人。今天，理查的快乐与希望的来源，就是将妈妈与自己的内在依照这样的方式安排。昨天，攻击行动主导了他的图画与思想，而且他觉得唯有在体内毒害K太太的儿子、孙子、爸爸与保罗，才能够完全控制他们，所以也预期他们会反过来迫害与毒害他。即使他们都像第三十四张图一样变成了小孩，仍然会攻击他。相反地，他在今天这张图中（第三十六张图）所表达的是希望能够减少怨恨与争战，并因此减轻恐惧感；这样一来，在他体内的K太太与妈妈也比较安全。不过，从这张图也可以看出他让小孩分得的妈妈比较多。

理查决定要画一个小镇，接着就画了第三十七张图。他说他想好好“建造”这个小镇，可是他很不会画画。他强调铁路一定要有两条才能够避免发生意外。这两条铁路在图的左方交会，就跟X地的火车站一样。随后，他画了几间房子和一条马路，并且将它命名为艾尔伯特路（Albert Road）。他说，艾尔伯特是他很喜欢的一个名字，会让他想到艾尔佛德（Alfred），他是保罗在军中的老朋友，人很好，而且是他和保罗共同的朋友。理查在图的左上角写上“止冲挡”（Buffer），他说铁路一定要有止冲挡。另外，他还画了一个平交道口和一个相当危险的弯道，而右侧另有一条铁路支线（siding）。

K太太指出，这张图所代表的意义与第三十六张图相同，表示他、爸爸与保罗之间和平共处，而且平分、共享妈妈的爱。车站是妈妈；自车站延伸出的两条铁轨代表他们共享妈妈的爱，而止冲挡的作用就是要避免冲突。货场（goods yard）跟之前的护航舰一样代表喂养所有人。艾尔佛德则是代表比保罗更好的哥哥，而且不会跟他竞争。尽管如此，图中还是有一条危险的弯道，代表妈妈内在可能发生的危险；危险的主要起因就在于理查、保罗与爸爸可能会发生冲突。理查说，他想要好好“建造”这个小镇，但可惜他不太会画画，代表他渴望重建受伤的妈妈并且给她小孩，也想修复自己的内在，让它变得更安全。

理查刚刚在画这张图的时候全神贯注，而且露出满足的神情，也再度表示他很开心。他感冒已经完全好了，但他不时会吸吸鼻子，并且说现在他没有什么鼻涕了。

K太太诠释说，他仍然担心自己体内的毒。鼻涕代表有毒以及被下毒的东西，而吸鼻子的目的就是想检查看看毒还在不在。

理查说他想画现在的家。他先画了房子，接着画一条线当作道路，通往隔壁有养鸡的邻居家，可是发现没有空位画邻居的房子。他指出通往车站的路以及车站的位置，然后就从图的另外一端开始画起，并且画了一条线代表爸爸前往车站的路线。他在原本那条线的中间又加了一条直线，并且往原来的方向延伸下去，把整条路线加长。他还加了两条短短的线，代表爸爸在途中遇到的猪和驴子。接下来，他看了看K太太几天前带来的铅笔（旧的铅笔几乎都被用完了），之前他完全没有注意到这些新铅笔。他问K太太他可不可以“把它们变成铅笔”，并解释说他是指要削铅笔。削的过程中，铅笔都没有断过，而且削得很尖，让理查很高兴。削完后，他用笔尖轻轻地点了点K太太的手，想让她知道铅笔有多尖。他还决定要把以前那枝代表妈妈的绿色铅笔也削一削，他说它一定也会很尖。他把铅笔并排在桌上比较，接着再把所有的铅笔都拿起来握在手里，并且一边挥舞着说：“有了这些，我就可以杀死希特勒。”

K太太诠释说，理查幻想自己在修复爸爸、保罗、K太太的儿子与孙子的性器官。他觉得他们每个人都是平等的，而且现在甚至连妈妈（旧的绿色铅笔，也代表K太太）都有阴茎；这样就不会有任何的嫉妒和嫉羡。最近他在画中（也是在他的情感上）很努力地要公平对待每个人，以避免竞争与灾难发生。透过这个方式，他就可以联合这些好男人（刚削好的铅笔）一起攻击坏希特勒爸爸。

K太太收拾铅笔的时候，理查要她小心不要把笔尖弄断了。他频频望着地图说希望俄国人能够坚守阵线，也希望英国皇家空军能够成功地轰炸德国。晤谈最后，理查向K太太解释为什么他很高兴今天没穿袜子：他想让阳光把腿晒得又黑又亮。他脱了凉鞋，说是想把鞋里的树枝弄掉，也让K太太看他拇指底下长的小鸡眼。

K太太提到他昨天用捡到的树枝敲打凳子，而凳子代表K太太的儿子、孙子，以及他内在的希特勒。她接着诠释说，他刚刚想弄掉的树枝就代表他用来攻击好人的坏阴茎。

离开之前，理查发现地上有一些树叶，便拿了扫把来把叶子扫起来，并且说：“可怜的老房间，扫一扫比较好。”

这次晤谈中仍然可以看出理查的躁症情绪，但没有昨天那么明显。他对路人的警戒心也降低了一些。他不像昨天一样那么多话，却能够自由地表达自己的想法，也能够专心地听诠释并且接受诠释。他不断地表示开心，除了确实是有纾缓与满足的感受之外，也包含了躁症因素在内。





第四十八次晤谈（星期三）


理查迟到了几分钟。K太太从窗户望出去就可以看到他并没有在奔跑。他看起来相当镇定，也没有像以前一样为迟到而道歉。他说他带了舰队过来，然后就拿出来开始排列。他把两艘战舰放在最前方，其他的则跟在后方。他告诉K太太，昨天他一整个晚上都在做梦，而且是非常不愉快的梦；他不想谈这些梦，而且他也只记得比较不可怕的那一段。他问K太太，在他来以前她有没有看到那些讨厌的小孩，特别是那位红发女孩。或者她在路上有没有遇到他们？他们对她怎么样？接着，他看到史密斯先生（五金行老板）站在对街跟一位男子交谈，那位男子正在修剪树篱。理查有时候会称他是“熊”（the bear）。他说史密斯先生人很好，很“亲切”，然后就走去水龙头那边喝水。回来的时候他发现史密斯先生还在原地，就说他希望史密斯先生快点走开，不然他什么事也不能做。一逮到空档，理查口中就不断地念着：“史密斯先生，快走开……快点去工作。”之后，他还要K太太念三遍“史密斯先生，走开”，他说这样他就会离开了。K太太念了三遍，然后依照他的要求再念了六遍，最后又念了三遍。史密斯先生终于离开了，只不过是隔了好一阵子之后才走的，但是理查仍然认为是K太太的魔法奏效了。理查看着他离开，也望着那位与史密斯先生交谈的老先生，并且说事实上他们两个看起来都很和蔼可亲，显然他也很纳闷自己刚刚为什么这么介意史密斯先生站在附近。这整个过程中，他也一边在移动船舰。首先他把尼尔森移到桌子的另一端，罗德尼也随后跟上，然后这两艘船就单独留在那边。隔了一阵子，整个舰队也全部移过去，理查说，他们都在等待敌人现身。

K太太诠释说，理查刚刚念着“史密斯先生，快走开”的时候，一边把尼尔森移到桌子另一端，表示他希望父亲走得远远的。昨天，他画了爸爸前往车站去搭车上班的路线之后，又把这条路加长，原因就在于他希望爸爸离得更远。K太太诠释说，爸爸在半路遇到的猪和驴子代表他的两个坏儿子——理查与保罗，他们想独占妈妈，所以希望爸爸迷路，甚至死掉。只要他对父亲产生敌意，父亲在他幻想中就会转变为敌人。

理查走到外面，把几株荨麻踩扁，然后看看四周，随即回到房内开始画画。画到一半，他突然问K太太说：“你什么时候会在家？我想找时间来看看你。不是要来做分析，只是想拜访一下。”

K太太诠释说，理查想把她当朋友，而不是分析师。他觉得这样他就不会怀疑或恐惧她和妈妈，并且希望她们一直都是浅蓝色的妈妈。K太太提到理查之前称赞她漂亮，还说她的洋装像银一样闪亮（第四十五次晤谈），可是说完没多久，他马上就说路上那位老妇人长相很可怕。他努力不要将K太太想成是与希特勒父亲联合起来，并且抛弃他的“邪恶畜生”母亲。因此，他希望K太太与他站在同一阵线，并运用魔法赶走代表爸爸的史密斯先生。

理查回答说，他刚刚就想到K太太会这么说。K太太问他为什么，是不是他本来就这么认为，理查说是。过了一会儿，他问K太太分析结束之后，他还能不能来拜访她。

K太太说可以。

理查问K太太在伦敦是不是有很多病人，还问等一下结束之后她有没有要去村里，还有是不是会先去杂货店。他接着说，他不喜欢K太太去那里。

K太太问为什么。

理查回答说，杂货店最近，如果她先去杂货店，就只能陪他走一小段路。他问K太太昨天是不是有跟伊文斯先生买玩家（Player's）香烟，他看到她走进去，也觉得她可能有买到一些。理查愤愤不平地骂伊文斯先生是骗子、脏鬼。他说，伊文斯先生昨天跟妈妈说他没有卖玩家香烟，而且就算有也常常不卖给妈妈。接着，理查提到旅馆的经理，说他很讨厌，还很爱管闲事。

K太太问那位经理哪里让他讨厌。

理查先是回答说：“喔，他整个人就很讨厌。”然后开始抱怨昨天发生的事：经理跟他说不能摘庭院里面的玫瑰花，可是他已经摘了。

K太太诠释说，史密斯先生、伊文斯先生与旅馆经理都代表K先生和爸爸。他生气的原因有两个：他想要吸好阴茎，但是爸爸不给他，反而给了妈妈；现在妈妈的代表是K太太。他刚刚抱怨伊文斯先生都不卖香烟给妈妈，可是却卖给K太太（他这么以为）；香烟也是代表爸爸的阴茎，而这时的妈妈就代表受挫的他。同时，理查也想独占妈妈，所以希望爸爸远离他们，甚至死掉。同样地，K太太也不应该有其他病人、儿子或孙子。然而，他对父亲其实又爱又恨，所以也会为他感到难过。他对父母都感到罪疚，所以希望他们能团聚。在一开始的舰队游戏中，他还是让罗德尼跟随尼尔森，后来小孩也一起加入。他们和平相处，只对希特勒爸爸有敌意。他说整个舰队都在等待敌人现身，可是敌人就是他自己；嫉妒而怀有敌意的他想攻击父母，并且破坏家庭和谐。

理查说他不信任K先生（一次大战时他与英国敌对），可是信任K太太。他再次问K太太喜不喜欢她的工作，也问她为什么觉得这个房间比较适合儿童，是不是因为这里比较安静？

K太太回答说，她以前解释过，这个房间是代替游戏室。

理查重复她的话说：“喔，原来这间是代替游戏室。”他问她是不是租下这个房间、有没有付租金。他之前遇到一位K太太的病人，想询问他的名字。他也在想，来见她的大人究竟会害怕什么，总不会害怕小孩吧？还是他们会害怕其他的大人？譬如，女人害怕其他女人？如果是这样的话就糟了，世界上的大人比小孩多太多。理查明知道K太太不会透露其他病人的事，但就是忍不住想问（注记Ⅰ）……理查沉思不语了好一阵子之后，说他想了解精神分析是怎么一回事；精神分析对他来说很神秘，他想好好“深入了解”。

K太太诠释说，他对精神分析确实感兴趣，不过他其实想知道K太太所有的秘密。K太太与大人会面的时候，他会想进去她房间里看他们在做什么。他对于父母的房间也一样好奇，而刚刚说想“深入了解”的东西，意指父母的秘密、内心的想法以及性器官。理查主要的忧虑是经常不信任妈妈，而现在也不信任K太太。他最大的愿望就是永远保有可靠的、浅蓝色的好妈妈。他试图让自己相信K太太就像银一样闪亮美丽时，即再度表达了这个愿望，但由于K先生在一次大战时与英国敌对，所以他一直无法完全信任K太太。父母独处时，他会怀疑他们在性交，为此陷入嫉妒与恐惧中的他，就在幻想中攻击父母。这时，他认为父母联合起来对付他，所以妈妈就变成了外国人、间谍与敌人。K太太提醒说，他接受手术的时候觉得妈妈与坏医生一同陷害他。

理查走到门外，回头望着K太太，然后问她年轻的时候头发是什么颜色。是不是黑色？还是浅色、金色，或白色？

K太太诠释说，他不想承认她的头发是白色的，原因是这样表示她很老，而他很怕K太太会死。

理查回答说，黑色也会让他想起死亡。他边说边把荨麻踩扁。

回到房间后，K太太问他现在愿不愿意叙述昨晚做的梦。

理查显露出阻抗，但仍然描述了这个梦：理查正在法庭上受审，不过他不知道自己犯了什么罪。庭上有法官，法官看起来很和善，而且一句话也没说。接下来，他走去电影院，电影院似乎也是法院的一部分。然后，法院里面的所有建筑全都倒塌了。这时，他好像变成了巨人，并且用他那巨大的黑鞋子把倒下来的建筑一个个踢正。结果他真的让一切都恢复原状了。

描述这个梦的同时，理查也一边在画画（第三十八张图）。

K太太诠释说，梦中的法官跟昨天他被经理指责不能摘玫瑰花有关；摘玫瑰花代表盗走爸爸的性器官与妈妈的乳房。K太太提醒说，昨天他提到史密斯先生很“和善”之后，就马上走去水龙头那里喝水。除了史密斯先生之外，他刚刚提到法官很和善，以前也曾经说旅馆经理人很好。他同样觉得爸爸很和蔼可亲，但是当他想偷走爸爸的性器官与妈妈的乳房时，他幻想中的爸爸就会变得非常可怕。K太太指出，理查说梦中的他不知道自己犯了什么罪，但实际上他的罪名就是摧毁了法院的建筑，那些建筑代表他已经摧毁但也想修复的父母。他觉得自己变成了巨人，表示他的内在含有巨人妈妈与怪兽爸爸，所以具有非常强大的力量与毁灭性［全能思考］。昨天他曾经提到巨人妈妈与怪兽，后来把所有削好的铅笔握在手里时，说有了这些他就可以杀死希特勒，代表他觉得自己体内含有力量强大的父母。他用巨大的黑鞋踢那些建筑，就说明了他其实就是摧毁它们的罪魁祸首。他在梦中并没有认罪，不过他那双黑色的希特勒鞋不单是用来修复建筑，其实也用来摧毁建筑及父母。

理查没有回应K太太的诠释，而是要她看第三十八张图。他说图中的每个人都要去不同的地方，而K太太正在搭火车去伦敦。

K太太问跟她往相反方向走的是谁（a).

理查说是K先生，他们在交叉口道别，然后K先生就流着泪踏上旅程。

K太太提到晤谈一开始时，他喃喃念着要史密斯先生“走开”，但是一点用也没有。后来，换K太太叫他“走开”的时候，他就真的走了；至少理查是这么认为的。现在她要送K先生走，表示要爸爸离开的人是妈妈。接着，K太太问谁要往另外一个方向走（b).

理查说是他自己，他要回老家去（Z地）。

K太太诠释说，图中的她要前往伦敦，表达了他对分析结束的恐惧。

这时，理查一脸担忧地问道：“你还没有要离开吧？”

K太太回答说，现在还没，但是大约两个月后她就要走了，也提醒理查说，他其实早就知道这件事。

理查垂头丧气地说，他可能也必须要去伦敦。

K太太诠释说，理查很担心是因为他自己的问题才让分析中断。刚刚他问大人会害怕什么，还说大人的恐惧比儿童更严重，就是在表达对未来的担忧。之前他曾说他很怕变成笨蛋。除此之外，他也害怕自己的摧毁欲望与危险性会导致好妈妈离开他、死亡，或是变坏；他对K太太的离去也有同样的感觉。

K太太诠释时，理查突然打断她的话，说他知道她的分析要收多少钱，是妈妈告诉他的。

K太太诠释说，治疗要收费这件事让他觉得很受伤，这表示她不是好妈妈，而且不是出于爱才喂养和帮助他。

理查回答说，他觉得她应该收费，因为她需要钱。

K太太说没错，但是收费会引起他的不信任感，所以他才会想把K太太当朋友一样来拜访她。

理查又问K太太晚上有没有要去电影院，她好像不太看电影。他等一下要跟妈妈一起去。

K太太诠释说，他希望她一起去。理查立刻表示同意。K太太还说，如果她没办法去看电影，他会觉得是自己造成的。

这时，理查决定要改变第三十八张图中的安排。原本K先生与K太太一同从X地出发，然后在交叉口的地方道别。理查则是独自从X地前往老家，所以途中并没有遇见K太太。现在，理查决定让K太太从伦敦回来，经过一个交叉口之后，会在下一个交叉口处与前往Z地的他相遇，然后他们再一起去X地，并且在那边遇到刚回来的K先生。图中有很多地方都写了“威灵”（Valeing）这个名字。理查说他们其实“都在同一区”。

晤谈快结束的时候，理查看着铅笔问K太太是不是带了新的过来，还有那些铅笔要多少钱。

K太太的诠释是，理查认为她应该把收来的钱花在他身上。他刚刚问她是不是有付这间游戏室的租金，表示他认为K太太不应该是那种贪图收费的人，而会把一些钱用在他身上。

结束时，理查从窗户看到妈妈已经在外面等他了，K太太还在收拾东西，便问他要不要先跟妈妈离开，理查坚定地拒绝，并且说他想帮她收东西，也想等她一起走。理查走到外面看见妈妈时，对她说：“我觉得我好像变了一个人，就好像换了个国家一样——我现在是美国人了。”（注记Ⅱ）。

此次晤谈中，理查更加注意外面的动静。他的被害感加深，而且一直忧心忡忡。但他几乎都有响应K太太的诠释，唯一的例外是有关那场梦的诠释。

注：我在记录中找到一小段无法安插进去的素材，但这段素材确实属于此次晤谈。我在过程中曾经诠释说，理查对母亲有攻击欲望，而且想把她体内的小孩掏挖出来。理查的回答是，他早上吃了一个小孩；他在蛋里面发现一块可能长成小鸡的东西。他还说，他以前吃过几百次的蛋都不知道这件事，今天早上发现之后就再也不愿意吃了。

第四十八次晤谈注记：

Ⅰ.不论是分析成人或儿童，分析师都必须依据他对当下情况的了解，来判定沉默所代表的意义为何。许多病患在晤谈开始时会有表达上的困难，我认为这时最好给他们一点时间去克服。但是，如果沉默持续了十五或二十分钟之久，分析师就有必要去诠释其背后的原因，前一次晤谈的素材中也许就有线索。有时候沉默表达的是满足感，或是静静地躺在沙发上与分析师共处所带来的愉悦感；在此情况下就不宜做任何诠释。等到病患再度开口说话时，往往会表示他很享受静静躺着的感觉，而且会觉得透过沉默与分析师接触，这显示他已经将分析师内化了。

理查在此时保持沉默，显然是在思考，而且是试图想了解自己，所以我并没有打断他。

Ⅱ.我曾指出，理查之前历经了内在危险情境（他与内在迫害者相互毒害）的强烈焦虑，而且这些焦虑经过分析（第四十四次晤谈）后，他的态度在第四十五次晤谈时出现极大的转变，也就是随着过往回忆的重现，他的注意力与情绪也转移至外在世界。这次晤谈中，他的攻击性与敌意不仅外化，也更直接地针对他认为是真实的坏客体——希特勒。先前，他对于父亲的好坏感受瞬息万变，导致这些客体关系都无法维持长久，所以他一直未能确定自己攻击的究竟是好父亲还是坏父亲。对抗外在敌人（也就是他提到要公开与奥立佛那一伙人决斗时所显露出来的攻击性）引起了他的被害恐惧，而他试图以躁症防卫来克服这些恐惧。然而，他对于自己及其他人的好坏感受之变动就没有那么快速，而这与分析师、妈妈、与爸爸的好坏两面能够进一步统整有密切的关系。这些外化与统整客体的过程所牵涉的是更进一步的自我整合，也包含在区分自体及客体各个部分的能力上有所提升。尽管自我整合与客体统整的过程能够带来纾缓的效果，却也会激起焦虑。第四十六次晤谈那张战机图就印证了这一点；图中，他自己同时身为德国与英国的战机，显示他在潜意识中更加领悟到自己同时具有摧毁性与爱之冲动。





第四十九次晤谈（星期四）


理查再度迟到了几分钟，但他并没有多做解释。他说他又感冒了，而且是重感冒（他唯一的症状似乎只有轻微咳嗽而已）。他也直嚷着腿痛，说腿抽筋了。理查去喝了口水，回来之后，他向K太太描述昨晚看的电影，那部电影很悲伤，他还忍不住哭了；故事发生在德国，讲的是一位非常和蔼可亲的老教授（理查称他是“可怜的老家伙”）最后死在集中营里。这期间，他太太根本见不到他几次面。叙述电影时，理查一边把舰队摆好，并开始移动船舰。

K太太问理查说，他父亲是不是就快过来X地了（理查之前提过父亲要来的日期）。

理查回答说，他明天就到。

K太太将理查为片中那位被遗弃的老教授感到难过的心情跟昨天的素材连结在一起：昨天他看见史密斯先生站在对街时，频频要他“走开”、“去工作”；还有解释那张图时，他说K先生被K太太送走后哭着离开，而这些都与爸爸即将来X地度过周末有关。理查也想把爸爸送回Y地，让爸爸一个人留在那边工作。他现在特别想叫爸爸离开，是因为他嫉妒爸爸过来之后会与妈妈睡同一间房。

理查同意K太太的话，不过他说旅馆房间里的床是分开的，所以爸妈不会睡在同一张床上。说到这时，理查把罗德尼移走，尼尔森随后跟了过去，并且碰到罗德尼的船尾。

K太太指出，刚刚的动作再度表达了理查不希望父母性交。然而，他又让尼尔森碰触罗德尼，显示他实际上认为父母会性交，而这也是他希望父亲离开的原因之一。不过，他也会为被遗弃又孤独的父亲感到难过；父亲的代表就是哭泣的K先生。因此，他后来还是让K先生与K太太团聚；同样地，他刚刚也让罗德尼与尼尔森在一起，并觉得应该要允许他们性交。最近，不论是啃咬铅笔、想吃美味的怪兽肉，或在耳朵里听到代表爸爸的船舰发出的轰隆声（第四十六次晤谈），都是再度显示他幻想自己已经吞并了父亲。理查对爸爸怀恨在心时，他的内在就变成了监狱或集中营，而他可以在里面虐待、攻击爸爸，并且迫使他与妈妈分离。他觉得自己正在用黏液、“小号”与“大号”杀害爸爸。同时，他又害怕失去了他爱的好爸爸。理查为影片中的老教授而哭泣时，也是在为受伤、死亡的内在父亲以及被K太太与妈妈遗弃的外在父亲哀悼。事实上，他早就知道K先生已经去世了，并且为此难过不已。他也担心爸爸如果死了，妈妈就会孤单无依。

理查把船舰移来移去，并且告诉K太太，他替其中一艘船取了一个新名字，叫哥萨克号（Cossack）。

K太太指出，理查绝口不提俄国境内发生的战争，是因为他不确定战争情势，同时也相当担忧。她解释说，哥萨克号代表他自己。他想帮助被德军攻击的俄国，而俄国现在代表妈妈。

理查让哥萨克号独自出航，并且远离其他的船舰。他也提到葛罗沃姆号（Glow-worm）英勇对抗敌军的事迹，但最后却被剖成两半，让他十分难过。哥萨克号绕行桌子一圈，随后进入挪威的峡湾（以K太太的袋子与装画的信封做成），也就是补给船奥特马克（Altmarck）的所在地。德国的船舰跟着驶进峡湾，其他英国战舰也过来支持哥萨克号，双方展开交战，最后英军获得胜利。出了峡湾后，尼尔森与哥萨克号会合，其他的船舰则就定位。这时，罗德尼变成了俾斯麦号，尼尔森与哥萨克号分别从两侧连手猛攻罗德尼，俾斯麦号岌岌可危，但她还是没有被击沉。同时，也有另外一艘相同大小的船舰过来加入哥萨克号的阵线，有时候则是换成稍大型的船舰。游戏进行的过程中，理查说他很期待父亲的到来（但他刚刚并没有反对K太太诠释说他希望爸爸离开），他想跟爸爸一起去钓鱼。

K太太诠释说，理查在舰队游戏中表达了对父亲的矛盾情感，也提到理查在晤谈一开始说的话，并解释说，当他怨恨爸爸又想独占妈妈的时候，就会造成灾难。好爸爸会被遗弃而孤独无依，或者父母可能会与他敌对，然后把他剖成两半——葛罗沃姆号代表他自己。为了避免灾难发生，理查觉得他应该离家。因此，他让尼尔森碰触罗德尼的船尾并与她会合之后，第一个动作就是让哥萨克号独自出航。然而，后来理查（哥萨克号）却与爸爸（尼尔森）联手攻击已经转变成俾斯麦号的妈妈，这是因为他觉得妈妈一旦遭受攻击就会变成敌人；妈妈被攻击，理查同样会感到难过。不过，在他的舰队游戏中，妈妈永远不会被击沉，否则他就会感到万分罪疚。他想与爸爸一同去钓鱼，即是代表与爸爸联合。在他的幻想中，与爸爸的联合失败之后，就转与保罗同盟（一艘稍大型的驱逐舰一度加入哥萨克号的阵线），这样他们就可以一同攻击妈妈或是父母。

理查开始画图……他又提到昨晚的电影，并且说里面也有一些在奥地利的场景。接着，他谈到一位与他家熟识的女士，而她的先生是德国人，他说这话时，不带有任何恶意。理查问K太太会不会介意他讨厌德国人；她一定很喜欢德国人。说这句话的同时，他一边仔细地画着跟第三十八张图一样的铁路，他说现在火车不能通行，要等他把铁轨的枕木都画好才行。

K太太诠释说，理查希望父母和他晚上都在睡觉，这样他就不会伤害他们或K太太，也不会有坏事发生。刚刚在舰队游戏中，他已经表达了对父母的万分罪疚，而在昨天叙述的梦里，他则是受审的罪犯。

这时，理查非常积极地响应K太太的诠释。他说梦中的他接受审判还有另外一个原因，就是他打破了一块玻璃。他还说，他不知道自己是怎么修好那些建筑的；他变成巨人之后，就只是用他的大脚踩了几下而已。

K太太提醒说，几天前，游戏室有一扇窗户也被打破了。

理查说不是他打破的，而是某位女童军做的。（这是事实，不过他们发现窗户破了的时候，理查非常不安。）

K太太诠释说，虽然窗户不是他打破的，但是他在这里所经验到的攻击欲望让他觉得好像是自己做的。

理查开始叙述刚刚画的图。他说“我们大家”（包括K先生与K太太、爸爸与妈妈、他自己、两只金丝雀与巴比）一同出发去旅行，隔壁有养鸡的邻居也要一起去。

K太太指出，理查曾经说邻居是一位老妇人，而邻居与K太太就代表着他的奶奶。他非常喜爱奶奶；透过与K太太的关系，他觉得奶奶复活了。

理查说，他们从原本住的小镇出发前往伦敦。大家都一起住在伦敦，随后也会一起回到Z地。

K太太的诠释是，理查希望分析能持续下去，也想跟她一起去伦敦，不过他的家人也要一起过去。

理查同意，他还说K太太从未去过他家，希望她有一天也能去看看。

K太太诠释说，理查幻想自己已经对家人造成相当大的伤害，因此希望能与家人团聚，并且修复他们。对于他内在含有的K太太，他也有同样的伤害与修复欲望。

晤谈过程中，理查的被害感减轻许多，他很少注意经过的路人。但另一方面，他的虑病恐惧增强了，他一直觉得喉咙不对劲，不时会清清喉咙，但其实他很少咳嗽。除此之外，他并没有过度忧虑或兴奋，态度也相当配合。





第五十次晤谈（星期五）


理查看起来精神奕奕，也相当开心。他早到了几分钟，就在外面等待K太太。他说他没有带舰队过来，想让它们休息一下，也说他昨天没有做梦。理查迫不及待地开始画图。晤谈一开始，他照惯例问K太太有没有听到英国皇家空军发动空袭的消息。他特别指出其中一个车站的名称是“罗斯曼”（Roseman).这张图中的铁路也跟第三十八张图中一样有好几条，而且分别通往不同的城镇，但每条铁路必定会经过“罗斯曼”车站。其中一个城镇是他家的所在地。他画完枕木（以直线为代表）之后，火车就可以开始通行了。这时，理查看到史密斯先生正好经过，就走到窗边对他挥挥手。史密斯先生也挥了挥手。随后理查再提到他的时候说“史密斯先生真是好人”。他也特别问K太太有没有看到“那些女孩”经过。后来，他看到她们走过来，又看着她们离开……理查说父亲今天下午就会到，他既高兴又期待，准备跟妈妈一起去车站接爸爸，一定“很好玩”。

K太太诠释说，“罗斯曼”车站代表好爸爸，而且他拥有吸引人的阴茎——玫瑰（rose）。跟爸爸一起去钓鱼，还有刚刚说去接爸爸“很好玩”，都是表示他希望与爸爸性交，也是表示他想要爸爸的阴茎。这个“罗斯曼”父亲与章鱼父亲完全不同，也跟禁止他摘玫瑰的饭店经理不一样。

理查说，他以为吃章鱼一定会消化不良，不过他却没事。他的感冒已经好了。事实上，昨天晤谈结束之后，他几乎就没有再咳嗽了。昨天晚上他把章鱼解决掉，他拿了一把刀——不，他只是把章鱼丢到窗外，然后它就死了。他说他昨天晚上没有想到这一点，现在才想到。

K太太问他在哪里抓到章鱼。

理查说，章鱼在他的床上，而且就躲在床单下面（理查以“他”来称呼章鱼），之前他一定是躺在章鱼的肚子上。他把手伸进床单里面拉出章鱼，然后拿刀刺向章鱼的心脏，再把他丢到窗外……这时，理查忙着画铁轨上的枕木，然后说很多辆火车都要通过车站，而且情况“非常复杂”。他解释说，有一辆火车刚刚进站，另外一辆载货火车喷着烟正准备出发。他开始模仿火车的声音，说那辆“又老又笨的货车”一下开到这，一下开到那，同时也一边指出火车的位置。之后，火车的声音变得愈来愈尖锐，嘶嘶声也愈来愈重——明显地表达出愤怒之意。

K太太诠释说，理查一方面期待父亲的到来，但另一方面又希望他不要来。那辆“又老又笨的货车”代表爸爸；理查愈是想尽办法把爸爸赶到各个城镇去，爸爸就愈愤怒，所以火车才会发出如此愤怒的嘶嘶声。

理查笑了起来，觉得这个诠释很好玩。

K太太指出，他说他躺在章鱼的肚子上，表示章鱼爸爸就在他的肚子里。他想杀了章鱼爸爸，并且把他从体内拉出来。“非常复杂”不尽然是在形容这张图的情况，而是指他的感觉：他爱父亲、很高兴见到他，也想要他的阴茎；但又害怕在他、妈妈与K太太体内的坏章鱼；他也感到嫉妒，因为他想独占妈妈；同时也害怕被他赶走的愤怒爸爸。K太太提醒理查说，他非常不愿意把房间的位置让出来给爸爸，让他跟妈妈一起睡。最近他才有比较多与妈妈独处的机会，现在他很怨恨这个机会就要被剥夺了。

理查同意K太太的说法，但再度强调他真的很期待爸爸的到来。他说他的房间不错，就在父母隔壁。这时，路上有一群男孩正在学狗叫，理查也跟着学巴比叫，然后说：“它抓兔子可是很厉害的！”他还说巴比从来没有吃过兔子，只是追着“好玩”。

K太太诠释说，理查似乎更相信他有爱的能力，也不再那么害怕自己的攻击欲望及怨恨会造成真正的伤害。巴比往往代表他自己；他说巴比追兔子只是“好玩”，而不会真的吃兔子，表示他不会真的吞噬爸爸［全能思考减弱］。他不再那么恐惧自己内在的争斗，所以他的感冒似乎痊愈了，与家人的关系也改善了。既然病好了，心情也开朗起来，于是他决定让舰队留在家里，以免战争再度发生。同样地，他说昨晚没有做梦，也是想避免焦虑。

理查又画了另一张铁路图。他直盯着刚刚的两张图，也翻看以前那些火车与车站的图，并开始解释他用的名称。他相当满意“罗斯曼”这个站名，并说“威灵”（第三十八张图）指的是鲸鱼，至于今天第二张图中的“汉姆斯威尔”（Halmsville）其实是指火腿（ham），他喜欢吃火腿。理查觉得不可思议，他居然在潜意识表达了这个想法（注记Ⅰ）。

K太太提醒说，“火腿”其实也是指德国的铁路枢纽——汉堡（Hamm），而且他之前也提过汉堡这个地方饱受空袭。

理查表示同意，并且指出汉堡站的货场位置。

K太太诠释说，吃火腿代表吞下好的东西，但火腿一吞下肚就变成十分危险的东西——火腿是有益健康的食物，但也是指当时最常遭受空袭的地区。两天前，他说第三十八张图中所写的威灵全部都在“同一区”，表示好的阴茎与乳房可能会跟坏的东西混在一起。他似乎觉得内在充满了鲸鱼爸爸，也害怕这只危险的怪兽会使他变得十分危险。最近那场梦中（第四十八次晤谈），他变成了脚上穿有黑色希特勒军靴的巨人，不仅有强大的修复能力，也有强大的破坏力；因此在他的幻想中，修复力与破坏力已经混在一起了。

理查开始画王国。他把上面的区块涂成红色时，告诉K太太说妈妈今天早上对他发脾气。

K太太问为什么。

理查说，是他自己惹人厌，而且他常常这样。他不停地抱怨这、抱怨那，不但不想听妈妈的话，还顶嘴。除非让他照他的意思做，不然就会没完没了。

K太太问他今天早上想做什么？

理查先是回答说，他只是不想起床，又表示其实他不知道自己要什么。他不知道该不该把他刚刚的想法讲出来，K太太表示肯定，理查便说他想打破窗户，还想乱丢东西。

K太太指出，他说这番话的时候，已经开始在上色。他的领土在所有人之上，也拥有最大的阴茎，而爸爸的领土非常少。她解释说，爸爸的到来让他很期待，但也让他愤怒得想打烂东西。他想取代爸爸的地位成为一家之主……

理查哀怨地说，前天他在旅馆的庭院里面发现一只小猫，他跟猫玩了一下子，正想把它送去警察局的时候，有人告诉他猫的主人是谁，后来他就把猫送回去。昨天他从那户人家的窗户看见那只小猫。

K太太说，不能把小猫留下来让他很难过。

理查说，他的确很难过，不过他也不能养猫，小猫会把东西抓破，还会四处破坏，很麻烦……理查开始数每个人拥有的领土数，按照往例，谁拥有最多领土，就用代表他的颜色画王国下面那条线。理查发现他有二十三块、妈妈十九块、爸爸四块，而保罗有八块。

K太太诠释说，理查希望他的肚里怀有小孩。之前他很努力要维持家庭和谐，但在这张图中却表达了他渴望占有一切，并拥有最大的阴茎与最多的小孩。他很难过自己不能生小孩，也不能抢走属于妈妈的小孩，就像他必须把小猫还给它的主人一样。他想打破窗户，不单只是为了把东西丢出去，也表示他想闯入小猫主人的家，即闯入妈妈的身体；他认为里面含有小孩。小猫就代表具有破坏性又很惹人讨厌的他。

理查看着以前的几张图，并一边计算妈妈拥有的领土数目，然后写下来。K太太表示今天只能陪他走到转角。他说他觉得很遗憾，不过现在他不怕独自回家了。路途中，理查说他要跟妈妈去伊文斯先生的店里喝咖啡，那里的咖啡是他喝过最好喝的。伊文斯先生脾气不太好，不过好像还蛮喜欢他的，因为他常常会卖糖果给他。

这次晤谈时，理查的身心状态都相当良好。他没有显露出被害感。除了史密斯先生和那群女孩之外，他只有注意外面的行人两次；一次是老妇人，另一次是老先生。理查的虑病恐惧减轻许多，也并未处于躁症情绪之中，而是真的开朗起来。他能够自由地表达想法，也愿意聆听与接受诠释。整体而言，他的态度友善，情绪也相当平稳；与此同时，他的两难情感、欲望以及相伴而生的焦虑很清楚地显现出来，而且他也能够完全认知到（注记Ⅱ）。

第五十次晤谈注记：

Ⅰ.理查这时的感觉，本质上与他在画画及游戏过程中逐渐相信潜意识之存在时的感受相同（参见第十二次与第十六次晤谈）。我发现，儿童与成人在经历并且认知到心智某一层面的存在时，所获得的不仅是情感的满足，也包含智性的满足。借由诠释而理解潜意识所带来的纾缓作用，即是满足感油然而生的原因之一。借由分析使病患认为有益以及有所充实的东西表达出来，会促使被爱及被喂养的早期经验重现。这种充实感与自我整合及客体统整息息相关。自我整合的渴望在早期阶段就会产生，而诠释的一大功能与分析的主要目标即是促进自我整合。自我整合的渴望与领悟能够帮助病患在分析过程中历经焦虑与冲突时，忍受其所带来的痛苦及悲伤，甚至使病患在诠释引起被害焦虑并且使分析师变成迫害者的情况下，也能经历这些被害焦虑。我观察到，某些病患（成人儿童都有）自行或是在分析师的协助之下发现心智的某一部分（通常被视为不好或不诚实的那一面）时，他们不仅会感到满足，甚至会觉得有趣。这类病患都有几分幽默感，我因而看见构成幽默感的因素之一，是发现自己原来受潜抑的一部分后，有能力经验到满足感。

Ⅱ.此次与上次晤谈中，理查对于内在危险的恐惧明显减轻（这两次晤谈之前的分析所致），这使他能够更清楚地经历并且表达焦虑与两难情感。同时，理查对于焦虑与两难情感的认识与深入了解带来了纾缓的效果，使他对自己与他人都更具信心，心智状态亦因此更为平衡。





第五十一次晤谈（星期六）


理查在转角处等待K太太，见到她时说的第一件事，就是他下楼吃早餐的时候“扭到”脚了。进到游戏室后，他说今天要跟爸爸去钓鱼，并且开始详细地描述他们的计划。他说他们还未取得钓鲑鱼的许可证，不过他希望能钓到一只鳟鱼。爸爸帮他带了一支钓竿过来。理查还说他买了一本很大的画本要在家画，他的那本比K太太带来的大了一倍，而且很便宜，不知道K太太之前是不是买贵了。他在家里画了铁路，现在迫不及待想继续画下去。不过，理查决定先计算每个人在之前画过的“王国”中拥有多少领土。他把最早画的两张王国摆在旁边，并解释说，这里面不只有他的家人，还有其他的颜色。每当他发现妈妈的领土跟他相差不是太远时就会很高兴，显然为自己拥有的领土往往比妈妈多而感到罪疚。他算了几张之后就放弃了，然后说他画的图很多，画本都快被用完了。接下来，理查开始画第三十九张图，画的时候，他微笑着告诉K太太说，昨天晚上爸妈的房里发生一件事：有一只老鼠跑进去偷吃了两块饼干。妈妈太怕老鼠了，所以根本不敢下床去赶那只老鼠，他觉得爸爸一定也怕老鼠。老鼠还爬到爸爸的钓竿上。理查叙述的时候带着笑意，显然觉得自己比爸妈厉害多了。他说如果是他在房间的话，一定会拿爸爸的拖鞋把老鼠赶出去。他以戏剧化的方式描述整个过程，而且把情境中的父母与自己都演出来。他还说他是“小羊赖瑞”（儿童广播节目中的一个著名角色）……理查最先画的是“伦迪”站（Lundi），以及一条通往“威灵”的铁路。他说“伦迪”这个名字会让他联想到疯子（lunatic），还有一位成天在X地无所事事、游手好闲的“疯”男人；他的头发是红色的，可是差不多快秃了。接着，理查又画了几条通往“罗斯曼”与其他车站的铁路，并且说从伦迪到威灵的铁路没有支线。这时，有一辆火车轰隆隆地从“伦迪”出发前往“威灵”，K太太就坐在这班火车上准备要去钓鲸鱼，他也想钓鲸鱼，所以就跟K太太一起去。

K太太诠释说，理查认为爸妈昨晚有性交，而疯子就代表正在与妈妈性交的爸爸。爸爸的头已经秃了，目前也无所事事，就跟那位“疯”男人一样。老鼠代表爸爸的性器官，它偷吃的东西就是妈妈的乳房（两块饼干）。理查因为被赶出房间而怀恨在心，所以妈妈被攻击是如愿以偿的事。老鼠也代表理查及他的性器官，而他的性器官正在攻击爸爸的性器官——钓竿。他觉得自己比父母厉害，是因为他蒙骗了他们，把自己假装成像小羊一样无辜又害羞。他不仅希望妈妈被攻击，也希望K太太被攻击，原因是她即将离开他并且前往伦敦去照顾其他病人。K太太代表的是与爸爸或保罗联合的妈妈。理查十分怨恨K太太不能继续帮他分析，因而对她更加不满。K太太原本在“伦迪”——伦敦，表示她在伦敦会遭受疯狂的坏希特勒爸爸虐待。他刚刚说从伦迪到威灵的铁路没有支线，意指坏爸爸占据了妈妈的内在，容不下其他人的阴茎，也就是容不下他的阴茎。轰隆隆急驶而过的火车，代表吓坏了的K太太与妈妈正拼命想逃离疯狂的希特勒爸爸。理查同时也想保护K太太与妈妈，所以上了同一班车，想帮K太太抓住那只坏鲸鱼——希特勒的阴茎。理查觉得他应当阻止疯狂的爸爸并且保护妈妈，可是他也会感到恐惧，所以宁愿假装成一只无辜的小羊。况且，爸妈之间的事也容不得他介入（没有支线）。K太太提到流浪汉绑架并伤害妈妈时他内心的感受，并且说他对昨晚的事感到既得意又罪疚；他一方面希望父亲在性交中伤害妈妈，但另一方面又觉得自己应该拯救妈妈……（注记Ⅰ）。

理查开始在铁轨上画枕木，并再度表示要等枕木画完之后火车才可以通行，不然会不安全。

K太太诠释说，他想攻击父母，所以觉得父母岌岌可危。只有在他睡觉的时候（他就是枕木），父母才是安全的；相反的，也唯有等父母睡着之后他再发动攻击，才不会有事（老鼠代表他）。父母醒着的时候，他就必须装得像小羊一样乖巧。

理查说，他非常期待那场搏斗。

K太太问他指的是哪一场搏斗？

理查回答说，他指的是钓鱼。他要把鱼当作是鲸鱼一样跟它们搏斗，他会先用鱼饵引诱他们上钩。为了甩掉鱼钩，它们会用鼻子去撞石头，然后被杀死、吃掉。

K太太的诠释是，理查想吸吮并吃掉爸爸那吸引人的阴茎（“罗斯曼”、鱼、鲑鱼）。然而，由于他痛恨爸爸的阴茎，并且把它当成鲸鱼来攻击，所以爸爸的阴茎在他体内会变成鲸鱼，而且跟章鱼一样是敌人。她也指出，理查刚刚又在咬黄色铅笔了。

理查指着从“罗斯曼”通往“约克”（York）的铁路说，“约克”听起来像“博客”（pork),而且中间还会经过像火腿的“汉姆斯威尔”。

K太太诠释说，所有的好东西都集中在图的某一边，表示他心中有某一部分认为爸爸与阴茎是好的；另外一部分却认为他们会危害或摧毁妈妈。他觉得自己体内含有好阴茎，也有相互争斗的父母。

理查又把铅笔放到嘴里吸吮。他说他想问K太太一个问题，而且她一定要回答：是不是有规定精神分析师不能生气或是失去耐性？这样会对他们的工作造成伤害吗？他好奇地望着K太太。

K太太诠释说，她代表妈妈。理查觉得自己抢走了爸爸的好阴茎并且吞噬它，所以认定妈妈一定会对他有敌意。不过，他同时也希望K太太不会真的像妈妈一样；她是一位精神分析师，而她的工作就是要理解他的想法并且帮助他，所以她应该不会生气，如果是这样，他什么话都可以告诉她。然而，他刚刚突然很害怕K太太会变得跟妈妈一样愤怒，原因是他夺走了“罗斯曼”阴茎，而把疯子的阴茎留给她们。

理查又回去看以前的图画，并指着一张领土被切得很小块的王国（第十一张图），说这个王国是小孩，所以不能算在内。

K太太诠释说，这张图中的每个人都是平等的，也都是小孩，表示他们不会彼此伤害，不过他也怀疑小孩是不是真的不会伤害人。

理查直盯着第二十一张图，似乎对它很感兴趣。他指着那只海星说：“你看！她在叫‘救命、救命！’我要去救她（注记Ⅱ）。”他还对K太太说：“颜色是你画的，记得吗？”（当时理查要求K太太为这张图上色，她照做了）。

K太太诠释说，这张图代表妈妈与K太太在求救，并且想摆脱疯狂的黑色爸爸。理查觉得自己要去拯救她了，也特别高兴自己现在有这种感受，原因是在这次晤谈中，丢下妈妈与危险的爸爸在一起所引起的恐惧强烈地显现出来。理查一再表示K太太与分析工作对他有益，显示她也代表会帮助他的好妈妈。因此，不论是把她留给疯狂的坏爸爸或是攻击她，都会使他感到更加罪疚。

理查好奇地望着第四十六次晤谈中画的那些战机。他说妈妈（后来在第四十七次晤谈中变为“巨人”）和巴比都存活下来了，但他又补充说：“不，这应该是我自己。”……接着，他说那两架被击落的德国战机是爸爸与厨娘。

K太太诠释说，他怀疑厨娘下毒害他（第二十七次晤谈），因此，被击落的爸爸与厨娘代表坏爸爸与会下毒的妈妈，而好妈妈与他自己生还了。

理查继续画图，现在画的线代表火车，他边画还边模仿火车的声音。火车开往各地，但没有任何一辆是从“伦迪”前往“威灵”。

K太太特别向理查指出这一点，并解释说，这表示理查对父母之间危险而疯狂的性交感到恐惧，而且想阻止他们。他刚刚说想跟K太太一起去“威灵”钓鲸鱼，也表达了拯救她的意图。

理查在第三十九张图上继续画了一条新的路线：现在火车从“伦迪”开往“罗斯曼”，并且发出“骄傲的”嘶嘶声。

K太太指出，现在她和妈妈生气了，而且想把代表好爸爸的“罗斯曼”从理查身边抢走。她也解释说，理查在意妈妈拥有的领土数量没有他多，表示他希望将小孩还给她；他觉得自己抢走了她的小孩，也夺走了能够让她生孩子的“罗斯曼”。理查说他新买的画本比K太太带来的还要大，并且觉得捡到便宜，同样也是代表抢走妈妈所拥有的好阴茎与小孩。

理查将第三十九张图顺时针转了半圈，让“伦迪”与“威灵”变成在上方。他说这是一条蛇，所以火车才会嘶嘶叫。

K太太再把图转正，问他说这样看起来像不像章鱼。

理查非常同意这一点，还说他觉得K太太很厉害，居然能发现这一点（注记Ⅲ）。

晤谈结束时，理查说今天是大英帝国一位创立者的生日，而他的教名是塞西（Cecil），他问K太太知道他是谁吗？

K太太回答说是塞西·罗德兹。

理查很高兴K太太知道答案，并且补充说意大利有一个小岛就是以他命名，不过他说的时候似乎不太确定。

K太太诠释说，理查希望K太太与妈妈会对建立并维系家庭的好爸爸忠诚，也希望自己对他忠诚。然而，他刚刚提到的意大利是敌军之一，表示他怀疑K太太与妈妈其实并不可靠。理查对于外籍的K太太（意大利的小岛）的恐惧及不信任，也转嫁到妈妈身上。他一方面害怕妈妈会与他敌对，另一方面又担心要是妈妈最爱的人是他，这样她就会对爸爸不忠，并且与爸爸对立。

第五十一次晤谈注记：

Ⅰ.理查对于（借由施虐欲望）让母亲陷入与父亲性交的危险中所产生的罪疚感，在第一次晤谈中（以及随后许多相关素材中）就已显现出来，也就是担心流浪汉会绑架母亲。我发现，儿童与成人会在各种情境之下，因为忽略妈妈、没有保护她，或甚至伤害她而自责，其背后的原因即始于上述这个潜意识幻想情境所产生的罪疚感。这个例子说明了一项重点，即罪疚感源于婴儿早期的施虐幻想，而分析师必须立即回溯到这些源头，才能根本地减轻罪疚感。

Ⅱ.理查对以往的素材产生极大的兴趣，并且能在评论时有更深的领悟与更强的信念，我认为这是“修通”所带来的成果。我发现在分析进行到某些阶段时，病患会回溯至早期那些没有被完全接纳的素材，并将其与当下的素材连结起来。这显示他有更深的领悟与了解，在自我整合上亦有所进展。

Ⅲ.从某个角度而言，最近几次晤谈的素材（特别是上次与这次晤谈）描绘出一些基本的心智历程。我曾提出的理论是（参见《关于婴儿情绪生活的一些理论性结论》〔1952〕，《克莱因文集Ⅲ》），将爱与恨以及与之对应的好客体与坏客体分裂——或在某种程度上将理想客体与非常危险的客体分裂，就是在早期阶段的幼小婴儿维持心智稳定的方法。我在《嫉羡与感恩》〔1957〕，《克莱因文集Ⅲ》一文中也特别强调早期分裂过程的重要性，幼儿一旦能够成功地将爱与恨及好客体与坏客体分裂（意指分裂程度不至于深到抑制整合，但又足以对抗婴儿的焦虑），就能够为日后区分好坏的能力奠下良好基础，也让他在历经忧郁心理位置时，能够多多少少将客体的不同面向统整起来。我认为促使原初分裂过程成功的一大关键因素，就是早期被害焦虑不能过度（这一点不仅取决于内在因素，也多少受外在因素影响）。回到这病患例上来看，在第五十次晤谈中，我让理查了解到他幻想中的玫瑰（父亲那令人钦羡的阴茎，也代表母亲的乳房）与鲸鱼父亲（具有迫害性的阴茎）之间有着密切的关联。他在第四十八次晤谈中也指出，第三十八张图中的“威灵”其实“全部都在同一区”，而这代表鲸鱼充满了他的内在。这张图的左半边都是令他痛恨并且惧怕的客体——“伦迪”（伦敦）与“威灵”，而行驶于这两站之间的火车代表父母之间危险的性交。图中左右两个不同的区域仅以一线相连。

这次晤谈的素材表达了好坏客体的区别，并且仅有一条线的连结；我认为这显示了理查在婴儿期之早期发展阶段并未完成的一个步骤。在此，我也要强调外化过程的重要性，这个过程在理查最近几次的晤谈素材中清楚地显现出来。他开始能经验到自己对内在客体的强烈情绪与焦虑，并且让这些情绪与焦虑以更直接的方式表达出来，也能更聚焦于那些被他视为是真正邪恶的人（奥立佛与希特勒）。这显示理查试图找到更好的方式对抗被害焦虑。

我在第四十五次晤谈的注记中指出，投射性认同强度减弱，表示理查在客体统整上已经有所成果（在第二十五张图中，内在与外在客体和平共处，没有相互穿刺的情况）。投射性认同减弱意味着偏执与精神分裂机制及防卫减轻，以及修通忧郁心理位置的能力增强。此能力的增强与自我整合及客体统整的进展息息相关，而且似乎也是早期分裂历程进行得较为顺利的成果；这一点在这次晤谈即获得印证。然而，这个分裂过程并没有完全成功。理查先是指着图中代表“坏的”那半边（伦迪到威灵），说它看起来像一条蛇（表示他觉得这部分代表爸爸那像蛇一样的坏阴茎），但是当我告诉他两边加起来像一只章鱼时，他完全同意这个说法。他试图要将好妈妈与坏妈妈、好爸爸与坏爸爸以及父母亲彼此分离，但是都失败了。代表坏父亲的章鱼已经与另外一边的好父亲混在一起，而且占据一切。

我在注记中对于理查的转变及其背后之因素所做的说明，纯粹是从分析技巧与理论的观点来看，许多进展其实未能够维持下去。我的目的是要呈现分析过程中起伏不定的现象，而并未假设这些进展是长远的。如《序言》所述，这些转变的成果无法持续下去，主要是因为分析时间太过短暂。我们都知道，在分析过程中一再地反复经验，意即一个完整的修通过程（弗洛伊德），是维持分析成效的必要条件。





第五十二次晤谈（星期日）


理查走到K太太住所附近与她碰面。一见面，他就拿了一块爸爸钓到的鲑鱼给她，并且说他“坚持”一定要把好的那一块给K太太。送给她的时候，他看起来相当开心。他说他自己没有钓到半只，不过爸爸钓到好几只，其中还有一只大鲑鱼。他从以前到现在就只钓到过一只鱼。（不过他没有显露出失望的样子，而是相当钦佩爸爸的钓鱼技术。）理查立刻开始画画，画的时候，他提到目前的战争情势：英国皇家空军顺利发动空袭，而俄国那边的情况也不差。他走到地图前去寻找公报中提到的两个俄国城镇。理查说他要画铁路，但这次不会画上枕木。一开始他只画了一两条铁轨，但火车准备要出发时，他又多加了好几条线，并且以铅笔当作火车。有一辆火车从“提玛”（Tima）站开出，而且行驶速度非常快。行经某些路段时，它会发出很大的声响，但在其他路段却又安静无声。

K太太问为什么会有这样的情况。

理查说，他被敌人追着跑，所以在某些地方必须保持安静才不会让敌人听到。他说，“提玛”这个名字让他想起盟军在阿比西尼亚攻占的一个地方，也让他想到一位名叫提姆（Tim）的小男孩。他喜欢提姆，不过他一任性起来还是很烦人。他是个“讨厌鬼”，但是又很友善。理查提到敌人在追火车的时候，一边也在纸上四处画圆点，并且说：“现在火车在这边、那边、又跑到这边。”

K太太问是不是只有一个敌人在追他。

理查回答说不是，有好几个敌人。

K太太诠释说，那位友善的“讨厌鬼”提姆代表理查讨人喜欢的那一面，就像巴比一样。提姆与火车都代表理查的性器官进入K太太与妈妈的性器官及身体内，所以才会被爸爸跟他的性器官追着跑。

理查说，爸爸是魔术师，所以有好多个分身。

K太太诠释说，理查可能觉得爸爸每次与妈妈性交时，就会把性器官留在她里面，所以她的内在充满了爸爸的性器官，而且它们会对理查的性器官有敌意。K太太提醒说，他之前在游戏与图画中都曾经表达爸爸、保罗与他的性器官在妈妈及K太太体内相互搏斗。她还说，刚刚火车的情况就跟理查害怕其他小孩时所表现出来的行为相同；有时候他会向他们挑衅，有时候又会不出声，以免引起他们注意。他也会故意装得很友善、很无辜；昨天是“小羊赖瑞”，今天则是友善的“讨厌鬼”。上次晤谈时画的枕木代表父母睡觉时他就安全了，而他睡觉时也不会伤害父母。今天，他却不画枕木，表示他认为所有人在晚上都不安全。

这时，理查让火车越跑越快，并再度表示火车被敌人追赶。他在火车经过的地方画圈圈，激动地说：“这边、那边，快点！快点！”理查表达出来的不仅是被追赶的紧张情绪，还有经历一场惊险之旅的兴奋之情。那时，图中的铁路已经变得像迷宫一般错综复杂，而火车必须要自行找到出口。最后，火车安全脱身。

K太太诠释说，他刚刚表达的是对爸爸的恐惧，以及害怕爸爸的性器官会在妈妈体内攻击他和他的性器官。妈妈的内在有如迷宫，而他与他的阴茎必须尽快脱离才行。K太太提醒他，昨天爸爸到了以后，他就扭伤了脚，或许也是表达同样的恐惧；他的脚也代表受伤的性器官（注记Ⅰ）。

理查突然指着对面墙上的明信片说：“这只小知更鸟的胸部好红。”

K太太诠释说，他说这番话证实了她刚刚的诠释。流着鲜血的知更鸟代表他那受伤与流血的性器官；意指如果他的性器官与爸爸的性器官展开一场搏斗，可能就无法毫发未伤地从K太太或妈妈体内脱困。

理查画完那张铁路的图后，也在上面四处涂鸦。

K太太诠释说，理查变成了想用“大号”攻击父母的婴儿；现在的他再度觉得自己在妈妈的性器官里无法与爸爸相抗衡，这时，他就回到婴儿时期的攻击方式，也就是以“大号”轰炸父母［退化］(regression).

理查开始画另一张图（第四十张图）。图中有两艘船停泊在港口里，他将右边那艘比较小型，而且被轰炸的巡洋舰称为尤坚号（Prinz Eugen），而左边那艘比较大型的船舰则是格耐森瑙号（Gneisenau）。图中的圆圈代表炸弹，炸弹落在尤坚号与格耐森瑙号中间。这时的理查一脸认真，而且若有所思。他说尤坚号很漂亮，让它被炸毁好像有点可惜。他在港口外面又画了沙恩霍斯特号（Scharnhorst），而且让它位处于炸弹攻击的范围之外。

K太太诠释说，理查很后悔、也很难过他摧毁了爸爸那令人羡慕的性器官——尤坚号，而且是出于嫉妒与愤怒才轰炸并摧毁它，所以会有罪疚感。同时，他也怕在妈妈体内攻击爸爸会连带伤害她。图中的炸弹就落在尤坚号（爸爸的性器官）与格耐森瑙号（妈妈）中间，可是他想拯救妈妈，所以就在港口外面画了另一艘船（沙恩霍斯特号），代表妈妈在炸弹攻击范围之外，安全无虞。理查也想借由这个方式阻止父母性交。

画完之后，理查像以往一样走到外头去望着远方的山丘，并且为美丽的景色所感动。他说山顶被暴风云笼罩……理查回到房内继续作画。到目前为止，他都没有注意路上的行人，但是当他望见那位红发女孩与其他人一起经过时，他说他们要去教堂，不过，他并未显露出丝毫的不友善或被害感。理查开始画第四十一张图，脸上仍然带着认真思考的神情。他指着图的下方说这是泥土，而泥土下面有两条虫，两条直线代表虫从泥土钻出来的样子。泥土上方的高射炮正在攻击德国战机。他不知道最后结果会怎么样。

K太太诠释说，那两条虫代表父母安全地躲在泥土下。

理查表示同意，说它们躲在那边确实很安全。

K太太诠释说，高射炮代表理查，正在用他的性器官与“大号”攻击德国战机。他认为自己已经攻击了父母，所以父母在他的幻想中变成了敌人，而且往往是以德国的战机或战舰为代表。既然父母是敌人，他就必须摧毁他们。但另一方面，他也爱父母，觉得他们是好父母，并且想保护他们。他对父母有着两难情感，所以无法决定最后的结果是什么。K太太指出，那两条虫不仅代表父母，也代表妈妈体内的小孩。他想保护那些小孩，以免他们受到自己攻击。况且，妈妈也确实拥有两个孩子。

理查问K太太，除了下星期日他爸妈都还在X地时他们要见面之外，以后还会不会在星期日会面。

K太太说，这件事可以由他决定。目前只有安排下星期日要会面。

理查依然一脸认真地开始画第四十二张图。画完了那架德国战机与闪电之后，他沉默了一会儿。接着，他说他想问K太太一个私人问题，不知道她会不会介意；他知道要是她介意的话就不会回答。他要问的是她有没有上教堂？精神分析师会去教会吗？不等K太太回答，他立刻接着说，她没办法去，因为她太忙了。

K太太诠释说，理查很害怕她的回答是没有去教会，这样就会更加强化他对她的疑虑。K太太问他是不是觉得没有上教堂是不对的，以及他跟妈妈有没有常常去教堂？

理查说，不上教堂是不对的，上帝不喜欢我们这样。他有时候会去，妈妈在Z地的时候常去，可是在Y地就没有去了。此时，理查把画中的天空涂成黑色。

K太太问他是不是害怕被上帝惩罚？

理查显露出十分焦虑的神情，而且K太太诠释的时候，他站起来并远离她，显然很怕靠近她。他把放在角落的一根绳子捡起来丢到旁边，被抛出去的绳子扭动起来。这时，理查的情绪突然转变了，精神也为之一振。他不断地抛着绳子，技巧也愈来愈好，而且相当乐在其中。他说绳子看起来像一条蛇。有几次要准备把绳子抛出去时候，他会先把它放到两腿之间。理查说这是一场表演，而K太太是观众。主持人是他，然后马上就宣布有一位小男孩要表演耍绳子的绝技。他要K太太在他出场和向观众致谢的时候都鼓鼓掌。K太太照做了，而且还假装跟隔壁的观众交谈；譬如说“他表演得很棒吧”，或是“这个小男孩真厉害”等等。理查非常高兴。表演了一阵子之后，他决定要让K太太也上场，并且向观众宣布，她也要跟那位小男孩一样表演耍绳子。

K太太抛了几次绳子之后诠释说，理查把绳子放在两腿之间时，绳子就代表爸爸的性器官，而他把它偷走并据为己有。他要K太太表演抛绳子，代表妈妈也应该拥有一个强而有力的阴茎，这样他们才会平等。理查与K太太的抛绳子游戏所表达的是他想与她性交。同时，他也一直很害怕自己有这样的渴望，而且觉得代表爸爸的上帝会惩罚他。K太太指出，他说扭动的绳子像蛇，而绳子与第四十二张图中的闪电一样，都是代表上帝（爸爸）那强而有力且具有毁灭性的性器官。

理查再度表示绳子很像蛇，也同意它像闪电。他把绳子放回原来的角落，并且说：“它应该摆在这里很久了。”

K太太诠释说，理查把绳子放回原来的角落，同时说它摆在那“很久了”，表示他只是跟爸爸借来用而已。

这时，理查把第四十二张图的天空涂得更黑，在纳粹德国的战机上面也加了几笔。他说，天空被乌云笼罩，而且闪电击中了这架纳粹德国的战机。他的神情再度变得十分焦虑而痛苦，心中似乎陷入天人交战。他站起身，看看架上的几样东西，然后在房里走来走去。

K太太诠释说，他试图要逃避那些令他非常痛苦的想法。

很明显地，理查纵使百般不愿意，也努力地勉强自己去听K太太的诠释，同时一边拿起架子上的东西来看，而且不安地走来走去。

K太太指出，他对精神分析抱持着强烈怀疑的态度，而且相当不认同这样的做法。K太太刚刚跟他谈论的事情，他认为十分不适当，甚至可能被教导过这样的言论是不适当的，所以他会觉得K太太是在引诱他，并且允许他去经验对妈妈及对她的性欲。这些欲望与他对父母的恨意、嫉妒与摧毁欲望挂钩，他也爱父母，所以更加认为这些欲望非常危险。他一直都很努力地要避免这些他视为是“不好”的攻击欲望，而只想要有爱的感受。不过，引诱他且令他恐惧的K太太也代表妈妈；妈妈允许他们同房睡，同样是在引诱他。妈妈表示爱他的时候，他也会怀疑她对爸爸不忠，并且使他产生那些不好的攻击欲望。虽然他自己并没有要上教堂，但他仍然觉得K太太不该在星期日与他会面。这表示他们都应该去教堂，也意指爸爸应该要获得他应有的关爱。同时，他也希望K太太能够安排其他时间与他会面。

这时，理查打断她的诠释，并且坚定地表示他觉得分析是有用的。

K太太补充说，就是因为这一点，以及她原本代表的是有帮助的好妈妈，所以当他开始怀疑她是那个引诱他且行为不当的妈妈时，才会这么痛苦。他害怕强大的爸爸（上帝）也会惩罚妈妈；击中德国战机的闪电，就是在惩罚背叛爸爸且对他不忠的妈妈及K太太。他之前担心山顶会被暴风雨袭击（第四十二次晤谈），也是意指害怕他爱的美丽妈妈遭受攻击。由于上述种种原因，就在K太太问他是否害怕被上帝惩罚时，他决定逃离她身边。

晤谈快结束时，理查的情绪稍稍平复下来。离开以前，他说想再看看他带来的那块鲑鱼。它确实又大又美，让他相当满意。理查还说他知道K太太要去买报纸，所以会陪他走一小段路。K太太锁门时，他说让游戏室休息一下比较好。到了路上，他又回头望着游戏室，说：“它看起来很好，要好好休息。”走到半途，他指指在远方的爸爸，并且很高兴爸爸和K太太能够碰面。他问K太太会不会把鲑鱼分给那位“脾气不好的老先生”，K太太说，她会分给房子里所有的人吃，理查听了很高兴。

第五十二次晤谈注记：

Ⅰ.关于理查在爸爸来之后扭伤脚这件事，我刻意先不做任何评论。像这样具有象征意义的动作，我会等到相关素材情境出现之后再做诠释。





第五十三次晤谈（星期一）


理查在转角处等待K太太。他一脸忧心忡忡的样子，而且一见面就问K太太知不知道，或是可不可以帮忙查出那位红发女孩的名字……进到游戏室后，理查叙述了早上跟爸爸去钓鱼的经过。他钓到了一只鲑鱼宝宝，他知道钓鲑鱼宝宝是违法的，可是等到他发现的时候，它已经死了。附近有三位女士一直盯着他看，所以他就把死掉的小鲑鱼又丢回河里，假装它还活着。爸爸也钓到一只鳟鱼宝宝，并且问他说是不是该把它杀死。他回答说：“不，不要杀宝宝。”可是那时爸爸已经把它杀了。对于他不小心杀了鲑鱼宝宝的事，爸爸并没有生气，不过他说如果被发现的话，理查可能会被抓去关。叙述的时候，理查也一边把好久没带来的舰队拿出来摆，并且说舰队已经休息够了。

K太太诠释说，理查认为星期日不该会面的其中一个原因是，他觉得K太太与游戏室都应该好好休息。她谈到鲑鱼宝宝时也提醒说，他之前提到吃了受精蛋时，说他“一定已经吃过好几百个宝宝”（第四十八次晤谈）；而她当时的诠释是，这表示他抢走了妈妈体内的小孩、杀死他们，还吃掉他们。鲑鱼宝宝也代表同样的意义。

接着，理查十分高兴地告诉K太太说，他收到邻居寄来的一封信，信中提到他们又多了四只小鸡和一只小猫。他听到这个消息后非常开心。

K太太诠释说，对他而言这个消息是很大的安慰，因为这代表妈妈体内仍然有小孩，可能是他没有摧毁他们，或者是他们又自己生长出来。他也害怕自己对K太太的小孩已经做了同样的事。他想要小孩，于是抢走了妈妈的小孩，但是又嫉妒他们，所以在幻想中摧毁了他们。这就是他这么害怕其他小孩的原因；他们代表妈妈的小孩，即使被他攻击，最后还是出生了，而且变成他的敌人。今天他一来就想要知道那位红发女孩的名字，是因为她代表妈妈体内那些未知的敌人。由于他幻想自己已经吞并了这些敌人，所以他们也在他体内。知道了她的名字之后，或许他就可以多少了解那些未知的敌人。

理查突然指着一艘驱逐舰说：“这艘是最大的驱逐舰。”

K太太诠释说，他觉得他的破坏力比任何人都大。

理查拿这艘驱逐舰与其他驱逐舰比较，结果发现（意识到）事实上他们的大小都一样。他把整个舰队都放在桌子的一边，只留下一艘驱逐舰在另一边，而且藏在K太太的袋子与时钟后面。接下来，他以相当戏剧性的方式描述整个场景，他大概是这么说的：德国的舰队停泊在布雷斯特港。这天，阳光普照、天气晴朗，一切风平浪静，而且敌人好像还在远处。不过，他们根本不知道敌人正准备发动突袭。说到这时，理查似乎有点同情德国的舰队，不过他还是让那艘躲藏起来的驱逐舰现身，并且轰炸德国舰队。没过多久，理查就改变了舰队的安排。那艘驱逐舰显然是代表理查，而且他开始担心孤军奋战的自己对抗不了势力如此庞大的敌人。因此，他把好几艘驱逐舰与一艘战舰都移到英国这方，现在英国的船舰共有六艘。一场对战就此展开，双方都有船舰被击沉，战争最后的结果仍然不明。

K太太诠释说，那艘最大型的驱逐舰代表他自己。他一开始想独自对抗敌人——代表所有家人都与他敌对，并且在他体内攻击他。但后来他开始恐惧了，而且希望能和“好的”家人联合起来对抗外在敌人，也就是德国人。那六艘英国的船舰代表父母、保罗、他自己、厨娘与贝西。

理查玩舰队的时候，再度提到英国皇家空军的空袭行动，以及他对俄国情势的期望。这次晤谈中，理查又开始在意经过的路人。他一看到三位女士经过时就立刻跑到窗边说：“这三个笨女人，”并且敲打窗户想吸引她们注意，可是他又很快地躲到窗帘后，让她们找不到声音是从哪里传来的。

K太太诠释说，那“三个笨女人”代表他杀死鲑鱼宝宝时在旁边看他的那些女士。

这个诠释让理查十分惊讶。他说：“可是，他们真的是那三个盯着我看的女人耶。”接着又马上改口说不是，不过他一度以为她们是同一批人。

K太太诠释说，那三位女士代表妈妈、保姆与厨娘。她们认为他摧毁妈妈的小孩，所以联合起来对付他。

理查抗议说，保姆没有在里面，而是妈妈、厨娘与贝西。

K太太提醒说，他之前曾经怀疑厨娘与贝西连手毒害他，可是他也怀疑妈妈只要发现他伤害了她的小孩，或意图伤害他们，她就会攻击他——那只有着浅蓝色鸟冠、看起来很恐怖的鸟正在投射“大号”（第四十五次晤谈中的第三十一张图）。他认为厨娘与贝西在一起的时候都讲德文（第二十七次晤谈），但其实他明明知道她们一句德文都不会讲。因此，厨娘与贝西也代表K太太。理查觉得她和其他两位女士联合起来与他敌对。K太太并指出，他一直不愿承认她的母语是德文，而宁愿说那是奥地利话，但他知道奥地利讲的就是德文。

理查直盯着路上的某位男子，而且说他又笨又讨厌。接着经过的男人、女人与小孩也都被他用同样的字眼辱骂。他又像之前一样敲打窗户，然后迅速躲起来。理查变得十分吵闹，不断地用力跺脚、大声吼叫与唱歌。他问K太太如果他中途想离开，她会不会阻止他。

K太太仍旧回答说不会阻止他，不过她会先指明他对她的恐惧，并且试着解释恐惧的原因。刚才他很害怕路上经过的男人、女人及小孩，他们代表他所有家人，包括K太太在内。他心中认为自己已经攻击了所有人，所以会害怕他们。K太太也诠释说，他大声吵闹是因为不想听到她说的话，既然她是与他敌对的家人之一，她说的话就像是一种攻击。

理查说，他今天根本不想来。来这里的两小时前，他觉得他已经受够这一切了，而且再也不想见到K太太（不过，他还是准时到来）。

K太太诠释说，今天他之所以特别害怕K太太所代表的妈妈，是因为他攻击了她的小孩（死去的鲑鱼宝宝）。昨天，K太太代表那位引诱他偷走爸爸性器官并且取而代之的妈妈，所以爸爸（上帝）变成他们共同的敌人。他觉得整个家（对他而言等同于全世界）都在跟他作对，甚至连游戏室都变成了与他敌对的K太太跟她内在的小孩，而这是他想要逃跑的另一个原因。他刚刚大声吵闹，或许也是想向外寻求协助来对抗K太太。

这时，理查也一边在纸上写着字母和随意画画，写完之后又在上方涂鸦。图中唯一可以辨认出来的东西是一座高射炮正在对准上方的圆圈发射，而圆圈中心有一个小圆点（第四十三张图）。他还说他不知道他们在对谁发射。随后，理查用咖啡色铅笔在昨天那张火车（代表他自己）被追赶的图上涂鸦，另外他也在一张画了枪炮的图上涂鸦，不过他说那些枪炮现在不在发射状态。

K太太诠释说，对准圆圈发射的高射炮代表他用“大号”攻击妈妈与K太太的乳房，也就是中间有圆点的圆圈，而原因是他想要拥有更多乳房。这与他的嫉妒心有关；他嫉妒那些将会接受妈妈乳房喂养的小孩（注记Ⅰ），也嫉妒K太太去伦敦与其他病人会面以及跟孙子团聚。这张图上的涂鸦代表妈妈的身体，而里面含有爸爸的性器官与小孩。因此，他觉得自己正在攻击全家人，也会遭到他们反击。跺脚跟大声吼叫所表达的也是他用“大号”攻击K太太，所以他开始害怕她，并且想要逃走。

理查持续地吼叫与跺脚，但似乎多少有在听K太太最后这番诠释。虽然很难判定他听进去的究竟是哪一部分，但他总算渐渐安静下来，然后开始画第四十四张图。他边画边解释说，这只鱼是妈妈，她有好多好多小孩。并说最靠近妈妈鱼鳍的那只是最小的鱼宝宝。

K太太解释说，妈妈用乳房喂养这只小鱼宝宝，就是让他感到嫉妒的原因之一，所以他借由图中的高射炮攻击了小孩与乳房。

理查表示抗议，并且说鱼没有乳房，只有鱼鳍（注记Ⅱ）。

K太太指出，鱼跟以前一样代表妈妈。理查渴望从妈妈的乳房获得食物，而且想阻止来跟他抢食的小孩。

理查的情绪平静许多，画小鱼宝宝显然让他相当开心。他私乎不太能确定哪一只才是年纪最轻的小鱼宝宝。他在画右下角那只小鱼宝宝的时候说它长得很好笑，而且是年纪最小的一只……不！还有一只更好笑——他指着右边那列从上面数来的第二只这么说。接着，他又决定同一列的第一只才是最年轻的；虽然它不是最小只的鱼，但却最靠近妈妈。他说，有人正在抛鱼饵，鱼饵是假的，专门用来抓小鱼宝宝……随后，理查便沉默不语。

K太太问他觉得是谁正在钓小鱼宝宝。

理查立刻回答说是他自己，又说，不！是爸爸，爸爸钓到一只鳟鱼宝宝。

K太太的诠释是，他为自己杀了一只鲑鱼宝宝而感到罪疚；他刚刚说话的时候又画了第二条钓鱼线，表示爸爸和他都在摧毁宝宝。

理查激动地说，鱼妈妈不会去吃鱼饵，但是小鱼会上钩。

K太太诠释说，他觉得他与爸爸都很危险，而他们的性器官则是用来引诱妈妈与摧毁她里面的小孩；因此他才会认为性交很危险。K太太提醒说，她在伦敦的时候，他又跟妈妈谈起小孩是怎么生出来的。他说他很担心“关于生小孩的事”（第四十一次晤谈），还问生小孩会不会痛。理查觉得他会用他的阴茎抢夺妈妈，还会偷偷地把她的小孩吃掉。此外，昨天他也非常害怕要是他与K太太或妈妈性交，就会被强大的爸爸所代表的上帝惩罚。因此，他与K太太共享爸爸那强而有力的性器官（绳子）之后，最后还是把它还给爸爸——将绳子放回原处。

理查问，女人跟男人的性器官不一样对不对？

K太太诠释说，理查可能希望妈妈拥有阴茎，原因是他认为她的阴茎已经被抢走了，而且怕自己也会有同样的下场。

理查拿了另外一张纸继续涂鸦。他一边画着圆点，一边问K太太懂不懂摩斯密码。

K太太的诠释是，理查害怕他用“大号”秘密攻击妈妈及K太太会被发现，所以才问K太太知不知道他在做什么。但同时他也希望K太太能够发现他的秘密，这样一来这些秘密攻击就不再那么危险了。

涂鸦完后，理查开始唱着“统治吧，英国”（Rule,Britania).

K太太诠释说，理查想保护父母，以免他们被自己摧毁。第四十四张图说明了他相当担心小鱼宝宝会上钩。他自己想当妈妈的宝贝，所以无法决定究竟是大只的鱼（保罗）还是小只的鱼（他自己）才是最年幼的。

理查又画了一个王国（第四十五张图），并且要K太太把袋子里面所有的彩色铅笔都拿出来，然后指着红色铅笔说：“这是我。”画完之后，他把红色铅笔丢到K太太脚边，并且说她踩到了那支铅笔。

K太太诠释说，理查对于攻击她与家人，并且对他们产生吞噬及摧毁欲望而感到十分罪疚。他认为K太太报复的方式就是把他踩扁。他刚刚说红色铅笔是他自己，同时也代表他的阴茎［投射］。

理查提到德国城镇与船舰被袭击的消息，并表现出强烈的同情心，而这在最近几次晤谈尤其明显。理查问K太太知不知道昨晚有哪些德国城镇被轰炸。她觉得柏林美不美？她知道慕尼黑吗？那里是不是也很美？K太太回答说是。

理查似乎为之动容……他画完第四十五张图，也用完了最后一张画纸。

K太太指出，在这张图中，他的位置在最上方，拥有的领土也最多。与他最靠近的是妈妈，然后是保罗（紫色），而他的领土比理查的小很多，下方那块更小的领土是爸爸（黑色）。理查建议K太太应该把画本后面的硬纸本拿回家再利用。这是迈向胜利的一步；他哀伤地说，我们距离胜利还有好多步——有好几百步之远。现在我们就好像走在玻璃做的山丘上，一不小心就会滑下来。我们在克里特岛就栽了。

第五十三次晤谈注记：

Ⅰ.理查之前想把捡到的小猫留下，就已显露出他想拥有小孩的欲望，如今这个欲望更加明显。我推断，嫉妒其他小孩被妈妈喂食只是引起强烈敌意的原因之一；另一个原因是嫉羡母亲拥有哺育小孩的能力，也就是嫉羡母亲的乳房。不过我并没有向理查诠释这一点。

Ⅱ.回顾时我才发现，以往理查一向会接受我对素材之象征意义的诠释，但这时他却指出鱼没有乳房。现在我的推论是，他对母亲乳房的嫉羡促使他否认母亲有乳房。这显示他决意攻击母亲的乳房，而我先前已提到这一点。





第五十四次晤谈（星期二）


理查这次早到了，并且在游戏室外等待K太太。一见面他就问K太太有没有带新的画本来，当发现新画本与旧的不一样时，他相当失望。他问K太太怎么不买一样的画本，K太太回答说，她很抱歉，但是店里就只有卖这一种。理查很遗憾K太太当初没有多买一本。新画本的颜色黄黄的，会让他想到生病的样子。他说他很难过旧的画本用完了，不过又安慰自己说：“没关系，新的画本很快就会用顺手了。”理查说他今天没有带舰队，还补了一句：“舰队不想看到新的画本。”他把手指头伸出来让K太太看（他第一次这么做），上面有一个很小的粉红色印记，比针头还小。还有，另外一根手指的指甲上也有一个小斑点，他说他打从出生就有这些斑点。随后，理查开始画第四十六张图。同时，他也一边向K太太详细叙述昨晚看的电影，那部影片很有趣，为什么K太太没有去看？错过这部片很可惜……英国皇家空军又有杰出的表现……理查说，他今天一方面想来，另一方面又不想来。跟昨天不一样的是，今天想来的成分比较多：大概有四分之三想来，四分之一不想来。这时，他已经画完了第四十六张图，并解释说有一艘U型船被击沉，而上方那架就是将U型船击沉的英国战机。他激动地描述战机摧毁U型船所造成的惨状：U型船的旗帜被炸得七零八落，潜望镜支离破碎，船上的大炮也四分五裂。那只鱼（画完U型船后第一个画的东西）为U型船感到相当难过。接着，理查加了几只海星进去。这张图中有一条分隔线，分隔线上方是完好的U型船，下方则是遭击沉的U型船、鱼以及海星。

K太太诠释说，U型船再度代表爸爸，特别是爸爸的性器官；战机代表理查具有摧毁性的那一面，鱼则代表另外一面，并且为他所造成的破坏感到难过。他一再地表达出他对于摧毁父亲的性器官感到极度罪疚——尤其是尤坚号（第五十二次晤谈）。

理查说，比较大只也比较靠近U型船的两只海星是爸爸与妈妈，而比较小只的是保罗。

K太太诠释说，爸爸、妈妈与保罗都还活着。他们都在哀悼理查的死亡——战机被摧毁。

理查望着K太太说他很喜欢她的夹克，他一直以为它是紫色的，现在才发现是红色，而红色是他最喜欢的颜色。他也直盯着K太太的洋装（上面的图案是白色圆点），并轻轻地摸了一下，然后说它很像一条银河。他还想起了探照灯……随后，他便走去水龙头那里喝了口水。

K太太的诠释是，理查希望维护她与妈妈的安危。他不应该把妈妈的奶水全都吸干，而让她枯竭——用完的画本代表她的乳房。紫色本来代表保罗，现在也代表好爸爸，而保罗、好爸爸与妈妈都应该被好好保护。为了确保妈妈的安全，他不应该偷走或吸走爸爸放在她体内的好阴茎，也不应该抢走她的小孩，所以他必须抗拒自己的贪婪。在白纸上作画就代表与K太太及妈妈保持良好的关系，表示妈妈给予他食物与爱，而他也想用小孩、爱及友善的态度回报妈妈。昨天他就画了许多宝宝给鱼妈妈。K太太也诠释说，白色的画本代表她的好乳房及奶水，也就是像银河一样的洋装；而黄色的画纸让他联想到生病，也会让他觉得弄脏了乳房。他小时候常常生病，生病时，他就会觉得吞进体内的白色好奶水与好乳房都变成了坏东西，而且都变成了妈妈的“坏”乳房。

理查提醒K太太说，他刚刚有提到她的洋装像探照灯，并且问：“你会搜寻东西，对吧？”

K太太回答说，他指的是她会搜寻他的想法，不过他可能也觉得父母（尤其是妈妈）会发现他的恨意、嫉妒心及“大号”攻击。

理查提到昨天在园游会上遇到K太太的事，而且当时有跟她说他已经喝了两杯柠檬水；他现在觉得那时候喝的好像不是柠檬水。K太太问理查觉得自己喝的是什么，他先是显露出阻抗，后来回答说是“小号”。一说完，他便冲进厨房去就着水龙头喝水，然后盯着一壶水看了看，又闻了闻，再看着旁边那一大罐墨水，也闻了闻。

K太太诠释说，一向代表母亲乳房的水龙头，在他心中可能已经变成了“小号”或“大号”（墨水），原因是他生气或不满足的时候，会想把尿或“大号”倒进妈妈的乳房，或倒进代表乳房的罐子里。因此，他会认为妈妈的乳房以及用来代替乳房的奶瓶都是有毒的。还有，可能在厨房的罐子里下毒害他的厨娘（第二十七次晤谈），就代表“坏”妈妈与她的“坏”乳房。K太太也提醒理查，昨天她曾指出第四十四张图中的高射炮所瞄准的圆圈就是她的乳房。

理查一脸哀怨地说他要写一篇作文，内容是：

我长大后要做的事

以下是我长大后要做的事。首先，妈妈说战争之后所有的小男孩都必须在陆军、海军及空军接受六个月的训练。她说如果政府批准的话，我就必须去受训。我想要去皇家空军接受六个月的训练。之后，我想当科学家或火车司机。希望我的愿望会实现！完毕。

理查并不愿解释他为什么想当科学家。这时，虽然他的态度友善，却显露出强烈阻抗。

K太太诠释说，理查为自己想攻击她、她儿子、父母及保罗而感到哀伤与罪疚。他非常想当一个乖巧的小孩，希望能做到政府（代表父母）要他做的事，并且能够摆脱所有危险的坏想法及欲望。

理查对这一点表示同意。然而，正当K太太准备继续诠释他为什么想当科学家时，分析突然被打断了。这时，有一位男子带着一片窗户的玻璃来敲门，他要来换那块破掉的窗户。

K太太走上前去问他能不能晚点再来。男子友善地答应了。

理查也跟着站起来，而且脸色发白，看起来相当焦虑。男子的离去似乎让他大松了一口气。他激动地说：“这样真的打扰到我们了。”接着，他走到窗边看着那位男子离开，然后说：“他人还蛮好的。”他似乎是想说服自己这么想。

K太太诠释说，理查觉得那位男子就是发现他想与K太太（代表妈妈）发生性关系而闯进来的爸爸。他害怕爸爸会惩罚他，就像之前害怕被上帝惩罚一样。K太太也提醒说，他之前梦到自己因为打破玻璃而被审判（第四十八次晤谈），那时他也说法官看起来很和善，可是他显然非常害怕法官。

理查开始画第四十七张图。他画到一半就停下来，把大拇指整个放进嘴里，隔了一阵子之后又做同样的动作。

K太太首先指明这件事，随后诠释说，他觉得那位男子不仅闯入游戏室、K太太与妈妈的身体，也闯入了他的内在。她也提醒说，他觉得代表好爸爸的“罗斯曼”一进入他体内之后就变成了敌人——鲸鱼。

理查开始说明刚刚画的那张图。他说有一位中国的大使乘坐德国战机离开德国……他问K太太有没有看到史密斯先生经过，并且说希望她没看到……理查说，图中的闪电击中了德国战机以及正想进入机内的大使。

K太太诠释说，他觉得黄皮肤的大使很邪恶，是因为黄色代表他含有并且吐出的“病菌”，也代表坏妈妈、坏爸爸，以及危险又善变的“小号”与“大号”。她再度提到第四十二张图中的闪电被视为是上帝给他的惩罚。

理查同意上帝是在惩罚那位大使，因为他表面上看起来是大好人，但其实是个大坏蛋。

K太太诠释说，这也是在说刚刚那位来修窗户的男子。他看起来是好人，却代表入侵者与法官。

理查指着机舱内的圆圈说是他自己，表示他已经在飞机里面了。

K太太诠释说，德国战机代表她或她的身体。理查幻想他已经进入了她的身体［投射性认同］，而且在里面被K先生发现，然后遭到惩罚。

理查回答说，现在他变成了上帝，而且要让闪电击中那个大坏蛋。理查把绳子拿来绑在腰上，再绕过双腿，然后开始像两天前那样耍绳子。

K太太诠释说，理查让自己变得像上帝一样强大的方法，就是抢走上帝的武器——闪电。这表示他偷走了爸爸的性器官，所以害怕爸爸会反过来伤害他的性器官。理查刚刚给她看手指与指甲上的印记，是表示他害怕自己的性器官已经被爸爸攻击而受伤了。他常说爸爸是好人，但是其实并不信任他。他觉得只要他攻击爸爸，就会遭到爸爸的强力反击与严厉惩罚。现在爸爸也住在X地，更加深了他的恐惧。

理查看起来无精打采又闷闷不乐，而且似乎没有在听K太太说话。他拿起那本有怪兽图片的书并翻看里面的插图，也读了一篇故事。

K太太诠释说，理查不想听这些令他痛苦的想法，但或许想从书中了解父母彼此以及与他之间的关系，这时，理查指着那张怪兽图，然后微微打了个冷战说，小人的弓箭瞄准了怪兽的眼睛（叙述的时候，理查用手半遮住自己的眼睛）。接着，他提起刚刚读到的故事，并且说躲在尸体里面一定很可怕（故事是说有个男人把怪兽杀了之后，就与同伴一起躲到怪兽的肚子里以免被敌人发现，而且还向他的同伴抱怨说里面很闷）……理查走到庭院去四处张望了一下之后，又回到屋内。

K太太诠释说，怪兽也代表这间游戏室，而他觉得自己被困在这里面。同时，K太太已经与外籍的K先生（中国大使）联合起来了。理查觉得如果他在妈妈与坏爸爸联盟的时候进入她的身体，并杀了爸爸，就会被困在里面永远无法脱身——会窒息而死。以上种种表达了他对K太太及含有坏爸爸的妈妈感到恐惧并且存有疑虑。有时候他会认为连游戏室也一起变坏了。

理查以强烈的语气表示K太太刚刚说的话非常让人受不了。

晤谈到此结束。理查一如往常地把桌子放回原位，再把椅子收进桌子两边，不过他似乎很高兴终于可以离开了。走之前，他恳求K太太一定要去看电影，K太太问理查为什么这么希望她去，他回答说，她应该要休息一下，也要有所改变。他觉得她一直都在工作。

出了游戏室后，理查对K太太相当友善。听到她说今天没有要去村里时，他则表示遗憾（注记Ⅰ）。

第五十四次晤谈注记：

Ⅰ.从昨天与今天的素材中，都可以明显看出理查对于被攻击的敌人表达出更深的同情。诚如我先前所言，爱与恨的界线越来越模糊。可疑的母亲与浅蓝色的好妈妈，以及好爸爸与坏爸爸都更进一步地整合在一起。理查的素材一再显示他愈来愈意识到自己的攻击性，而德国的战机与船舰则变成了他所怨恨而且带有敌意的父母。这方面的领悟所带来的罪疚感，加上自我整合与客体统整的进展，促使他对于坏客体的容忍度渐渐提高，也开始对真实的敌人产生同情心——这是十分重大的情绪转变。伴随着统整而来的是更强烈的忧郁，有时候甚至是绝望与极度的哀伤。就我的经验而言，当个体能承受罪疚感与忧郁至某个程度，而不以退行至偏执——分裂心理位置、利用分裂机制来逃避，自我整合与客体统整就能够进一步发展。除此之外，恨在爱的作用下得以渐渐缓和、疏通，也慢慢能够导向对好客体有直接威胁或伤害的人事物上。只要恨的目的是用来保护好客体，升华以及对爱之能力的信心便会增强，罪疚感与被害焦虑则得以减轻。这些改变能够促进良好的客体关系，并且拓展升华能力。





第五十五次晤谈（星期三）


理查看起来相当焦虑，并且迫不及待地告诉K太太两件事：他又感冒了，还有，他今天又把舰队带来了……理查四处张望，并且仔细地检查游戏室。他很高兴看到窗户换好了，房内也没有任何变动。

K太太诠释说，昨天来换窗户的那位男子代表闯入的爸爸。他发现爸爸没有对K太太（也就是游戏室）造成任何伤害，便松了一口气；这也代表妈妈没有被伤害。

理查把舰队排成战斗位置。他特别向K太太指出，里面的五艘驱逐舰长得很像，另外还有一组比较小型的船舰也很相似。

K太太提醒说，就在她诠释完他为杀死鲑鱼宝宝及妈妈的小孩感到罪疚后，他一度认为五艘驱逐舰中有一艘是“最大型的”。

理查发现K太太带了一本新画本，而且和最早用完的那本一模一样，他非常开心，并且问她是在那里找到的。K太太回答说，她后来发现它跟其他东西放在一起。理查说“太好了”，接着问她有没有把黄色画本带来。她说没有的时候，理查再度表示相当满意。

K太太重复之前的诠释说，理查之所以讨厌黄色画本，是因为它让他想到生病的感觉。她也提到第四十七张图所代表的意义，以及他昨天对于这张图的联想。

理查专注地听着，不过他说这张图很可怕，他并不想再看一次。

K太太诠释说，理查非常不信任那位表面和善的大坏蛋（中国大使、梦中的法官、史密斯先生、换窗户的男子），甚至让他被闪电击中，但是他也代表理查自己。他已经悄悄地坐进敌机里，代表他也会被闪电击中。他说上帝用闪电惩罚那位看起来和善，但骨子里是坏蛋的人，可是之前在描述他进去父母房间帮他们赶走老鼠过程中（第五十一次晤谈），他曾说自己是“小羊赖瑞”。事实上，他只是假装成小羊，因为老鼠代表了他有攻击爸爸的性器官（钓竿）以及吞噬乳房（饼干）的欲望，因此，他会被上帝所代表的爸爸用闪电反击与惩罚。理查悄悄进入的那架德国战机代表K太太。K太太诠释了他对她与妈妈的性欲，所以她既不可靠也不忠诚。由于妈妈与爸爸同房，而理查自己一个人睡，所以他觉得妈妈已经变成了坏人，甚至是间谍，并且与爸爸联合起来对付他。如此一来，理查便希望K太太与妈妈被摧毁——闪电击中战机，而他因为有了这个念头而痛恨自己、怀疑自己，并且感到罪疚；同时，他不仅希望、也预期自己会遭到惩罚。

当K太太提到理查觉得自己就像那个“大坏蛋”一样表里不一，表面假装成无辜的“小羊赖瑞”，但心中对父母有着攻击欲望时，他显得羞愧又尴尬。他回答说：“可是，我真的是无辜的。”过了一会儿，他便承认道：“或许你说的是对的。”

K太太补充说，昨天他极度不愿意承认他不信任自己、K太太与妈妈，与害怕被父母攻击，这对他来说太痛苦了，所以她说的话他根本听不进去。

理查直盯着K太太好一会儿，然后低声说，虽然他看起来好像没有在听，其实还是有听到她说的话。

K太太问说，他昨天不停打断她的话，而且大声吼叫及朗读的时候，是不是也有听到她说的话。

理查回答说，那个时候他没有听得很清楚，但是K太太说的话他大部分都听到了。

K太太指出，他把舰队带来，就是希望能与她进行分析工作，而且他觉得舰队对分析有帮助；舰队往往代表着他自己与家人好的那一面。

理查说，他的确这么认为。这时，他已经开始移动舰队，他先把罗德尼与尼尔森放在一起，并且隔了一段距离又摆了一艘巡洋舰与一艘驱逐舰。接着，他再把罗德尼移到桌子另一端，然后停下来。

K太太解释说，理查希望能够克制嫉妒心及避免冲突，并且想借由这个方式改善与爸妈之间的关系。摆在一起的巡洋舰与驱逐舰代表保罗与他友好。然而，只要爸妈（罗德尼与尼尔森）一靠近彼此，他就很难不感到嫉妒或焦虑，所以他希望妈妈（罗德尼）离开。这样一来，爸爸、保罗与他就能够维持友好关系。

这时，尼尔森与罗德尼会合，随后一起绕行K太太的袋子，并且驻守在袋子背后。理查说：“爸妈就躲在这里。”接着又马上改口说他们是就战备位置。在桌子另一边的巡洋舰与几艘驱逐舰也跟着过来加入尼尔森与罗德尼的行列。

K太太问那几艘驱逐舰代表谁。

理查回答说是保罗、他自己跟其他几位小孩，他们要帮父母一起对抗敌人，而那艘巡洋舰则是K太太。他提醒K太太说，之前有好几次她都是巡洋舰，是他家的一分子。

K太太问理查说，有时候他是不是没有提到她也在舰队里面？

理查回答说，她一定在其中，只是当时他不确定她究竟站在哪一方。

K太太的诠释是，理查对于她与妈妈的不信任令他相当痛苦，所以他宁愿不知道K太太可能在敌方。

理查问K太太看什么报纸，也告诉她妈妈看什么报。他说希望她们两个看的报纸是一样的……这时，他把另一艘巡洋舰（并非代表K太太那艘）移到敌方，并且说：“这是K太太。”然后又指着另一组不是代表德国的舰队说：“不，她在这里。”过了一会儿，他补充说：“这是坏妈妈与坏小孩。”这时候是在说德国舰队。然后，他指着一艘驱逐舰与潜水艇，说他们是意大利的船舰。接下来，他让代表K太太的英国巡洋舰开始前进（一边哼着“统治吧，英国”的旋律），并且对两艘意大利船舰与一艘德国驱逐舰开火。

K太太诠释说，理查会这么痛恨那位红发女孩，是因为她曾经问他是不是意大利人。

理查认真地表示，他真的想把她跟她的朋友都炸毁。

K太太重复先前的诠释：那位女孩问的问题会让他觉得自己背叛了父母，也就是英国，所以他才会这么愤怒。刚刚的舰队游戏中，他让K太太把坏妈妈与坏小孩炸毁，并且希望她能保护他、帮他对抗敌人。不过，刚刚他一下说K太太是英国的船舰，一下又说是德国的，无法判定她究竟属于那一方，显示他仍然十分不信赖她。K太太表示，她知道战争爆发之后，理查特别无法接受她是奥地利人的事实；对他来说，她就等于是德国人，要是她跟妈妈一样是英国人就好了。因此，他希望K太太与妈妈看的是同样的报纸。然而，可疑的K太太同样也代表可疑且不可靠的妈妈。

理查表示同意，但他也再度问K太太，这样直接说出对她的怀疑是不是真的没关系。接着又问，要是他叫她“邪恶的畜生”，真的不会伤害她吗？

K太太诠释说，他说她是“邪恶的畜生”时（第二十三次晤谈），是真的怨恨代表妈妈的她；当时，他觉得妈妈已经与坏爸爸联盟了。他害怕自己的恨意与攻击欲望会摧毁K太太或妈妈［全能思考］。他也认为，要是他把自己的攻击欲望化成文字叙述出来，它就会变得更危险。

理查跟以往一样，在晤谈接近尾声的时候问K太太今天会陪他走多远，还有她今天有没有要去杂货店买东西。

K太太回答说她要先去银行，理查问他可不可以在银行外面等她。另外，如果有男孩攻击他的话，他能不能进去银行里面，而她会不会保护他？

K太太诠释说，理查希望她做的事，就跟刚才她在舰队游戏中攻击意大利船舰一样。他觉得K太太应该要保护他，并且帮他对抗联合起来的坏爸妈。或许就因为这个原因，代表K太太的巡洋舰这次直接参与了舰队游戏。她也代表会保护他并且对抗坏爸妈的保姆。

理查说，K太太去银行他觉得无所谓，反正她一星期才去一次，但是他很不喜欢她常常去杂货店。

K太太诠释说，杂货店老板似乎再度代表会给K太太与妈妈好东西的K先生与爸爸，而理查为此感到嫉妒。他嫉妒的原因之一是他无法从爸爸那边得到好东西——阴茎，另外一个原因则是他不希望爸爸爱妈妈。K太太提醒说，他之前相当嫉妒伊文斯先生卖香烟给她（第四十一次晤谈）。

理查开心地拿起新画本瞧了又瞧。他画了第四十八张图，但是没有做任何说明。接着，他拿了一本年历来，并且翻看里面的图片。他把年历放回架上的时候，小心翼翼地确认国王与皇后的图一定要朝上，并且温柔地抚摸它。

K太太诠释说，翻看年历跟昨天看书一样，都是想了解父母在做什么。

理查以哀求的语气问K太太说：“那你的秘密是什么？”

K太太诠释说，理查想知道晚上妈妈跟爸爸在床上的每分每秒到底都在做什么，还有K太太也是。可是他也希望爸妈能够幸福快乐地在一起——他喜欢那张国王伴着皇后的图片。

之前K太太在诠释理查讨厌黄色画本的原因时，他一直在吸鼻子，还问K太太会不会在意他这么做。

K太太诠释说，昨天修窗户的工人离开以后，他在画中国大使时突然把他的大拇指放到嘴里；那时K太太解释说，这表示他觉得自己被危险的爸爸与其阴茎入侵了。吸鼻子代表把鼻涕吞进肚里，也代表抵抗他的内在敌人——“小号”与“大号”。之前，在他体内的争斗都与感冒有关联，而今天他一来就说自己又感冒了。

走出游戏室后，理查说他觉得身体里面“又红又热”，但实际上他似乎没有任何病痛。





第五十六次晤谈（星期四）


理查走到离K太太住所更近的地方与她会面（平常他都会在游戏室外面等她，或是在转角处与她碰面，然后再一起走一两分钟的路程）。他很兴奋地拿了一封母亲写的信给K太太，信中提到希望她将下星期的两次晤谈时间另作安排，让理查与放假回来的哥哥有多一点相处的时间。理查也问她说，爸爸下星期日回去之后，接下来的星期日要怎么安排。K太太回答说，她会改时间，而且下下星期开始就不会安排周日见面了，理查听了之后相当高兴。K太太的决定显然让他安心许多。他把手臂轻轻地搭在K太太的肩膀上，说他很喜欢她。这时，理查突然想到他把舰队留在家里忘了带来。（平常他没有带舰队来的时候，都会很明确地说明原因，或只是表示他不想带。）理查瞥见史密斯先生正朝这里走来。因此，要是他今天没有在这里等K太太，那她就会单独与他碰面。理查故作轻松地说：“史密斯先生来了。”不过马上就把话题转回刚刚的晤谈时间上。

来到游戏室后，K太太谈起理查最近对她遇见史密斯先生所做的评论，并且说他在那个转角等她，是想知道她来游戏室的时候会不会遇到史密斯先生。K太太只要去杂货店或是伊文斯先生的店，就会引起他的疑心与嫉妒；过去他一再地表达这一点，昨天也是如此。

理查带着锐利的眼神盯着K太太，并且问伊文斯先生是不是很喜欢她，有没有“给”她很多糖果。

K太太诠释说，理查对她曾经遇到或认识的每一位男性都感到嫉妒。他明明知道K先生已经去世了，但还是会嫉妒他。他提到K先生的时候仿佛他还活着，而这不仅表示他觉得K太太体内仍然含有K先生，也表示K先生代表现在可能跟K太太发生性关系的所有男性。同样地，他在这方面也相当不信任妈妈。

理查坐在桌前，并且向K太太要了画本与铅笔。这时，K太太发现她把画本放在家里忘了带来。她说她很抱歉。理查则是勉力控制自己的情绪，并且说他要在以前那些图的背面画画。一开始，他先画了三面并排的旗子，包括纳粹党旗、英国国旗与意大利国旗，然后唱起国歌来。接着，他画了一些音符，并且依照这些音符哼出旋律。他还写下三加二等于五，但没有做任何联想。随后，理查开始在另一张纸上涂鸦，不仅很快速又很用力地画着圆点，还写了自己的名字，然后再用涂鸦盖掉。从理查的动作与脸部表情可以看出，他极力压抑的愤怒与哀伤现在已经开始显露出来。他脸色苍白，神情痛苦——完全变了一个人。K太太忘了带画本来，显然让他感到既难过又愤怒。

K太太诠释说，她没带画本过来，顿时让他觉得好妈妈似乎已经变成了有敌意的坏妈妈，而且还与坏爸爸（现在是史密斯先生）联合起来。从刚刚他画的旗子就可以看出来：代表他自己的英国国旗被挤在代表敌人的德国与意大利国旗中间。他之所以会觉得K太太与妈妈与他敌对，还有另外一个原因，那就是当他没有从妈妈那里获得足够的奶水与关爱并且备受挫折时，就会偷偷地用尿液与粪便弄脏妈妈；因此，他会反过来认为妈妈让他受挫是为了要惩罚他。K太太也指出他嫉妒那些与她有关系的男人——包括史密斯先生、杂货店老板与伊文斯先生，但同时也试着要让自己相信他们是好人。然而，他也怀疑他们对K太太跟他都不老实，而且是表里不一的“大坏蛋”。“好的”K太太与“浅蓝色”的妈妈在理查心中应该是和蔼可亲的，可是他也不信任她们；她们给予他的爱与仁慈（现在以画本为代表）一旦有所保留，就会马上变成他的敌人。

理查一直在愤怒地涂鸦。他一度发出像“小羊赖瑞”一样温柔的声音，但随即又开始发出怒吼。他把所有的铅笔都削尖。接着，他瞄了K太太一眼，看看她有没有在注意他，然后迅速地咬了那枝通常代表妈妈的绿色铅笔（之前他从未咬过或破坏这支铅笔），并且把有橡皮擦的那端放进削铅笔机里面削烂……理查在第四十三张图上涂鸦，图中有一架高射炮正对准上方的圆圈开火，而K太太之前诠释这代表理查攻击妈妈的乳房。

K太太诠释说，咬铅笔以及偷偷地把橡皮擦放进削铅笔机里削的动作，都是在表达他已经偷偷地吞噬、摧毁并且弄脏妈妈的乳房。每当他觉得受挫时，这些感觉就会再度涌现。然而，他也会认为每次的受挫与不满足，都是攻击并摧毁妈妈乳房所招致的惩罚。现在，这样的感觉也转移到他与K太太的关系上——铅笔代表她以及妈妈，所以他刚刚才会偷偷摸摸地不让K太太发现他做的事。

理查走到外头的时候，发现有一位男子站在对街的庭院里。（他站的位置根本不可能听到我们说话。）理查焦虑地说：“他在看我们，不要说话。”然后又压低声音说：“拜托你说‘走开’。"K太太照做了，不过男子当然没有离去，理查只好再回到房里，而且还是蹑手蹑脚地走进来。理查在架子上找到一个橡皮环，就把它拿起来往凳子上丢，接着又丢向天花板，还喃喃地说：“可怜的家伙。”他一看到橡皮环朝橱柜的方向滚去时（之前他把橱柜关上，以免球又滚进去），就立刻把它捡起来。

K太太指出，“可怜的家伙”代表她的乳房与性器官粗鲁地顶着其他许多男人的性器官（凳子）——包括理查嫉妒的史密斯先生、杂货店老板与伊文斯先生。他借由这个方式惩罚并虐待父母。他虽然不信任他们，但也十分为他们难过（注记Ⅰ）。

理查在纸上写了几个字，然后以不屑的语气读出来：“星期一我要回家看保罗，哈哈哈、嘿嘿嘿、呵呵呵。”

K太太诠释说，理查是想让她知道他非常乐意离开她，也很高兴能回到保罗身边。他会这么做，是因为他不仅觉得受挫（K太太忘了带画本），还感到嫉妒；他认为K太太比较喜欢史密斯与伊文斯先生。不过，他也想表现出不在乎的样子，还有，他很得意能够借由遗弃她来惩罚她。他与保罗联合起来对抗代表妈妈的保姆时，或许就有同样的感觉。他刚刚写了“呵呵呵”，表示他觉得自己像“呵呵爵士”，也就是他口中那个最可恶的叛国贼。他认为只要自己偷偷地啃咬并轰炸父母，就会变得跟呵呵爵士没什么两样。

理查走到窗边望着外头，然后小声地问：“为什么我们不一天见两小时？”（注记Ⅱ）。

K太太问他是不是指一天见两次面。

理查回答说：“不是，是一次两小时。”

K太太诠释说，她没有把白色画本带来，让他非常不高兴。白色画本代表他与她的良好关系以及她的好乳房，也跟昨天的银河有关。他小时候曾经觉得妈妈的乳房没有给他足够的奶水。后来换成奶瓶时，他可能感到更加愤怒又受挫。他不喜欢奶瓶，而且怀疑它是坏东西。K太太把白色的画本换成黄色的画本时，对他来说就好像小时候的情况再度重演。而今天，他甚至什么也得不到。

理查仔细、缓慢地画了第四十九张图。画的时候，他说这张图跟以前完全不一样。画完之后，他说这是一只老鹰，并且指着中间浅色的部分说那是老鹰的脸跟嘴。接着，他把外套拉起来盖住耳朵，只留下一小部分的脸露在外头，然后说这就是这只老鹰的动作。

K太太诠释躲在外套里的老鹰，代表在K太太（及妈妈）体内的理查；他已经进入了她的身体、伤害她的内在并且吞噬她。黑色的老鹰也代表会吞噬的父亲性器官，它会把妈妈弄黑并且摧毁她。同时，老鹰也代表理查的内在，而K太太与妈妈都进入了他的内在。K太太也提醒说，之前原本是戴着浅蓝色皇冠的皇后，后来变成一只会吞噬的鸟，不仅有一张大嘴，还有“可怕的‘大号’从它后面掉出来”（第四十五次晤谈）。理查觉得自己体内含有这只“会吞噬”的鸟——现在即是以老鹰为代表。理查把这只老鹰的颜色涂得如此的黑，表示他用“大号”把鸟——妈妈涂黑，然后她又把他的内在弄脏（注记Ⅲ）。

理查把年历拿来，并且翻看里面的图片。他相当喜爱里面的风景画，也跟之前一样赞叹水仙花很美。

K太太诠释说，理查觉得自己以及妈妈的内在很坏，而且危险又肮脏，所以想借由欣赏乡间的风景来获得些许安慰。

理查问K太太昨晚有没有去看电影，如果没有的话，那她做了哪些事。

K太太提醒说，昨天他在翻看年历的时候，曾经要求她把秘密告诉他，而今天他则是表达了对她的不信任，怀疑她与不同的男人发生性关系。

晤谈快要结束时，理查爬到一个宽大的架子上，把放在上面的急救箱打开来看了看，然后用手摇了摇上方的架子，看看它会不会掉下来砸到他头上……理查告诉K太太说，之前他去了炸鱼与薯条店，不过他只吃了薯条而没有吃鱼。他不喜欢在那么肮脏又恐怖的地方吃鱼，整间店里都是可怕的脏小孩，真的很恶心。他没有遇到红发女孩，不过另外一个讨人厌的笨蛋有去。如果杀人不犯法的话，他一定会把那个笨蛋给宰了。

K太太诠释说，他以前根本不敢进去卖炸鱼和薯条的店，但是现在敢进去了，表示他已经没有那么害怕其他小孩了；同时，这也代表他很想探索妈妈的身体内部，看看里面究竟是不是像他想象的一样充满有毒而且肮脏的小孩。而他之所以这么想，是因为他觉得自己轰炸了他们，并且把他们弄脏。K太太也提醒说，玩具游戏中的“贫民窟”里面也充满了疾病与肮脏的小孩（第十六次晤谈）。

理查与K太太一同离开。当他发现K太太往回家的路上走时，似乎又惊讶又懊恼。不过其实在晤谈过程中，理查曾说他知道K太太星期四通常会直接回家，而不会到村里去。这样的失落感或许就是他今天决定到K太太住所附近等她的原因，相当不寻常。

理查的母亲打电话向K太太报告说，这天下午理查看起来相当难过，也非常忧愁。他向母亲诉说了难过的心情，而且决定上床睡觉，通常只有在生病的时候他才会这么做。自从理查的父亲过来之后，他就变得相当难缠、易怒而且情绪化，不过这天下午跟晚上，他却显得特别郁郁寡欢。

第五十六次晤谈注记：

Ⅰ.在最近几次的晤谈中，可以看到偏执焦虑与忧郁焦虑的交替速度更快。我在先前的注记中提过理查对敌人开始有比较多的同情心，而这显示他愈来愈接近忧郁心理位置。我一再指出，忧郁心理位置也会带来被害焦虑，不过主要的特征仍是忧郁焦虑、罪疚感及修复倾向。

Ⅱ.在此，理查对于拥有能够完全满足、哺育他的乳房的渴望急切地显露出来（如前所述，理查接受哺乳的过程很短，也没有获得完全的满足）。婴儿与母亲乳房之间关系的重要性在前几次的晤谈中已完全彰显出来。第五十四次晤谈中，黄色画本所引起的挫折与深层焦虑即显露出他对好乳房（白色画本及我洋装上的“银河”）的渴望，而这个渴望从未消逝。然而，白色画本所代表的意义是他能够完全信任母亲；我带错画本，就证明了我不可靠，也促使他对母亲的早期疑虑重现。这次晤谈时，理查首次问我为什么不安排连续两小时的晤谈，那时，他所表达的即是渴望获得能够完全满足他的哺育情境，也就是从两边乳房都获得全然的满足。然而，这不仅仅是退行至婴儿期的现象，我在现实情境中变得不可靠，也是令他失望的另一个原因。大体上而言，我认为这样的现实情境因素或多或少地持续运作着，并且与退行现象并存，也意味着即使有退行的情况，更为成熟的自我仍然有某种程度的作用。我们即是借由诠释与自我中未退行的那一部分接触，也唯有如此，诠释才能有所成效。对于理查来说，我先是买错了画本，后来甚至忘了带，即证明了我相当不可靠。同时，我终将离开他所引起的不信任感以及他对母亲的疑虑都因此加深了。透过分析理查在现实情境中的感受，让我得以进一步分析他在婴儿期所经历的不满足与疑虑。

就在我忘了带画本来的同时，理查在这次晤谈一开始便对史密斯先生表现出强烈的嫉妒，也可以看到他有多么怀疑我会趁他不在的时候单独与史密斯先生见面。理查对于母亲乳房的爱恨交织情绪再度被唤起，并促使他对那些跟我有关系的男人更直接、更强烈地表达出偏执式的嫉妒。我发现针对父亲的早期嫉妒与怀疑，源自于婴儿无法享受乳房或受挫的时候，会觉得别人（父亲）抢走了它（参见《关于婴儿情绪生活的一些理论性结论》，1952,《克莱因文集Ⅲ》；上述这些结论在我的《儿童精神分析》第八章就已点出。）这项论点的重要性就在于能够解释俄狄浦斯情结的早期阶段，即是受到这样的嫉妒与怀疑所影响。

我曾经解释过我的一项主张，那就是偏执的根源即是对于内化的父亲阴茎所产生的不信任与怨恨（参见《儿童精神分析》第九章中，我对于“狼人”案例所做的评论。）根据我随后累积的分析经验，这个对内化的父亲阴茎所产生的不信任与恨意，与婴儿跟母亲乳房之间的关系是连结在一起的，原因就在于原本是针对母亲乳房的怨恨与不信任被置换到父亲的阴茎上了。我认为上述这些都是了解偏执症的重要因素。

相信大家都很熟悉偏执与同性恋之间的关联。我认为（在此重述弗洛伊德对于达文西所下的结论）同性恋之正向要素的基础，在于将对乳房的爱转换到阴茎上，并将这两个部分客体视为同等。而同性恋的反向要素则是与偏执情感的强弱程度挂勾，并且取决于上述几项因素：对于乳房的怨恨与怀疑、对于侵入的父亲（阴茎）之怀疑，以及抚慰父亲的需求。因此，这次晤谈素材所显现出来的偏执式嫉妒，与转而产生抚慰男人的需求之间有密切的关系。当然，同性恋仍有许多其他要素，而我在之前的注记或文章中也有提及一些。

理查一再表现出对史密斯先生的嫉妒，但同时也为他所吸引，而且还十分嫉羡伊文斯先生卖给我的糖果与香烟。最近几次的晤谈中，也就是理查的父亲住在X地这段期间，理查的同性恋要素在他与父亲之间的关系中清楚地显现出来，而他试图要克服俄狄浦斯嫉妒与偏执式疑虑的努力，也深深影响了他的同性恋要素。

Ⅲ.这是内化紧接在投射性认同之后，或与其同时产生的例子之一。对于客体遭受恶意投射性认同（例如置入其中的坏粪便）之攻击所产生的恐惧，加深了客体将入侵主体的感觉。分析时必须能够要区分被投射而后认同之客体所入侵而产生的恐惧，以及将有敌意的客体内射的过程。前者是自我变成了被客体入侵的受害者；而后者则是自我自行启动了内射过程，不过这个过程必然会引起被害焦虑。





第五十七次晤谈（星期五）


理查再度走到K太太家附近与她碰面。即使K太太没有明确地禁止他，他也很清楚自己不应该这么做。一见面，理查便迫不及待地摊开手上的舰队让K太太看（这是他第一次没有把舰队放在口袋里）。他的态度相当友善，也很健谈，显然很想取悦并安抚K太太。理查也马上问K太太有没有遇到史密斯先生，K太太回答说，他一直在注意史密斯先生有没有出现，可见他对她的疑虑还是没有消除。他们到达游戏室后没多久，理查就看到史密斯先生经过。这似乎让他安心许多。不过，当他看到史密斯先生停下脚步与对街庭院里的老人（理查给他取的绰号是“熊”）交谈，又担心了起来。他问说史密斯先生能不能听到他们讲话，并且开始压低声音。

K太太诠释说，理查在她住所附近与她会面，不仅是想知道她会不会遇见史密斯先生及他们在一起会做什么，他也想进入她的卧房里面看她有没有跟“脾气不好的老人”上床。

这时，理查打断K太太的诠释，问她英国皇家空军最近有没有空袭行动。

K太太继续补充说，理查想从早到晚监视她的行动，对妈妈也动过同样的念头。这不只是因为他嫉妒，也是因为他认为性交就跟英国皇家空军的空袭行动一样危险，可能会让妈妈死亡；就像她遭到流浪汉爸爸的攻击，以及K太太回到伦敦时遭到希特勒攻击一样。

理查虽然难为情，但还是承认他一直都非常注意母亲的一举一动，想知道她做了哪些事，也会一再寻问她的行踪，而且对她收到的每一封信更是好奇。他说：“她也一直在注意我——不，其实她没有。”

K太太诠释说，想了解母亲内在的渴望强化了他的好奇心。他害怕那个面善心恶的“大坏蛋”爸爸（以及“大坏蛋”理查）会伤害并且轰炸妈妈，这样一来，妈妈就会变成那家有毒又“可怕”的炸鱼与薯条店。由于他时时刻刻都在监视母亲，所以会以为她也在监视他［投射］。不过，他知道母亲根本不会这么做，所以刚刚才又说：“不，其实她没有。”

理查走到水龙头那里喝了口水，并且说K太太说的话让他很受不了，希望她不要再讲下去了……他开始排列舰队，并且问K太太能不能帮他做一件事。

K太太问他想做什么。

理查问她能不能帮他把房间变暗？在K太太的协助之下，房间整个暗了下来。理查说，一定要像这样暗到完全看不见舰队才行，不然他的舰队就无法发动夜袭。他以触摸的方式辨认那一艘是尼尔森（他之前曾经指出尼尔森与罗德尼其实很像，只有一个小小的差别，那就是罗德尼的桅杆有一点“受损”，比较没有那么尖锐）。

K太太再度诠释说，理查觉得她、妈妈，甚至是所有女人的性器官都是受损的，而且她们的阴茎不是断了就是被切掉。这一点在最早画的几张图里就已表达过，特别是第三张图。最近他也有提过男人与女人在性器官上的差异（第五十三次晤谈）。

理查开始移动尼尔森，同时发出很大的声响，然后以戏剧性的方式叙述说：“他就这么前进着，完全没有料想到在黑暗中会遭到突袭。”（理查一样是以“他”称呼尼尔森，而以“她”称呼罗德尼）。接着，理查让其中一艘驱逐舰出航，另外几艘也随后跟上。

K太太问是谁会在夜晚突袭尼尔森。

理查立刻回答说：“我。”他还问K太太有没有听到鬼魂在攻击尼尔森，然后他就发出一些奇怪的声音。

K太太诠释说，理查希望自己变成鬼魂，然后在夜晚攻击爸爸，这样爸爸就不会认出攻击的人是他。他或许也害怕他与爸爸会两败俱伤，而且都变成了鬼魂……

早些时候，理查曾告诉K太太，旅馆里面新来了一位“可怕的”男孩，让他非常烦恼。其他人觉得那位男孩很和善——或许是吧。不过，他知道那位男孩一定会来找他一起玩，然后监视他。或者，他自己才是那个一直注意和监视其他男孩的人？……这时，理查一下打开电灯，一下又关掉，然后决定要把窗帘拉开。他躲到窗帘后面偷看史密斯先生是不是还在，结果发现他已经离开了，便表示安心。

K太太诠释说，这次的舰队游戏表达了理查在夜晚的感受。他想攻击爸妈，却又感到恐惧。他认为自己的炸弹（英国皇家空军）会落在有敌意的坏父母头上，但也会连带伤害或摧毁好父母。K太太也诠释了理查对于被别人监听及监视的恐惧；晤谈一开始，他就担心他们说的话会被史密斯先生听到，所以刻意压低声音说话。这些都跟他一直想监视父母的一举一动有关；他想得知父母心中的想法，并且暗中攻击他们。然而，由于他幻想自己已经将父母吞噬（在炸鱼店所吃的薯条、之前的鲑鱼、鲸鱼，而现在是黑色的老鹰），所以会觉得自己体内含有危险的父母，而他们会在内部监视他，并且对他的行动及想法全都了如指掌。因此，他才会这么害怕被旅馆里那位“可怕的”男孩监视，也怕被史密斯先生或那位老人偷听（他们在对街根本不可能听到他说话）。

理查专注地聆听K太太的诠释，尤其注意有关他对男人与男孩的被害感这一点。他问为什么他心中总是有这样的念头；还有，为什么K太太说的这些想法对他来说如此真实，显然他试图想了解背后的原因。他走到外头去，看了看四周，虽然天气很好，他却一脸严肃，而且沉默不语。他发现隔壁庭院里的那只猫在破坏菜园，便拿了颗小石子朝它丢去，随后就回到房内。理查在房间里四处张望，并且很高兴看到昨天来的女童军没有移动任何东西……他决定要扫一扫房间，还特别把暖炉下面的地板扫干净。接着，他又走到厨房去把烤炉里的煤灰清出来。他要K太太把原本放在炉子上的斧头放回去，这样就没有人知道他动过。

K太太的诠释是，理查害怕她（以及妈妈）体内的坏小孩会弄脏她，并且对她下毒，也怕他自己跟爸爸已经把他们的坏“大号”放到她体内。破坏菜园的猫代表他自己，表示他正在设法阻止那些好小孩长大。他很高兴看到女童军没有破坏任何东西，代表他希望自己与妈妈的小孩都不会伤害她的内在，或者是代表他能够修复这些伤害；清扫房间与炉子就是在表达这个想法。

理查拿起一本书开始阅读，并且翻看里面的插图。他看到一张小孩子与小猫玩的图画时，显露出愉悦的神情。他对另一张有一只猫站在高墙前面的图画也很感兴趣。

K太太诠释说，理查看到那张小孩与小猫的图会这么开心，是因为它代表他想给予妈妈或自己想拥有的好小孩。

这时的理查陷入沉思，似乎没有在听K太太说话。突然，他如同大梦初醒一般凝视着K太太，并且深情地说：“你看起来好极了，你的脸很漂亮，我很喜欢你。”显然完全没听到K太太刚刚的诠释。

K太太诠释说，他对于妈妈与K太太内在的情况感到相当焦虑，而且他似乎觉得她们除了已经被摧毁之外，还相当愤怒，而且变成了“邪恶的畜生”。K太太诠释的时候，他发觉自己不只恐惧K太太与妈妈，同时也希望她们体内含有的是好小孩，而心中拥有的是友善的想法。他凝视着K太太时，便发现她其实相当和善，也表示她是那个未受伤而且会帮助他的好妈妈。因此，他才会说她看起来好极了。

理查一如往常地频频询问K太太是否要去村里或杂货店买东西，K太太说她要去鞋店。虽然鞋店比杂货店近，表示与她相处的时间少了一些，但理查似乎心满意足。鞋店里的店员都是女性，或许这就是让他心安的原因（注记Ⅰ）。

第五十七次晤谈注记：

Ⅰ.理查对于史密斯先生与其他跟我有关系的男人所产生的嫉妒心具有更为强烈的偏执特质，显然是由于父亲住在X地所致。分析他的俄狄浦斯情结，使他对父亲的嫉妒以及对父母性交的幻想不再被潜抑，而得以完全释放出来。我原先的观察是，理查的忧郁心理位置更为强烈地显现出来，但这似乎与上述情况相抵触。不过我的解释是，爱恨交织的情感也随着针对父亲而来的偏执式嫉妒一同在分析过程中显现出来，而对于父母的复杂情感也更为明显——例如，取代父亲的欲望也会伴随着罪疚感与怜悯之心。在他的嫉妒心更为强烈之时，他也更能够意识到其中的偏执特质，从他经常对自己心中的疑虑感到困惑即可获得印证。





第五十八次晤谈（星期六）


理查在游戏室附近的转角处等待K太太，一脸忧心忡忡的样子。他一开始就问下星期的晤谈时间是不是已经重新安排了（让他能够回家陪放假的哥哥）。接着，他说有一些让他很苦恼的事想告诉K太太，不过他觉得等进了房间再说比较好。他问K太太有没有遇到史密斯先生的时候，正好看到他经过，便以非常友善的态度跟他打招呼，同时也注意K太太跟他打招呼的方式。进到游戏室之后，理查把舰队拿出来摆好，接着把刚刚想讲的事情告诉K太太。他说他的耳朵越来越痛。医生说他的两只耳朵里面都红红的，不过右耳“一定比较严重”。K太太问右耳为什么一定比较严重，但他没有回答，只说右耳比较痛。事实上，现在他的耳朵一点都不痛。他真正害怕的事是可能又要开刀了，只要一想到这一点就觉得很担心。理查说话的时候直盯着对街，然后大大地松了一口气，说：“史密斯先生走了。”（史密斯先生刚刚又停下来跟对面的老人交谈）。

K太太指出，史密斯先生（代表K先生及爸爸）一直是引起理查被害感的原因。

理查一脸困惑地说史密斯先生真的是个好人……他提到昨天伊文斯先生“给”了他一些糖果，并为此对他称赞不已。

K太太问理查，伊文斯先生是不是把糖果卖给他，他说是，不过很快就转移话题，显然不想承认伊文斯先生其实有向他拿钱。突然间，他又开始对伊文斯先生生起气来，说大家向他订购草莓，但他却没有把草莓送出去。他骂伊文斯先生是骗子，还抱怨说，上星期日大家排队买报纸的时候，伊文斯先生要他排到最后面去，当时他真想杀了他（K太太当时也在排队，理查因为她看到这件事而觉得特别丢脸。隔天，他明明知道K太太也在场，还故意问她有没有去排队。他极力想隐藏自己的怒意，而K太太随后也向他诠释了这一点……）。隔了一会儿，理查望着路上的两位男孩，并且说他认识他们，其中一位以前也住在Z地。他说他们人很好，还说他们并没有在监视他，不像他一样非得要随时随地监视其他男孩不可。这时，理查也一边开始排列舰队。他还做了一件很不寻常的事，就是拿起尼尔森放到嘴里，并且咬了它的桅杆。接着，他开始追逐一只绿头苍蝇，并且叫它“绿头苍蝇先生”。原本他想杀死那只绿头苍蝇，后来用手指抓住它，说它想逃离监狱，最后还是放了它。

K太太诠释说，尼尔森的桅杆以往通常是指爸爸的性器官，现在也代表史密斯先生的性器官；绿头苍蝇也有同样的意义。理查想要摧毁爸爸与他的性器官，他刚刚咬了尼尔森的桅杆，表示他觉得自己已经将爸爸的性器官吞并进去。然而，绿头苍蝇也代表爸爸，所以理查会为他感到难过。他把绿头苍蝇放走的另一个原因，是想要摆脱这个他渴望拥有并且吞并的性器官；他不仅极度不信任它，也很惧怕它。正因为他对爸爸与其性器官有攻击欲望，所以他一直认为自己随时会遭到报复。如果“绿头苍蝇先生”——性器官被困在他的身体内部，他觉得会发生什么事？

理查继续排列舰队，他先摆了几艘驱逐舰，又放了一些潜水艇，最后是两艘巡洋舰；每一组舰队的船舰相互并排，而组跟组之间离得很近，没有留下什么空间。理查说巡洋舰代表他与K太太。过了一会儿，他让尼尔森独自出航，并且绕行桌子一周，最后躲在用K太太的袋子和篮子做成的峭壁后面。罗德尼立刻跟了过去，想找到尼尔森并跟他会合，而尼尔森也想回到罗德尼身边。可是，罗德尼却往相反方向驶去，就这么与尼尔森擦身而过。理查叹道：“可怜又寂寞的尼尔森。”罗德尼现在被藏在峭壁后面，尼尔森则驶进港口。这时，理查也在代表他自己与K太太的巡洋舰中间放了一艘潜水艇，并且说它是巴比。摆好之后，他立刻让尼尔森转而驶向他与K太太的巡洋舰，同时发出很大的声响。

K太太问尼尔森是不是在生气。

理查说没错，而且尼尔森质问他跟K太太在这里做什么。不过，当尼尔森来到代表理查的巡洋舰旁边，紧挨着他停泊下来时，它的声音就停止了。

K太太诠释说，游戏刚开始的时候，他为了让爸妈快乐地独处，便决定放弃妈妈而选择K太太，就像他以前常常会去寻求保姆的关爱一样。然而，他还是没能让爸妈独处，后来爸爸被排挤而且落单。接着，他再让妈妈跟随爸爸，试图要帮助他们重聚，却又怕自己无法让他们快乐。最后，爸妈仍然没有找到对方。摆在理查与K太太中间的巴比代表他自己的性器官，他把性器官放到K太太体内，所以爸爸才会如此愤怒，而且想阻止他。K太太与保姆也都代表妈妈。因此，理查非常害怕爸爸会介入，并且攻击、伤害他的阴茎，而现在爸爸就是以史密斯先生为代表。理查与爸爸会合，不仅是为了要安抚他，也是因为同情“孤独的尼尔森”。现在，代表爸爸的尼尔森与代表理查的巡洋舰紧贴着彼此，表示他们把性器官放在一起。

理查对这个诠释表示强烈反对，并且说他不可能有这样的欲望，也不会用自己的性器官做这样的事。

K太太的诠释是，理查对爸妈的这些欲望被各种恐惧掩盖了，其中之一就是害怕被遗弃的爸爸会具有威胁性与危险性。理查也认为自己的性器官不够大、不够好，而且在妈妈体内可能会受伤，或甚至无法抽出来。不过，即使是在这些恐惧之下，他仍然希望与妈妈上床，也想把性器官放到她体内。为了要取代爸爸的地位，他必须赶走爸爸，让他落单，或是杀了他。另外，他还有一个潜藏在心底深处的欲望，就是想跟爸爸──也就是史密斯先生“做爱”。他让尼尔森与代表自己的巡洋舰紧靠在一起，就是在表达这个欲望。

这时，理查将尼尔森移走，然后让罗德尼从峭壁后面现身。虽然他已经预留了足够的空间，不过罗德尼掉头的时候，她的船尾仍然碰到了尼尔森和理查的船尾，最后来到代表理查的巡洋舰旁边。理查说，妈妈（罗德尼）也质问他跟K太太在做什么。接着，他迅速地把代表巴比的潜水艇从他和K太太的巡洋舰中间移走，并且说：“现在性器官不在里面了……”突然间，理查把舰队整个打乱。现在，所有船舰都侧躺着叠成一堆，只留下一艘驱逐舰直挺挺地在一旁站着。理查说，这是吸血鬼号，也是英国海军唯一幸存的船舰。接下来，理查迅速地把所有船舰扶正，而现在整个舰队都属于德军。尼尔森变成了提尔皮茨号（Tripitz）并且率先向前行驶。这时，原本躲在峭壁后面的吸血鬼号突然出现，并且开始攻击提尔皮茨号，同时也有几艘船舰陆续过来支持提尔皮茨号。双方交战的结果目前仍是未知数。理查突然问K太太有没有刀子，她拿了一支小刀给他。他用小刀刮了刮尼尔森的桅杆，说要把不好的部分刮掉。现在，小刀用来当作美国的基地，任何国籍的人都可以进入。理查说，美国没有参战——喔对，他们有参战。这时，吸血鬼号又变成了德军，并且与日本及俄国的巡洋舰轮流进港，接着就是一连串战争的开始。俄国似乎不再与英国同盟，而是加入日本与德国的阵线。最后，有几艘船舰转成了美军，并前去支持吸血鬼号（这时又变回英军）及英国的舰队，然后游戏就到此结束。理查跑到水龙头那里喝水，并且把水槽装满水。

K太太诠释说，全军覆没的英国海军舰队就代表他的家人，吸血鬼号跟以往一样代表理查。前两天，他曾形容自己是“最大的驱逐舰”（第五十三次晤谈），但他也觉得自己已经吃掉并且吞并了其他人，所以尼尔森才会突然变成德军的提尔皮茨号。全家只剩下他一个人幸存，他不仅孤苦无依，也没有盟友。他觉得家中的每个成员都被他攻击、背叛及遗弃。由于他幻想自己体内含有全家人，他不仅能够感受到家人的愤怒，以及在内部对他的攻击，也能感受到他们的不快乐。这更加深了他自己的不快乐与孤独感。游戏最后，他希望能够透过美军的支持让好父母复活。就在此时，他也到厨房去喝水并且把水槽装满水；水槽代表他的内在，而水代表好妈妈的好奶水。

理查盯着暖炉看，暖炉现在并没有打开。他问能不能用暖炉烧自己，还有它没打开的时候里面有没有电。他不安地摸了摸暖炉，然后把开关打开，看着暖炉渐渐发红。随后，他又伸手把它关掉，说它变得太红了。

K太太的诠释是，这跟“耳朵里面”发红的感觉有关。

理查说，他想要把暖炉里面那些发红（仿效〔imitation〕）的煤炭拿出来。他渐渐变得怒不可遏，并且说想把那根断掉的发热管拔起来。他问K太太说，如果暖炉是她的，他可不可以这么做。

K太太回答说，即使暖炉是她的，她也不希望他破坏它。

理查又问，要是在K太太家，他能不能把桌子打坏。

K太太说，她不会允许他弄坏整张桌子，但如果只是刮伤它或在上面留下印子的话就没关系。她会拿木块或别的东西让他切。K太太诠释说，他问的这些问题都表达了他的摧毁欲望，以及对于摧毁K太太的恐惧，而K太太体内含有K先生；暖炉的发热管就代表她体内那个男人性器官。他对父母也有这样的感觉。因此，不论他有多么愤怒，他仍然希望K太太制止他的暴力行为。他觉得她应该要阻止他摧毁父母以及攻击自己的性器官；他把吸血鬼号的桅杆上那些坏东西刮掉，就代表把自己阴茎上那些危险的坏部分切除。理查觉得自己内在充满了迫害他的人，而他的性器官里也有许多坏的性器官。他想摆脱这些坏东西，就像之前想赶走史密斯先生与绿头苍蝇先生一样。暖炉还没有打开的时候，他突然问说能不能用暖炉把自己烧死，表示他不确定他的内在是否着火了。又红又痛的耳朵代表爸爸的性器官在他体内燃烧，要是他烧毁爸爸的性器官，它就会用这样的方式报复他。

理查又跑去喝水。途中，他拾起一个橡皮环，用力地咬它，然后说它的味道很不好。接着，他走到水龙头前把头凑过去喝了口水，并且说这才是好味道。走出厨房之前，他又把水槽装满水，再跑到外面去，并且叫K太太把塞子拔掉，而他则是一脸好奇地观察水是怎么流走的。

这次晤谈时，理查并没有向K太太要画本，显然是因为她昨天没有把它带来的缘故（注记Ⅰ）。他对于路人以及内在客体的被害感减轻了。当英国舰队全军覆没，只有代表他的船舰存活的时候，忧郁便显露出来，但并没有持续多久，后来他仍然找到了一个比较能让自己接受的解决方法，由此可见他并没有完全绝望（注记Ⅱ）。

第五十八次晤谈注记：

Ⅰ.我相信理查一定在担心我又忘了把画本带来。不过我的感觉是，他今天根本没有要问的意思，也就是说，他害怕会再度失望，所以就压抑了自己对画本的兴趣。这个态度背后隐含的心理过程，似乎是让自己忽视那个渴望拥有的客体并否定其重要性，目的就是要避免怨恨及摧毁他爱的人而导致罪疚感与忧郁产生。然而，这样的躁症防卫机制并没有完全成功。理查在怨恨与愤怒的促使之下，让代表所有家人的英国舰队全部被击沉，随之而来的便是罪疚、孤独与绝望。同时，他的同性恋欲望也随着他转而渴望父亲的阴茎（咬尼尔森的桅杆）显现出来，并且因受到母亲乳房的挫折而增强。

如前所述，虽然理查在这次晤谈中时常显露出极度忧郁的样子，但整体而言，他并没有给人完全绝望的感觉。我相信最近这几次的分析已经减轻了他的忧郁与被害焦虑，让他得以重拾一线希望；我又变回那个爱他的好妈妈，而他也能接受对他有帮助的诠释；这个过程的表征，就是去水龙头那里喝“好”水。

远离罪疚感与忧郁的主要来源──也就是与原初及特定客体（即母亲的乳房与母亲）的关系，转而从其他关系来历经这些情感，是一种可以说是妥协的常见现象，也是对抗忧郁心理位置的躁症防卫，但这样的防卫未竟全功。许多患者经常会感到罪疚或忧郁，或是因为一些微不足道的原因而产生罪疚感；然而，在移情情境中所感受到的罪疚通常特别难克服，原因是所有与原初客体有关的情绪在这个情境中会全部再现。

Ⅱ.分析进行到这个阶段时，有一些行为已经变成例行公事。理查往往会在晤谈一开始问到英国皇家空军的空袭行动。既然他每天都会收听晨间新闻，他其实早就知道答案了，只不过想从我口中得到证实。这个问题也代表他想知道我晚上过得好不好。如第五十七次晤谈的素材显示，英国皇家空军的空袭行动也代表坏性交，会威胁我和他母亲的生命。

此外，晤谈开始后，在玩游戏之前他一定会去喝水，这也变成了惯例之一。他想借由这个方式向自己保证他一定能在分析中获益。通常，他也会问我有没有去看电影，或问我前一晚做了哪些事。这些问题代表了两个意义：一是担心他会害我没有力气去看电影，二是他怀疑我与“脾气不好的老先生”或史密斯先生在一起。理查的俄狄浦斯情结在这个时期完全显现出来，嫉妒的强度也随之达到高峰。





第五十九次晤谈（星期日）


理查再度前往K太太住所附近与她会面，他很清楚这样的行为等于是占K太太的便宜，便以故作轻松的态度掩饰自己的羞愧。他问K太太会不会猜是谁在等她——有没有想过可能是K先生？他说现在他没事了，耳朵不痛了，感觉很好，他今天还穿了新衣服。K太太去拿游戏室的钥匙时，理查在外头等待。她出来之后，他问她见了谁，是不是只有那位老太太（保管钥匙的人），还是有其他人也在？一路上，理查处处提防，也很注意每个经过的人。他不时转过身去查看，就算没有转身，似乎也很留意身后的动静。他说今天是星期日，所以不会遇到史密斯先生，并且指出史密斯先生平时早上从家里走去上班的那条路。他说今天路上的人不多，反正现在他也不怕遇到人了，但他又喃喃地说，还是不能太掉以轻心……来到游戏室后，理查说他没有带舰队来——他不想带。他去喝了口水，随后就跟K太太要了画本。接着，他又改变心意，要K太太把整个篮子都给他（里面装有玩具、画本和铅笔）。他迫不及待地又翻又找，也拿了几样东西出来。他先看刚刚拿出来的小荡秋千，接着便焦虑起来，说这个秋千不太对——有一边好像松了。才一说完，他就马上把秋千放回篮子里，再把篮子推到一边，说这是受伤的妈妈。理查开始画画（第五十张图），这也是一张铁路图，里面还有火车从“罗斯曼”（Roseman）开往“汉姆斯威尔”（Halmsville）。不过，他又把Hamsville拼成了Halmsiville.K太太指出这一点后，他再次强调说，他想写的是Hamsville，一开始没有注意到写错了。他承认了这个错误，一方面也感到惊讶，而且马上改正，但对于Halm却没有进一步的联想。理查的忧郁加深了，也愈来愈无法配合分析。他把铅笔放在纸上当作火车，然后说火车要从“罗斯曼”开往“汉姆斯威尔”，另外也有其他火车从“威灵”（Valeing）驶向“路格”（Lug），两条铁路在中间交会。这时，理查频频将黄色铅笔放进嘴巴里。

K太太诠释说，图中的两条铁路在中间交会，表示代表阴茎的“罗斯曼”可能会变成危险的鲸鱼，不过他试图要否认这一点，所以只让当作火车的铅笔从“罗斯曼”开往“汉姆斯威尔”。他之所以否认这一点，是因为害怕自己的耳朵（即“路格”）要开刀。他觉得鲸鱼（也就是内在的坏爸爸——性器官）正在入侵他的耳朵。

这时，理查把暖炉打开，并且望着里面的发热管渐渐变红。

K太太诠释说，发热管就代表他那正在发红的耳朵。

理查表示同意，但随后他又把暖炉关掉，说它们现在又变白了。

K太太诠释说，他担心与内在的坏爸爸（鲸鱼）搏斗之后，耳朵就不会再白回来了。他的耳朵也代表性器官，而他对于再次开刀的恐惧与之前性器官开刀的可怕经验有关。昨天，他问K太太说，如果暖炉是她的，他能不能把坏掉的发热管拔掉，发热管就代表父亲的危险阴茎。此外，他还担心只要关了暖炉，就会把K太太内在跟他内在的所有东西都杀死。她提醒说，关掉暖炉之前代表结束妈妈与K太太内在的生命。先前他梦中那辆有很多车牌的黑色车子（第九次晤谈）就代表死去的妈妈与死去的小孩，而这跟开关暖炉的动作有关联；开代表生，关代表死。

理查一脸不高兴地说他不想听了，只想出去。他看了看四周，但什么也没说，跟以前大不相同。接着，他说庭院里面有这么多野草是很糟糕的事，应该要好好整理才对……回到房间后，他在纸上不断地写着自己的名字，但这次没有像以前一样在上面涂鸦……理查问假如分析师真的生起气来的话，会不会对他自己或病人造成伤害。

K太太诠释说，理查觉得自己已经伤害了她，所以不相信她不会生气。他想把庭院里的杂草拔掉，让它恢复整齐，表示他想把坏宝宝与性器官扯出来。关掉暖炉有一部分也是指这个意思，可是他又害怕这样会导致妈妈死亡。他在纸上写下自己的名字，但没有用涂鸦盖过，表示他坦承自己一旦在愤怒或嫉妒的时候，就会危害K太太与妈妈。

理查说，这是没有用的。K太太问他是不是指分析工作，他说是，他知道分析工作有帮助，但他还是会觉得这是没有用的。

K太太问理查，是不是因为她很快就要离开他，他才会这么认为。

理查承认了，并且说他很担心K太太离开的事。只剩下短短几星期的分析，真的能够帮助他、真的有用吗？

K太太回答说，即使只有短短几星期的分析也是有价值的。

理查看起来稍稍宽心了一些，并且开始画第五十一张图。不过，在画之前他先问了一连串的问题：K太太昨天晚上去了哪里？在家里吗？她跟K先生用什么语言交谈？是奥地利话还是德文？K先生在上次战争的时候是不是与英国敌对？匈牙利与奥地利是不是站在德国那一边？K先生的领子与领带的样式是不是跟他身上的一样，还是比较老气一点？他的教名是什么？（理查显露出相当焦虑且极具被害感的样子。）

K太太诠释说，晚上的时候，他非常担忧她，现在这个忧虑因为她即将长久离开他而加深了。他害怕她会变成邪恶的畜生妈妈。在他的幻想中，这个邪恶的妈妈里面充满了邪恶的畜生爸爸。这让他对代表爸爸的K先生愈来愈好奇，还想知道K先生的阴茎究竟是那有毒、发红发热而且会吞噬的鲸鱼（也就是会危害K太太），还是好的“罗斯曼”。不过，他对妈妈及自己的内在也有同样的恐惧感。K太太提醒说，之前画中的那只老鹰（第四十九张图）代表被下毒而且有毒的黑色妈妈，里面还含有鬼魂爸爸。

理查看了看这张图，开始变得畏缩，说它很吓人。接着，他在浅色的区块里面画了一个椭圆形。

K太太诠释说，现在这个张开的嘴巴代表被吞噬而且会吞噬的父母。

早些时候，理查曾经问K太太能不能把星期二的晤谈时间延后一些，这样他就可以搭火车回来X地，而不用坐公交车，坐公交车又累又不舒服。

K太太说她很抱歉不能改时间，不过她说她会打电话给妈妈，看看能不能有其他安排，让他不用坐公交车回来。

一听到她说无法延后晤谈时间，理查的脸色顿时惨白，眼中也泛着泪光。后来K太太说会跟妈妈讨论一下这件事的时候，他才稍为平静下来，但这件事显然让他大受打击。

K太太诠释说，只要她不顺着他的意思去做，似乎就立刻从好妈妈变成会弃他于不顾、让他孤军奋战的希特勒妈妈（注记Ⅰ）。

理查继续画第五十一张图。他问K太太知不知道他画的是什么，然后说它是齐柏林飞船，炸弹就从它中间落下。尼尔森的右侧及左侧分别有炮弹往上发射。一架英国的军机正在轰炸齐柏林飞船，军机的右边还有一颗炸弹。画完这个部分之后，他在尼尔森下面画了一条线，线的下方只有一只鱼。这时，理查陷入极度忧郁的情绪之中。

K太太问这只鱼代表谁。

理查说是他自己。

K太太诠释说，齐柏林飞船是K先生与K太太，他刚刚再度问到他们之间的关系。K先生与K太太就代表坏的或可疑的父母正在摧毁英国的好父母，但他们也被上方那架代表理查的英国军机给杀死。不过，理查觉得他一旦杀了坏父母，就会连好父母也一起杀害，因为他知道好父母与坏父母其实是同样的人。这次晤谈时，理查再度对能够帮助他的K太太表示喜爱；然而，她也代表间谍妈妈，而且会用敌人的语言跟爸爸（K先生）交谈。最后，理查觉得自己杀了所有人，全世界就只剩下他而已，也就是分隔线下方的那只鱼。

理查迅速地在下面加了第二只鱼、一些海星和几株海草。

K太太问第二只鱼是谁。

理查回答说是保罗。他看了看这张图，思考了一下子之后，改口说这只鱼是K太太，然后在上面写了K太太。他还说，其中两只海星是他的金丝雀，另外一只是巴比。接下来，他从I开始飞快地写下许多数字。K太太问这些数字代表什么意思，他回答说，他只是想把空白的地方填满。

K太太指出这些数字可能代表人。

理查毫不犹豫地说他们是小孩。他再度望了望第五十一张图，然后说这是一张哀伤的图。

K太太诠释说，这张图表示他的家人、K太太与全世界都将消失，只留下他一个人，表达了绝望的心情；昨天的舰队游戏也有同样的情况，整个英国舰队都沉没了，只剩代表他的驱逐舰存活下来。不过，他的孤独并没有持续太久，之后他就马上加了第二只鱼（先是代表保罗，后来代表K太太），表示他还是存有一线希望。在他昨天的幻想中，美国最后还是对英国伸出了援手，代表尽管他有许多恐惧，却仍然希望这个分析工作日后能够继续下去，而好妈妈与他自己都能存活下来。

晤谈过程中，理查有几次望向窗外，并且注意经过的路人。他说有一位女士长得很好笑，看起来像意大利人。一群小孩子经过时，他并没有像以前一样躲起来，反而说：“他们看见我也没关系。”甚至是当他的敌人，也就是那位红发女孩与她的一群朋友经过时，他也没有躲藏，反而板起一张脸，还抬了抬下巴，显然试着要面对她们。明天，理查父亲即将回家，而他的忧郁与罪疚感也因此加深了。他对星期日的晤谈有着矛盾的情绪；以后不再安排星期日晤谈，他就可以安心回家过周末，但是他也会感到更加失落与罪疚。他有问K太太星期日是否会与其他人会面，并且表示说，既然没有要见他，也希望她不要见别人。他也知道，星期日要不要安排晤谈，完全是看他的意愿。

前往村庄的途中，理查特别注意周遭的人事物。他问K太太是不是要去伊文斯先生那边买周日的报纸（早先他已经问过这个问题了，现在又重复问了一遍）。理查带着得意的口气告诉K太太说，她今天去不了杂货店，村里面只有一间店开着，就是药局。

一路上，理查还会不时停下来观察经过的人。不过，他一看到几天前捡到的那只小猫，就卸下心防了。他的脸上又有了光彩，而且要K太太走近一点看看那只正坐在墙上的小猫。他抚摸着小猫，问K太太是不是也觉得它很可爱，然后开始跟猫说话，要它乖乖回家，不要再迷路了。理查的脸部表情或是整个态度上都有很明显转变，从忧郁、被害、怀疑与警戒的状态，转变成充满了爱与温柔。

第五十九次晤谈注记：

Ⅰ.许多精神分析师将受挫视为导致被害焦虑与攻击性的原因。过度挫折确实容易强化被害焦虑，但我在此仍要再次强调，有强烈被害焦虑的儿童（成人亦然）特别无法承受挫折，是因为在他们的幻想中，挫折会让客体转变成与敌人联盟的迫害者。我认为自出生即开始运作的摧毁冲动之投射跟这一点有关联。





第六十次晤谈（星期一）


理查在史密斯先生可能会经过的转角处等待K太太，很明显地是想监视他。比起昨天来说，理查的情绪比较不那么亢奋，被害感也减轻了。不过，今天的天空看起来好像随时会下大雷雨。之前提过理查很害怕大雷雨，现在他说他只怕闪电，不怕打雷，不过很快就放弃假装自己不害怕。理查告诉K太太说，妈妈安排他明天坐车回来X地，这样就不用一个人坐公交车。K太太与理查进到游戏室之后，发现里面摆了许多袋子和柱子（女童军要用的东西），理查试图要偷看袋子里的东西，后来还是放弃了；他离开之前又试了一次，并说其中一个袋子里面可能装了一只熊。

K太太问是不是活的熊。

理查说不是，但也不是很肯定的样子。

K太太指出，如果它不是活的，也不是死的，那可能是只幽灵熊。

理查立刻同意。他照惯例先去喝水，再问英国皇家空军最近有没有空袭行动。接着，他问K太太能不能帮他把掉在地上的外套捡起来，并解释说他的脚抽筋，一弯下身就会痛。

K太太拾起外套并解释说，除了分析之外，他还需要她帮其他的忙。这跟他去水龙头那里喝“好的”水是同样的道理，就是要确认K太太没有生气，也不是那个会以牙还牙的希特勒妈妈，而水龙头就代表她的乳房。

雷雨渐渐逼近时，理查要K太太把房间弄暗，让他看不到大雨及闪电，这样他才会觉得安全一些。K太太忙着把窗帘拉上（理查没有想帮她的意思），他则跑去追逐绿头苍蝇。他看到窗角边有两只绿头苍蝇，便说：“这两只好色的绿头苍蝇，我来把它们赶出去。”

K太太问“好色”是什么意思。

理查说：“呃，就是肮脏，还有……”接着，他指出另外那扇窗户那边还有好多只，还说有时候它们会带着宝宝，加起来有好几百只。

K太太诠释说，好色与肮脏指的是性。那两只好色而且带着宝宝的绿头苍蝇代表正在性交的父母。他对性交的父母又妒又恨，所以想把他们赶出去。

理查抓了几只绿头苍蝇，说它们是肮脏的绿头苍蝇先生与太太。之后他又难过地说，它们现在出去会被雨淋湿，但应该还是回得了家。

K太太问它们的家会在哪。

理查迟疑了一会儿，悲伤地说：“我想就在这间游戏室里。”他把暖炉打开，说会冷，但事实上天气十分闷热。大雨开始倾泻而下，这时房间已经完全暗下来了。理查打开电灯，说：“我们在这里还蛮舒适的对不对？”但每隔几分钟，他就会走去窗帘边看看外面，形容现在是倾盆大雨，还说雨“很讨厌又肮脏”。他说他们在这里比较危险，这里只有一间屋子，不像在村里面（雷雨的情况其实没那么严重，而且距离这里相当远）。理查问K太太有没有见到史密斯先生，不过其实她根本没有机会见到他，现在窗帘全都拉上了，而且她与理查会合之前也没有机会在路上遇到他。理查也一直问她那袋子还有柱子是做什么用的，但他很清楚K太太也一样不知道。他频频从窗帘缝里偷看外面，然后向K太太报告天气情况。他说现在雨变小了，太阳慢慢出来了，山上的雨大概也会变小；这似乎让他相当高兴。

K太太诠释说，理查想借由监视来控制天气及史密斯先生，他现在代表的是理查心中一直相当介意的K先生与爸爸，让打雷及闪电停止则代表控制父亲那强而有力的阴茎。K太太提及他之前的绳子游戏（第五十二次晤谈），并且将这个游戏与闪电击中中国大使跟此素材连结在一起（第四十七次晤谈）。理查想把父亲赶走，不仅是因为他想独占母亲（以及与史密斯先生有关系的K太太），也是出于恐惧；他害怕肮脏的雨打在山头上，就代表爸爸以有毒的性器官伤害妈妈。因此，他必须时时刻刻监视父母，并且让他们远离彼此。然而，他也会为爸爸感到难过，因为爸爸被赶出去之后就会绿头苍蝇一样在雨中受冻。理查之所以有这样的感觉，主要是由于今天早上爸爸才刚离去，让他觉得好像是自己指使妈妈叫爸爸“走开”，就像之前他要K太太叫史密斯先生走开一样。因此，他会觉得是自己命令爸爸走的，也害怕他所招致的惩罚就是K太太离开他。此外，他把父母赶走时——也就是把绿头苍蝇先生与太太赶出家门，会觉得连好父母也一起被他摧毁了。他之前形容为很哀伤的第五十一张图，表达的就是他觉得全世界只剩下他一个人，就像两天前的舰队游戏一样，最后只有代表他的驱逐舰幸存。

理查强调舰队游戏与他画的图没有关系。

K太太诠释说，他常常把舰队留在家里不想带来，是因为他觉得只要把舰队与其他游戏分开，就可以确保家人的安危。他们如果在其他情况中被摧毁，至少在舰队里面仍然存活［分裂］。

理查回答说，第五十一张图中的尼尔森并没有被摧毁，齐柏林飞船投下的炸弹并没有击中尼尔森，而是掉到外面去了。里面只有齐柏林飞船被炸毁，而飞船代表的是K先生，不是K太太；K太太跟他是分隔线下方的两只鱼。

K太太诠释说，他在画这张图的时候，似乎觉得她也在齐柏林飞船上，而且是间谍妈妈。另外，尼尔森上面的两根烟囱代表好父母，而好父母也跟着代表坏父母的齐柏林飞船一起死去。在这个情况下，似乎只有那架代表他的轰炸机存活下来。分隔线下方的第一只鱼也是他自己，同样是唯一的幸存者。然而，他并没有办法忍受孤独，所以就画了第二只鱼代表K太太，也就是好妈妈，还画了代表两只金丝雀与巴比的海星——其实是父母与保罗。他借由这个方式在分隔线下方让所有家人复活，并且坚持线下方发生的事跟上方没有任何关系。这表示他在幻想中，将那个具有攻击性且会导致灾难（家人被摧毁）的自己与爱的需求以及让家人复苏的渴望分离（分隔线下方的和平情境）。

这时，理查望着这张图出神，似乎没有在听K太太的诠释。突然间，他抬起头来看着K太太，以和缓的语气问道：“你在想什么？”

K太太回答说，她一直在思考刚刚告诉他的那些话。

理查说他很高兴听到她这么讲。

K太太诠释说，她提到他对坏父母的攻击时，他觉得包括K太太在内的每一个人不仅变坏了，还与他敌对，所以他选择不听这一段诠释。然而，当她提到图的下方代表他心中想让全家人复活的那一部分时，她又变成了有生气、对他有帮助而且会喂养他的妈妈。他只喜欢这个部分的诠释，原因是这证明了她也认同他心中有好的感觉。

雨差不多停的时候，理查走到外头去看看四周，并且说山上下了好多雨，他觉得很难过，但或许下雨也好，有些人觉得不下雨是不行的。他发现窗户上有一只大蛾，便害怕起来。他用小刀攻击那只蛾，弄伤了它，接着把它放在桌子上，一脸高兴地看着它垂死挣扎。他对着蛾的翅膀吹气，想把上面的灰尘吹掉，后来因为太过罪疚与害怕而不得不停止下来。他准备用小刀结束那只蛾的生命时，以一贯夸张的方式描述当下的情景，说：“现在刀子就在他的头上，他的死期到了。”接着，他又把蛾踩扁。理查现在处于非常亢奋的状态，满脸通红，并且得意洋洋地宣布蛾的死讯以及自己的胜利。他再度望了它一眼，突然焦虑了起来，说它看起来很像甲虫，他很怕甲虫。这时，理查显露出焦躁不安、心神不宁的样子。

K太太诠释说，对他来说，那只蛾就跟“绿头苍蝇先生”一样，攻击它就代表攻击爸爸与他的性器官。因此在他的幻想中，蛾已经变成了一只令他恐惧的甲虫，而且他害怕蛾会以同样的方式反击他［被报复及迫害恐惧］。

理查说：“拜托你不要说它是甲虫，这样我会很害怕。”

K太太诠释说，这是因为那只死掉的蛾在他心中已经变成了更让他害怕的甲虫。他刚刚杀死蛾的时候，一边也在磨牙，所以它不仅变成了敌人，也被他吞噬。理查在心中一度杀死了他痛恨的爸爸，而且爸爸在他体内变成了坏章鱼爸爸；但有时他又想拯救爸妈，所以刚刚才把那两只绿头苍蝇放了。图画里也有同样的情况：一开始，他把好父母、坏父母及坏K太太都杀了，后来又让她与全家人复活。

大雷雨终于过去之后，理查要K太太帮他把窗帘都拉开，并且一起欣赏从云端后面露脸的阳光。他也跑到外面去看山丘与庭院现在变成什么样子。回到房内后，他在地板上搜寻那只死掉的蛾，结果发现它不见了，便显得疑神疑鬼。

K太太诠释说，他觉得消失的蛾已经进入他的体内，而且变成一个内在敌人。事实上，他刚刚跑出去的时候可能踩到它了，或许它就黏在鞋底上。

理查同意这是有可能的，不过他仍然一脸担忧的样子……理查开始画第五十二张图，而且相当乐在其中。图中有两条主要的铁路：一条称为“长线”（Longline），另一条则是“普林肯“（Prinking).”普林肯”线一边通往“路格”与“威灵”，另一边通往“布朗布克”与“罗斯曼”。K太太告诉理查晤谈时间已经到了的时候，他似乎很不愿意离开（注记Ⅰ）。他慢吞吞地收拾东西，并且说“普林肯”听起来像是“骄傲的国王”（proud king）。

K太太诠释说，这指的是已经被修复的爸爸，原因是“长线”就代表强而有力而且未受损的性器官；此外，图中Longline的第二个n写得很像v，变成了Longlive，代表长命的意思。

理查说，“布朗布克”（Brumbruk）是棕色（brown）的意思。

K太太的诠释是，被修复的爸爸带着“长线”（longline）从鲸鱼城市通往棕色的城市，代表理查担心“骄傲的国王”（爸爸）很危险，因为他即将要去攻击的棕色城市代表的是妈妈的屁股，就像棕色的时钟往往是指K太太的屁股。

离开的时候，理查问K太太接下来要去哪里。K太太回答说要去杂货店，他问她是不是非去不可。他说杂货店老板的爸爸是一位老先生，所以没关系，可是杂货店老板就不太好了。

K太太诠释说，杂货店老板代表危险的爸爸与K先生，而她只要去了杂货店，她和老板就变成了肮脏、好色的绿头苍蝇父母。

第六十次晤谈：

Ⅰ.我的经验是，在患者注意力不集中、阻抗也十分强烈的情况下，唯有借由诠释才能促使他配合分析。就这里的例子来说，在我诠释完理查有修复家人的欲望之后（这个诠释所根据的素材，出现在我诠释了他的摧毁欲望导致他失去全家人之后），他的态度即转变为全然的配合。昨天我并无法完全修通理查的忧郁，原因是我在诠释中并没有成功建立起摧毁与修复之间的关联。即便如此，昨天的晤谈仍旧发挥了某些作用，让理查能够以更完善的心智结构开始这次的晤谈，同时也比较能够配合分析的进行。就治疗技巧而言，将冲动与情境的各个面向连结起来是十分重要的——在此案例中即是指摧毁与修复之间的关联。分析的主要目的之一就是让患者得以将分裂的心智整合起来，如此一来，就能够缓和分裂过程中产生的各种幻想情境所带来的影响。要促进整合，分析师就必须密切注意素材，并适当地诠释摧毁冲动及其后果；同时，也不应忽略患者在素材中所显现的爱之能力及修复欲望。然而，这样的分析技巧跟针对患者的摧毁冲动提供再保证是非常不同的。





第六十一次晤谈（星期二）


理查在转角处遇到K太太，并且说有坏消息要告诉她。此时，载理查回饭店的保罗正好开车经过，理查便指给K太太看，保罗与K太太相互点头示意。理查相当高兴，还说他希望K太太有机会能见见保罗，他人真的很好。接着，他说他们家发生了一件很不好的事，不过他想等进去房间之后再告诉她。理查甚至等到K太太和他都坐定了才开口（这也是夸张的一种表现），他告诉K太太说，今天一大早他就发现爸爸病奄奄地躺在地上，而且几乎昏迷。他马上去叫妈妈过来，妈妈“冲进房间”，接着保罗也来了，他们一起把爸爸抬到卧室的床上去。理查以戏剧化的方式描述整个事件，一方面很高兴自己尽了一分力，并且能转述如此重要的事件，但同时也显得忧心忡忡。他还说，他希望父亲能尽快康复。理查巨细靡遗地描述父亲接受照料的过程，显示父亲在他心中已经变成了小婴儿，而他自己则变成照顾婴儿的大人。他问K太太对这件事有什么看法，K太太表示同情时，他相当高兴。理查说，他也把这件事告诉旅馆里的每个人，后来又改口说不是每个人，而是一些人。他告诉K太太说，他到周末之前都必须一个人住在X地，还说幸好他现在已经好多了，也比较不害怕了，可以自己一个人住。理查解释说，父亲会病倒有两个原因：一是X地太闷热，二是他太努力工作了，而且上个冬天他相当辛苦（这时理查看起来真的很担忧）。他说爸爸不用动手术，他原本以为要，幸好不需要，不然爸爸可能会承受不了。叙述这个事件的过程中，理查一再强调自己尽力了，并且说爸爸太重，所以他一个人没办法抬得动。讲完所有细节之后，理查有了很大的转变。之前在描述的时候他故作泰然，但看得出他内心相当激动，而且脸上充满生气，表情也相当丰富。现在他变得很不安，脸色顿时转为苍白，同时显露出焦虑及被害感。他又试图要翻看昨天留在房里的袋子，还踢了踢那些柱子……理查回到桌前坐下，再度提到父亲生病的事，并且说父亲不用动手术是好事。他从口袋里拿出一支小刀，说这次他不用向K太太借，他自己带来了。他打开小刀，开始用它来刮柱子。接着，他走到窗户前，背对着K太太，然后用小刀敲自己的牙齿。

K太太诠释说，昨天他在心中以两种方法对付入侵的父亲。首先，他把绿头苍蝇先生与绿头苍蝇太太赶出去，但发现这样其实是把它们赶出家园，使它们在外遭受风吹雨打。

这时，理查打断K太太的诠释，问第二种方法是什么。

K太太诠释说，他帮蛾开刀，最后还杀了它；蛾就代表着爸爸。刚刚他试图要用小刀把柱子切断，表示他害怕自己已经攻击了父亲。父亲真的病倒时，他会觉得是自己造成的［欲望的全能感］(omnipotence of wishes）。由于他觉得罪疚，同时想惩罚自己，所以就拿刀子指着自己，并敲打自己的牙齿。

K太太诠释的时候，理查渐渐平静下来，脸上也恢复了血色，而且显露出深受撼动以及有所理解的神情（在我看来，他此时的领悟几乎是有意识的）。然而过没多久，拿着小刀的理查变得相当具有攻击性。他先是对那些木头柱子又砍又切，接着沿着窗台刮出一条线，然后又试着要割坏桌子，还差点把那些女童军的袋子割开。K太太说他不应该这么做。同时，他也频频把刀片放到嘴里。K太太警告他这样可能会伤到自己，他才停止。接着，他又到处走来走去，手上的刀子不仅打开，还指着自己，万一滑倒就可能会受伤。K太太再次警告他，他才把小刀阖上（注记Ⅰ）。

K太太诠释说，理查觉得那只受伤且被支解而死亡的蛾——父亲就在他体内；父亲的病以及对父亲死亡的恐惧加深了这种感觉。理查想把这个生病的、危险的或死亡的父亲从体内赶出去，所以把刀子转过来对准自己，代表伤害或甚至是杀死自己。木头柱子代表爸爸那巨大的性器官，他也认为那柱子在他体内，并且在里面遭到攻击；破坏桌子或割坏窗户的动作都是代表这个意思。他对自己的攻击欲望感到十分罪疚，所以想惩罚自己。

理查的脸上充满了惊恐与痛苦，并且说他恨不得自己“不在这里”。

K太太诠释说，他之前提到让爸爸生病的原因之一是“闷热的X地”，而这也是指K太太与分析工作。K太太已经变成了受伤的妈妈，同时体内含有因为受伤而变得危险的爸爸。理查感到万分罪疚，所以想把爸爸的病归咎于代表坏妈妈的K太太。

理查在游戏室里四处查看，并且走到厨房去把火炉打开，从里面取出一些煤灰。他用斧头敲了敲沥水板，不过动作很小心，还特地指出那些原本就在上面的痕迹。他也拿斧头敲炉管，并且说，如果这是他家的话，他会把所有东西都打烂。

K太太的诠释是，理查害怕她、妈妈及自己的内在里面含有巨大的、被摧毁的父亲性器官；现在他觉得这个内在特别危险，是因为害怕父亲的死亡。他认为除了把K太太与他内在的这个性器官打烂，或动手术把它取出之外，别无选择。他刚刚用小刀切了很多东西，接着又拿斧头敲打沥水板和炉管。他或许认为只有手术才能根除爸爸的病（注记Ⅱ）。

理查又从炉子里清出更多煤灰。之后，他开始查看其中一个袋子，还勉强把手伸进去了一点，不过仍然猜不到里面装的是什么。他再度表示里面装的可能是熊，也问说别人会不会介意他把袋子打开或切开。接下来，理查开始扫地，并且说他想把房子扫干净给其他人使用。他还找到一支厕所用的刷子来刷马桶，刷完之后很高兴看到马桶干净多了。理查忙着清理房子的过程中，只问了几个问题，最后一个问题就是英国皇家空军最近有没有空袭行动。

K太太诠释说，理查现在试图要寻求另外一种方式来面对恐惧。如果他能够把K太太、妈妈及自己内在那些危险的“大号”（现在在他心中就是甲虫、蛾，及危险的父亲性器官）都清干净，或许就能够让每个人都重修于好。这表示他想根除父亲体内的病源，也代表他认为自己那些常常用来当作炸弹的“大号”，或许就是让父亲生病的罪魁祸首。

理查继续在房间里及厨房四处探索，随后在某个储柜里找到许多以前从来没碰过的东西。他打开了几个盒子，也拿出一些东西来看，但仍然像之前一样小心翼翼地把东西一个个放回原处，主要是害怕那些女童军会发现他动过。他还拿起一本书翻看里面的图片。这时，他的情绪比刚才平静许多。他频频问K太太今天有没有要去村里，听到她说要去邮局的时候，他相当高兴。

K太太问他为什么比较喜欢她去邮局，而不喜欢她去杂货店或史密斯先生的店。

理查回答说，她去邮局的话，就可以陪他多走一段路（事实上不然，邮局离游戏室反而比较近。）

K太太指出，他比较喜欢邮局和鞋店的原因是里面只有女店员，这样他就不用害怕那些“可怕的”男人，包括K先生、史密斯先生、伊凡斯先生与杂货店老板。

很明显地，理查只有在一开始的时候为父亲的病感到悲伤。他描述父亲如何被抬到床上照料的时候，父亲在他心中已经转变成婴儿，而他对父亲有很深的怜悯之情。这次晤谈时，理查最主要的情绪是内在危险（他自己与妈妈的内在）所引起的被害感以及强烈的修复欲望（注记Ⅲ）。虽然理查一再地攻击房里的各种物品，但他的攻击主要针对的是内在迫害者，从他不再像以往那样频频注意外面的路人，就可以看出这一点。到了路上之后，他对经过的小孩或大人也都没什么兴趣，但这时他的情绪已经有所转变，他变得既严肃又悲伤。与K太太道别时，他看起来仍然一副若有所思的样子。他对父亲生病的担忧与焦虑显然在这时又浮现出来了。

第六十一次晤谈注记：

Ⅰ.我曾指出，分析师有时候必须避免儿童对自己做出任何伤害，而我现在要补充的是，防止儿童伤害自己也同样重要。

Ⅱ.引起攻击欲望的一项重要刺激因素，即来自于想借由扯出或切断被视为是客体内含有的坏东西来拯救客体，这个机制对于理解儿童的破坏行为相当重要。举一个我所观察的案例来说：有一位四岁小男孩对于母亲怀孕感到十分焦虑，虽然他很期待宝宝的出生，但也觉得相当嫉妒。我认为他也会因为妈妈怀孕的时候经常感到不适，而害怕她肚子里面装的是坏东西。他不断地把床单、屏风的布幕还有自己的睡衣都一一剪破，要阻止他的唯一方法就是把所有的剪刀都收起来。这些攻击显然有一部分是针对自己而来，原因是他觉得自己体内含有妈妈及宝宝；另一部分则是为了要拯救妈妈，在他的幻想中，妈妈里面含有又坏又危险的宝宝。这个小男孩的破坏行为显然与母亲怀孕有很大的关联，但就其他许多儿童来说，纵使母亲没有怀孕，也会产生破坏东西的需求。我坚信，即使有其他焦虑产生，儿童一直都会有探索母亲身体的强烈需求，以及除去母亲体内可能怀有的宝宝或坏阴茎的欲望，就算母亲没有怀孕也会如此。

Ⅲ.这次晤谈时，我将诠释的重点放在理查的被害感上。然而，我同时在思考的问题是，除了被害感之外，悲伤与忧虑的情绪也显而易见，在这样的情境下，这样的诠释是否足够。不过，从整个晤谈过程来看，理查的被害感在最后结尾时已有所纾缓，显示我的诠释仍是适当的，而我过去的经验也大都如此。此外，他在最后转变成哀伤并陷入沉思，从这一点也可以看出这样的情绪是因为被害焦虑经过诠释之后才显现出来。

我在多处曾指出，被害焦虑往往会因为忧郁到了无法忍受的程度而增强。被害焦虑的强化，也表示爱、怜悯与罪疚感都被扼阻了。此外，倘若婴儿在出生之后就有非常强烈的被害焦虑，其忧郁心理位置就无法修通。面对强烈的被害感时，个体便无法让忧郁与罪疚的痛苦显现出来并经验这些情感。在临床工作中，我们可能必须与患者的被害感长期抗战，并且必须加以诠释。我们知道每个人多少都有某种程度的罪疚感与忧郁，这能够帮助我们有更敏锐的洞察力，去发现在分析过程中这些情绪可能显现的任何迹象。相反的，也有许多案例是一开始只看到忧郁以及对抗忧郁的防卫机制，这时，我们就必须谨记被害焦虑同样也在运作，而且必然会在分析过程中显现出来。

总而言之，分析时必须专注于处理当下最主要的情绪，同时提醒自己其他焦虑情境迟早也会出现。





第六十二次晤谈（星期三）


理查在游戏室外面与K太太碰面。他的表情严肃而哀伤，但被害感似乎没像昨天一样那么深。他说他接到妈妈打来的电话，妈妈跟他说爸爸昨晚的情况良好，医生也相当满意，他听了之后很高兴。进到房内后，他跟K太太说妈妈要他问能不能把星期五的晤谈改成下午，让他星期四晚上回家，星期五再赶回来。他询问这件事的时候显露出担忧的神情，即使K太太马上就表示同意，他仍然问她什么时候可以确定改时间的事，而且还问了两次。

K太太强调说，改时间没有问题，并指出他似乎不敢相信自己希望的事可以成真。当他终于确认K太太已经同意改时间，他也真的能够回家，而且K太太与母亲之间不会有冲突时，脸上便显露出喜悦之情。

理查四处张望，看看昨天那些女童军有没有动过房里的东西，当看到一切都一如往常时，他相当满意。接着，他发现有一些袋子和柱子已经被搬走了……他再度强调他很高兴听到爸爸的病情好转。接着，他向K太太叙述昨晚发生的事，他说保罗在旅馆陪他，一直到吃完晚饭才走。保罗还跟旅馆里面的人说要他们“好好守规矩”。

K太太问理查，这是不是表示他很高兴保罗来陪他，而且对他很好。他说现在旅馆那位男孩都不会来烦他了，还有女服务生的态度也都相当友善。保罗离开之后没多久，他就在床上看书，想安慰自己，但他还是觉得好孤独，结果就边哭边睡，哭没多久就睡着了。这时，理查抬起头来望着K太太说：“我知道你替我感到很难过。”他又说想请求K太太一件事，不过她一定不会同意；他很希望晚上能来找她，如果可以的话，还想在她家住，跟她睡同一个房间。他疑惑地问说，这样是不是代表他想把自己的性器官放进她里面？问的时候，他还把两只手的小指都放进嘴里（注记Ⅰ）。

K太太诠释说，虽然他有时候可能会想把性器官放到妈妈里面，但他还是很害怕这么做。不过，昨晚他觉得孤独和不快乐的时候，并不是想着这件事。那个时候，他希望代表妈妈的K太太能够来安慰他、爱他、陪他睡觉，并且抱抱他。他也想吸吮她的乳房，他刚刚放进嘴巴的两根手指就代表她的乳头。理查希望自己能变回小婴儿，这样他不快乐的时候就可以躺在浅蓝色好妈妈的臂弯里让她呵护。K太太问他昨晚上床睡觉以前想了哪些事。

理查回答说，那时他很希望自己在家，脑中想着爸爸、妈妈还有爸爸的看护。那位看护看起来是个好人，他想多看看她……理查开始画画（第五十三张图）。他也看了看第五十二张图，觉得“布朗布克”（Brumbuck）代表“棕色”（brown）这一点很有趣，也提到图中那个鲸鱼城市。他指出第五十三张图的左半边有一个调车场，好几十辆火车会在那里睡觉。

K太太诠释说，理查想跟保罗一起上床睡觉，而且是跟好几十个代表好哥哥的保罗一起，然后他们会把性器官放在一起；小时候每当他觉得孤独以及被妈妈遗弃的时候，可能就会想这么做。K太太指出，他今天用棕色铅笔画这张图，跟之前的习惯很不一样，而刚刚她在诠释的时候，他还把铅笔放到嘴巴里面。调车场里面那些在火车尾端的黑点就代表他的粪便以及自己与妈妈的内在，而他觉得自己已经将这些东西都吞并进去了。把妈妈体内这些棕色的东西掏挖出来吞掉，也代表吃掉鲸鱼及爸爸的性器官。他想得到爸爸那吸引人的性器官，也就是“长线”、国王以及“罗斯曼”，但同时也感到极度恐惧，所以就转而投向他觉得更好、更安全的保罗的性器官。

理查对此表示抗议，并解释说，他今天用棕色铅笔是因为这枝削得最尖。不过，他自己对这样的辩解似乎也没什么信心，又补充说：“……至少是里面最尖的一支。”图中除了“往路格”（to Lug）这几个字之外，只写了“林基”（Rinkie）；他说这个字的前半部是rink（溜冰场），而后半部的kie代表key（钥匙），这个拼法很好玩，不过他还是认为这是代表钥匙的意思。……理查解释的时候，一边玩着刚刚坐下来时顺手拾起的橡皮环。先前K太太问他孤独的时候心里在想什么时，他把橡皮环挤成“B”的形状，接着又提到爸爸的看护。

K太太诠释了理查对乳房的渴望，表现方式除了B的形状之外，还包括刚刚吸吮两只小指的动作。他渴望见到爸爸的看护，是因为她让他想起小时候非常喜爱的那位保姆。之前当妈妈回去Y地的时候，保姆过来X地陪他住了几天，而他一直很想念她。现在，无助的父亲必须受看护照料，所以父亲在他心中已经变成了小孩——或许就变成了他一直预期妈妈会生的小孩。因此他相当嫉妒可能成为新生儿的父亲，并且害怕会失去妈妈与保姆的爱。此外，爸爸变成小孩的感觉，促使他变成婴儿的欲望再度显现［退行］。这个愿望若是无法达成，他就会转而寻求保罗的陪伴与爱。

K太太诠释这一点的时候，理查似乎相当感兴趣，而且态度友善，不过当她提到他的孤独感时，他也露出哀伤的神情。同时，他把橡皮环放在头上，微笑着说：“我的头上有光环。”然后做了一个非常天真无邪的表情。

K太太诠释说，理查似乎觉得自己像个天使。他喜欢K太太为她感到难过，也试图要博得她的同情，因此，他把自己装得像“小羊赖瑞”一样天真无邪。

理查觉得K太太这番识破他心思的诠释很有趣，显然也表示认同。

K太太并诠释说，爸爸在理查心中也代表他自己的小孩。虽然他既害怕又讨厌那些贫民窟的脏小孩——他们代表受伤而危险的小孩，不过事实上他还是很喜爱好小孩。

理查完全同意这番诠释。他说父亲吃的是班杰食品（Benger's food），这不是婴儿食品吗？……现在，理查变得相当焦躁不安，并且走到窗前去望着外头。他看见史密斯先生经过，便向他招手并且微笑，史密斯先生也友善地响应他。他很高兴地回到桌前坐下，对史密斯先生没有任何评论，也没有问K太太今天有没有遇见他，这一点很不寻常。接着，理查开始在口袋中摸索小刀，似乎不确定有没有带来，后来还是找到了。他打开小刀，看了看上面的商标，然后别有用意地说：“德国制。”这时他又往窗外望，看见有位男子经过，就说他长得很可怕。

K太太问他为什么这么说。

理查说他的鼻子大得吓人（事实上那位男子的相貌普通，并无特别之处）。他转头看看房间四周，接着轻轻地用小刀在木头柱子上划了几下，不过很快就把小刀收起来。他把颇有重量的柱子立起来，再放手让它倒下，发出一声巨响。……理查问英国皇家空军最近有没有空袭，K太太回答说不知道的时候，他相当不高兴，还问她早上为什么没有听新闻……理查走到厨房去，拿起斧头开始敲打炉管，但敲没几下就放弃了，后来又开始仔细检查火炉的每个部分。他先把烤炉打开且清出一些煤灰，再捶了捶里面的管子让煤灰掉出来。他还把火炉的风门打开，并仔细研究炉子和水箱怎么连接在一起。接下来，他打开水龙头并装满一桶水，然后要K太太把水倒掉。厨房的地板就这么被他弄得一塌糊涂。理查发现之后相当担心，而K太太帮忙清理干净时，他一脸的感激。

K太太问他是不是怕女童军发现他把厨房弄得乱七八糟。

理查回答说不是，可是他不希望她们怪罪她。

K太太诠释说，理查在寻找自己体内那个巨大又吓人的父亲性器官，它的代表就是刚刚那位男子的大鼻子以及他口袋那把德国制的小刀；而他也想知道它究竟有多么巨大。他想打烂它、切断它，让它脱离自己的身体，所以他刚刚才会去割柱子。不过，后来他又决定要跟昨天一样去清理炉子，也就是他的内在。炉子也代表K太太的内在，而德国制的小刀是K先生；他常常认为K太太体内含有K先生，所以她的内在也含有那个生病又吓人的爸爸。理查也试图要把自己放进爸爸体内那些坏的、有爆炸性的粪便清理出来。他害怕自己造成的混乱会让女童军与K太太之间产生冲突，这代表他的坏粪便会引起其他人的不和，特别是父母之间的不和。

一切清理完毕后，理查开始翻看年历，并表示喜爱其中几幅风景图。里面有一张图画了一间有着棕色茅草屋顶的农舍，而且整张图的色调都是棕色，他一看到这张图就说不喜欢，并且迅速地翻到下一张继续欣赏。K太太问他为什么不喜欢那张图的时候，他似乎不太高兴，但还是勉强地回答说他不喜欢那个屋顶。他喜欢的那张图画的是一群绵羊和几只小羊，而画名就叫做“孤寂”。他望着那张图，情绪突然激动起来。

K太太诠释说，他觉得很孤独，很想要回到父母身边，那些跟着羊群的小羊会让他想家。

理查回答说，他的确很想回家，但并没有不快乐。年历里面还有好几张深褐色的图片，他也很快地翻过去。

K太太诠释说，这同样代表他不喜欢自己的粪便。农舍上面的棕色屋顶代表父母的家与内在，他认为自己一而再、再而三地弄脏它们。

理查让K太太看两张棕色的图，并且说他喜欢这两张，上面画着耀眼的阳光，让图的一部分看起来金光闪闪。

K太太提醒说，太阳往往代表会带给他温暖及帮助他的好妈妈，她甚至可以把那些坏的“大号”修复成好的东西。理查立刻接着说，他的鞋子在阳光照耀之下也会金光闪闪。

理查正准备离开的时候，瞄了瞄以前画的图，看到第四十九张图时，他打了个冷战，说：“那只可怕的老鹰正盯着我们看。”

K太太诠释说，那只老鹰代表混在一起并且被坏粪便涂黑的爸妈，而张开的鸟嘴表示他们会吞了他。坏父母正在监视理查及代表好妈妈的K太太，并且密切注意他们的一举一动与对话。然而，他也幻想自己已经吞噬了坏父母，所以他们也会从内在监视他的行为与思想。现在，老鹰特别代表着生病而受伤的爸爸与妈妈联合起来对抗他。

第六十二次晤谈注记：

Ⅰ.性交的想法在意识层中一直被强烈潜抑，但潜意识素材却证明了这个想法的存在。目前，口腔欲望与情境由于父亲生病所造成的退行现象而强化了，这一点在第五十六次晤谈之注记中已有详尽的说明。理查在俄狄浦斯情境中与生病的父亲竞争所引起的焦虑，已经到了令他难以忍受的程度。过去的素材一再显示，理查在舰队游戏中曾试图要放弃性器欲望，以避免与父亲竞争，而目的是希望能维持家庭的和谐。父亲的病强化了维持家庭和谐的渴望，促使他退行至婴儿期阶段。受看护照料的父亲同样也变成了婴儿，而理查刚刚曾经表示他想多了解那位看护。因此，父亲亦代表会抢走妈妈乳房的小孩。愈接近我要离开的日子，理查的口腔欲望就愈强烈。此外，由于他的焦虑大都集中于父母的性交，就某方面来说，性器特质对他而言也因此变得危险，退行至口腔特质的情况也愈益强化。然而，他希望在俄狄浦斯情境中避免的嫉妒在口腔情境仍然再现，这一点十分重要。

我曾经提过一些会造成男性性无能或性能力衰减的因素，例如害怕与父亲的性器官竞争会造成伤害所引起的焦虑、被父亲报复之恐惧，以及母亲那受伤而危险的性器官所引发的焦虑——母亲的性器官之所以危险，是因为里面含有具摧毁性的父亲性器官。我要补充说明的是，在升华中展现的一种对于哺育的好乳房之渴望，是终其一生都将存在的特质，所以不论焦虑被内在或外在因素激发时，这样的渴望很容易再现。因此，除了考虑到退行的影响之外，我们也不能忽略那些从未消逝而且会影响整体发展的早期欲望。





第六十三次晤谈（星期四）


理查站在距离游戏室几户之遥的地方等待K太太，他看起来心情相当好。他倚着庭院的围墙，假装没有看见K太太，而且还半闭着眼睛做鬼脸。他开玩笑地跟她说，他刚刚假扮成“傻乎乎的老笨蛋”，不知道她有没有认出他来。他说妈妈有打电话来，说如果爸爸的情况良好，就可以把他留给看护照顾，然后带他和保罗一起回去Z地住一天，但情况不好的话就不行。进到房内后，理查坐了下来，并且说舰队今天没有来，它不想来，也不愿意见到她。

K太太诠释说，理查对她似乎有矛盾的情感，似乎觉得她也可能具有危险性。舰队代表他某一部分的想法以及他的家人，而他与K太太会面的时候会想保护家人的安危。

理查同意K太太的诠释，但强调他真的很想过来见她，也非常喜爱她。他说他昨晚很开心，睡得很好。昨天晚上他去电影院看了一出很棒的影片，而且很幸运地选到他最喜欢的位置，也就是右侧的最上方，能够俯视全场。他还把座位号码告诉K太太，并且说右侧的位子除了他之外没有什么人。当然，很多人都会买这种比较便宜的座位，不过只要他能坐在这个位子上，旁边就算有别人他也不介意。他觉得有几个男孩在看他，他没理会，后来他们就没有再看了。回到旅馆之后，他读了一会儿书才睡，而且睡得很好，现在觉得很有精神。

K太太诠释说，坐在他最喜爱的位置上，就好像在游戏室里面跟K太太坐在一起似的；他常常说，坐在K太太旁边让他有安全感，也会觉得受保护，不需要担心有人会迫害他。当他比较能够在电影院里安稳地坐着，也会更加确定K太太就在他体内，所以他是受保护的，这表示他确定有内在的好妈妈存在。K太太提醒理查，有一次周末，他曾经觉得她就在他身边（第七次晤谈）。昨晚，她不是那只监视他的可怕老鹰（第六十二次晤谈），而是内在的好妈妈，所以纵使晚上没有家人陪，他也并不觉得孤独。他很骄傲自己能够一个人住，又不会觉得不快乐，而这也证明了K太太以及分析确实对他有帮助，同时让他更加确信自己的内在有好妈妈。

理查抬头望着K太太，眼神充满温情与喜爱之意，并伸手摸摸她的袖子。他说他很喜欢她的红外套，还问欧洲的女士是不是都穿这么好看的外套……理查一抬头，正好看到史密斯先生经过。他刚刚并没有注意外面，所以差一点就错过了。史密斯先生似乎很匆忙的样子，没有看到理查，让他相当失望。他敲了敲窗台，史密斯先生这才抬起头来对他微笑，而理查也放下心来。

K太太诠释说，要是史密斯先生没有对他微笑，他就会很担心，原因是他害怕好父亲一下子就会变成坏父亲。因此，对于代表爸爸的男人，他都必须保持友善的态度。他刚才靠在墙上假装是“傻乎乎的老笨蛋”时，其实是在取笑爸爸，所以他会有罪恶感，也会觉得很害怕。

这时，理查把颇为沉重的木头柱子的一边举起来，只要他一放手，就会砸伤自己。

K太太诠释说，这个动作想表达的是他很害怕爸爸那会报复的巨大性器官。他把柱子举起来就是想测试爸爸的性器官有多危险，还有刚刚确认史密斯先生会不会给他友善的响应，也是同样的道理［现实感］(reality testing).

理查走到厨房去查看火炉，但他并没有像昨天一样破坏它，只是仔细地检查并清理一番。他从“水箱宝宝”里面舀水的时候，跟K太太说水管口有一些细菌，他想把它清干净。他拿着水桶从水箱里舀水，一开始没有装得很满，所以还可以自己把水倒掉，但第二次他就决定请K太太帮忙，并且说：“我实在不想请一位女士倒水，但你可以帮我吗？"K太太把水倒掉之后，他找到一支刷子开始刷炉子，还从炉子及炉管里面清出许多煤灰。

K太太诠释说，理查想把她身体里面那些危险的宝宝（细菌）或生病的宝宝清掉，也想把K先生那肮脏又生病的性器官清出来，以免她也被弄脏或生病，并且让她的内在变得更好。他也想借由这个方式让生病的父亲康复。

理查的手和外套都被煤灰弄脏了，但他不以为意，还说要清东西就不可能不弄脏自己（注记Ⅰ）。

K太太指出，这样一来，他会觉得有一些原本在K太太与妈妈体内的脏污细菌跑到他身上来了，而他认为弄脏自己就可以减少她们的问题。

理查走到水箱前又开始用水桶舀水。

K太太要他不要把水装太满，不然她也提不动。

理查问说，如果他一直开着水龙头，让整间房子被大水淹没，然后被冲到河里去的话，会怎么样。到那个时候，河水会越来越浅，而好几百人就会没有水喝。

K太太诠释说，她叫他不要把水装满，让他觉得自己好像正想偷走妈妈的好乳房，并且让其他小孩没有机会接受哺乳。由于他不能够装满水，水龙头在他心中就从好乳房转变成爸爸的坏性器官，会把妈妈淹没、摧毁并且带走——房子被大水冲到河里。

理查又问K太太今天有没有要到村里去（晤谈一开始他就问过一次了）。其实，他知道K太太每周四与约翰有约，而且就紧接在他之后，所以她必须直接回到住所。理查哀求地问道：“你一定要回家吗？”

K太太诠释说，理查知道约翰要与她会面，所以希望她不要走，把时间都留给他一个人，这或许就是他前几天（第五十六次晤谈）曾经问她能不能把晤谈延长为两小时的原因。此外，他也害怕K太太与约翰见面之后又会被弄脏、被伤害。这样的感觉使他更加嫉妒爸爸与保罗现在受妈妈照顾，也害怕他们可能会弄脏她和伤害他。

理查不断地将水箱的盖子用力盖上。

K太太指出，这代表他把她的乳房盖起来不让其他人使用，尤其不准约翰使用。此外，他嫉妒的时候也会感到愤怒，而且会希望K先生与约翰重重地伤害K太太的乳房与性器官，这就是妈妈性交的时候会让他这么担忧的原因……这时，原本有两节的水箱盖子裂开了，有一节掉进水箱里，K太太把它捞起来的时候弄脏了手臂，接着便用水把手冲干净。

K太太擦手的时候，理查同时也用毛巾的另一端擦，并且说他们共享这条毛巾。他与K太太合力把盖子的两节拼凑起来，并且很高兴K太太帮他做了这些事。

K太太诠释说，他想跟她共享一样东西，表示他希望不论在外在或内在都让她维持是好妈妈的状态。

理查找到一颗小球，然后把球从房间的一端滚到另一端。他也把另一颗大一点的球拿来照样滚了一遍，再让两颗球撞在一起。

K太太诠释说，他似乎觉得自己的性器官虽然小，但还是可以进入K太太身体里面（房间代表她），这表示他可以为她做点什么，也能赢得她的爱。如此一来，他会比较愿意与约翰一起分享她（代表与保罗共享妈妈）；大球就代表约翰及保罗。

接下来，理查从K太太的袋子里拿出一颗更大的球，并且以同样的方式玩这颗球。

K太太诠释说，他现在正与保罗及爸爸一起共享妈妈。

离开以前，理查仔细看了看外套，发现上面沾了煤灰，不过他似乎不是太介意。他说妈妈看到外套脏了一定会骂他两句，但应该不会糟到什么程度。他很友善地与K太太道别，看起来没有特别兴奋或开心，也没有显露出被害感或忧郁。最近，理查很少表现出对路上其他小孩的恐惧感，而在这次晤谈中，他也几乎没有注意外面的路人。

这天，理查的母亲告诉我，自从父亲生病之后，理查的表现相当好，也很帮忙，只不过他仍然将整件事戏剧化了。理查知道他必须自己一个人留在X地的旅馆里（而且是第一次晚上没有人陪），他说虽然他很想留在妈妈身边，但他觉得自己过来X地接受分析是最好的做法，而且他的意志相当坚决。据他母亲表示，理查的情况改善许多，也维持得不错。

第六十三次晤谈注记：

Ⅰ.理查能够领悟到清理东西的时候，就不得不把自己弄脏，我认为是别具意义的。他的整体发展在这个阶段所显现的特质，是理想化减弱以及更进一步的整合，因此，他更能够体认到人不需要达到完美的境界也可以是好的。这意味着他虽然弄脏了自己，但他仍然可以成为有用、有帮助及有价值的人。能够更加包容别人，也就能够更加包容自己，所以罪疚感随之减轻了。忧郁及被害焦虑的降低也意味着强迫倾向趋于缓和。





第六十四次晤谈（星期五）


这天下着倾盆大雨。理查来到游戏室时，看了看房间四周，露出嫌恶的表情。此外，他完全没有看K太太一眼。他拿了一份从Z地带来的报纸给K太太，并急着要她马上阅读，这样她才能够熟悉Z地，也才会喜欢那个地方……理查从口袋里拿出一先令，问K太太有没有十二便士跟他换。

K太太说她没有零钱。

理查索性坐了下来，并且说他但愿现在“不在这里”。他做了一个动作，然后解释说他在摇铃。

K太太问他想叫谁过来。

理查毫不犹豫地回答说，他要叫浅蓝色妈妈进来，并且把深蓝色妈妈赶出去。他指着K太太身上那件深蓝色的洋装说她穿的虽然是深蓝色，但还不是黑色，而是介于这两个颜色之间。之后，他叙述了这次与妈妈和保罗回到Z地的情况，他们不仅带回很多父亲所需的日用品，更重要的是还带了他的发条火车。他提到这辆火车时，情绪相当激动。接下来，理查画了第五十四张图。他说这是发条火车的路线图，中间那个圆圈代表轨座，周围的线是铁轨，他并没有解释上面那个圆圈代表什么。理查开始模仿火车起动的声音，并且兴致勃勃地描述火车的动力与速度，显然是试图要克服自己的恐惧与忧郁［躁症防卫］。

K太太诠释说，理查很高兴能把火车带回来，不仅是因为他喜欢玩这辆火车，也是因为它代表他自己，代表小小理查还活着，并且接受母亲乳房的喂养；母亲的乳房就是图中的两个圆圈。他现在更迫切需要这些，是因为他很担心父亲病得不轻，甚至怕他死亡，而这也更加深了他对自己死亡的恐惧（注记Ⅰ）。

理查沉重而哀伤地说：“爸爸病得很重。”之后，他跑进厨房，然后站在一个箱子上望着窗外，这才发现之前那些袋子以及木头柱子已经搭成了一个帐篷。他很兴奋地叫K太太过来一起看，然后要她握着他的手让他跳下来。

K太太诠释说，他要她握他的手，还有之前想跟她换零钱，都是表示想借由这些方式把她变成好妈妈，这样他就不会害怕那个被轰炸且受伤的妈妈，而她的代表就是在Z地的老家或是死去的“老鹰”妈妈——现在也代表含有生病爸爸的妈妈（第五十九次晤谈）。

理查踏着行军的步伐在房里走来走去，一边大声吼叫、用力跺脚及踢正步……他回到桌前坐下，然后迅速地在两张画纸上写满自己的名字和涂鸦，画的时候显露出愤怒、忧虑与被迫害的神情。

K太太诠释说，跺脚、吼叫与愤怒地涂鸦都是在表达他觉得自己已经用粪便和尿轰炸并弄脏爸爸，以及他就像希特勒一样行军与踢正步。他非常担心自己害爸爸生病，同时伤害了含有爸爸的妈妈。因此，他不仅感到罪疚，还害怕会被自己体内的内在父母（也就是老鹰）攻击。

理查挖了挖鼻孔（相当不寻常的动作），并且问K太太会不会阻止小孩病人做出一些伤害自己的事。

K太太要他举例说明。

理查说：“譬如，把鼻屎吃掉。”

K太太诠释说，他以前似乎有吃过鼻屎，而且害怕鼻屎就跟会伤害自己和父母的“大号”一样又坏又危险。

理查露出如释重负的神情，承认自己以前曾经吃过鼻屎，但话一说完马上就冲到厨房去。他仔细地查看“水箱宝宝”，发现水里面有一些煤灰，随后又拿了一支拨火棒在水里戳来戳去，并且说：“爸爸生病的时候，他的心脏就是这个样子。”

K太太指出，他觉得自己已经攻击了爸爸，并且在他的身体里头刺来刺去，让他受伤、生病。不过，他也试图要借由拿着拨火棒上上下下的动作，让爸爸的心脏继续运作而不要停止。同样地，他在移动火车的时候，会觉得这样能够维持他与爸爸的生命。

理查拿起盖子朝水箱上丢，想把它盖起来，但盖子又扑通掉进水里，水还溅到炉子上。K太太忙着把盖子捞起来的时候，理查焦虑地望着窗外的大雨，还跑去把侧门打开，让窗帘都被雨喷湿了。

K太太要理查把门关上，并诠释他的恐惧，他觉得大雨就像生病的爸爸排出的尿，不仅有毒，还会把人淹没。他让窗帘被雨喷湿，就是想测试雨是不是真的这么危险。

理查在游戏室里跑来跑去。之前，女童军把房间整个打扫整理过了。他看着屏风上面新放的几张明信片，还喃喃念着其中一张明信片上面的小短文。文中写说唐老鸭把他收养的一只小企鹅留在家里，然后出门去觅食，回来的时候发现贪吃的小企鹅已经把金鱼给吞了。这时，理查也一边用力地啃咬一支新的红色铅笔，把铅笔末端的漆都给咬掉了。他问K太太会不会在意他咬新铅笔。

K太太诠释说，理查害怕自己就是那只贪吃的小企鹅，而且已经把爸爸那好的“罗斯曼”性器官给吞了（爸爸的性器官刚才以金鱼为代表，现在则是铅笔），留下K太太与妈妈跟受伤或死亡的K先生与爸爸在一起。

理查画了两张邮局汇票；一张一磅的给自己，另一张十一便士的给K太太，两张上面都签上了国王的署名。

K太太诠释说，他是在表达自己体内也含有好的“大号”——国王给他的汇票；国王就代表爸爸。K太太只拿到十一便士，而他却拿到一磅，代表他觉得自己把她体内的好爸爸阴茎以及好宝宝都抢走了。

理查开始变得坐立不安，他走到窗前望着外面的雨，接着又在房里跑来跑去，然后在已经涂鸦过的纸上写下自己的名字。

K太太诠释说，他害怕自己其实没有好的“大号”（一英镑）可以给K太太与妈妈，来代替好的金鱼——阴茎。他觉得他只有坏粪便——涂鸦，所以没有办法把抢走的东西还给妈妈，看到她为生病的爸爸难过，他也无能为力。

理查指着红色铅笔说：“被我咬过之后，它现在变成棕色了。”

这次晤谈中，理查时而吵闹、时而不安，显露出被害焦虑。不过，比起爸爸病倒之后的那几次晤谈，这次他更能够经验到忧郁的感受以及实际的痛苦情境（注记Ⅱ）。

第六十四次晤谈注记：

Ⅰ.此处的诠释可以再加上：理查的表征就是火车，只要他活着，即意味着内在父亲也是活着的。这种感觉与他幼年时的记忆链接在一起，而这些记忆因为回到老家而再度重现，并且激起他对父亲的爱与关怀，以及重新享受家庭生活的渴望。从先前的素材中可以看出，那间在Z地被轰炸而且被遗弃的老家也代表被遗弃的母亲。借由重现过去的记忆与经验爱的感觉，理查觉得自己能够消除或抵消摧毁欲望以及他对希特勒父亲的认同。很重要的一点是，过去遭到被害焦虑扼止的爱的感觉，到了此分析阶段已经能够浮现出来，并且全然地被经验到。

在分析过程中，我们不仅看到早期记忆的复苏，也看到影响理查整体发展的情绪与焦虑一一浮现，特别是那些回溯至婴儿期早期阶段或在潜藏记忆背后的感觉记忆。倘若我们得以在分析过程中，进一步探究压缩在这些潜藏记忆背后那些更为深层、更为早期的情绪情境，这些记忆便极具重要性。

Ⅱ.从理查父亲突然病倒之后出现的素材以及他的态度中，可以看出一开始是被害焦虑为主导。直到被害焦虑经过分析而有所减轻之后，忧郁、罪疚感与修复欲望才得以强烈地显现出来。理查能够自己一个人待在旅馆里面就是一个例子。我相信是因为分析才会有这样的进展。他觉得在这样的非常时期，必须这么做才能帮助妈妈，也才能使分析继续下去。我曾在《论躁郁状态的心理成因》这篇论文中，提及强化被害焦虑是一种避免经历罪疚感、责任感与忧郁之痛苦的手段，我也在论文中解释说，无法修通忧郁心理位置往往会导致退行至偏执心理位置的情况。理查所经验到的，而现在也比较能够承受的痛苦，其实是非常深刻的。他无法将想象中被他抢走的好阴茎与好小孩还给妈妈，无法抵消因为嫉妒以及全能死亡欲望而对父母亲所造成的伤害，也无法在妈妈为爸爸的病苦恼时帮助她；上述种种都与他的罪疚感有密切的关联。除了各种来源（包括口腔、肛门与尿道）引发的焦虑同时运作之外，理查在不同的关系中还面临对谁忠诚的冲突：包括对父母亲双方的责任，以及对分析师与母亲这两方的忠诚。同时，他也嫉妒父亲能够获得关爱，特别是受看护照料，对于父亲的嫉妒则与他想维持父亲生命的希望相互矛盾。他跟妈妈及保罗一起回老家，而把爸爸丢下，这也让他感到罪疚。他现在相当清楚地意识到，如果爸爸死去，他的家庭就会面临危机，母亲也会变得孤苦无依。因此，他对自己过去的嫉妒与攻击欲望感到极度罪疚，而且这些嫉妒与攻击欲望现在或多或少仍然存在。





第六十五次晤谈（星期六）


理查提着手提箱过来，晤谈之后，他就要直接坐公交车回家。他看起来很严肃，但是态度友善而坚定。他告诉K太太说，今天是他离开旅馆的日子，以后不会再住了。

K太太问他会不会觉得难过。

理查说会，旅馆的人都对他很好。星期一他会去威尔森家（之前提过他们是理查一家人的朋友，住在X地）住三个晚上，接下来的几天和周末他都会回家……进到游戏室之后，他看看四周，然后问K太太能不能帮他绑鞋带，让它一整天都不会掉，K太太照做了。在桌前坐下之后，他又做了摇铃的动作，并且说这次是要K太太进来，她今天是浅蓝色妈妈，而且穿着很漂亮的外套。

K太太问说，既然她已经在这儿了，为什么还要摇铃叫她来。

理查显得有些吃惊，并陷入思考。他回答说，K太太说得没错。显然他自己都不知道为什么。

K太太的诠释是，理查希望她这个好妈妈能进入他的内在，而不是进入游戏室。他要K太太帮他把鞋带绑紧，是想表达他希望周末离开的时候也能够在身体里面保有她这个好妈妈。理查像对待妈妈一样要求K太太帮他做许多事，像是拾起水箱的盖子、牵着他的手让他跳下箱子、跟他换零钱以及绑鞋带等，都代表K太太不仅是能帮助他的分析师，而且让他觉得她代表好妈妈，也在他与母亲聚少离多的时候代替了母亲的角色。此外，K太太必须满足他所有要求，不然的话，他就会担心她可能变坏了，昨天就是如此。K太太解释说，他对妈妈也是一样，常常想尽可能获得妈妈最多的关爱，原因是他需要确认妈妈还爱他，而没有变成那受伤又有敌意的妈妈——老鹰，体内还含有生病与受伤的爸爸。

理查同意他一直希望母亲给他更多关爱……理查与K太太一起走到庭院去，然后把门关上，说他把她锁在里面了。

K太太诠释说，虽然他们都在外面，但他想把她锁在房子里，也就是锁在自己的内在里。由于他周末要回家，K太太也快要离开他了，所以现在他更需要满足这样的渴望。

回到房内后，理查向K太太要了画本，并且发现之前画的图都放在新的信封里，这让他很难过。他问旧的信封怎么了（注记Ⅰ）。

K太太回答说，昨天下雨弄湿了。

理查说他喜欢旧的信封，还问K太太是不是把它烧了。

K太太说没有，她拿去回收了（注记Ⅱ）。

理查显然就是期待听到这样的回答，他的脸上显露出喜色，并且说很高兴K太太是爱国的人。他朝窗外望去，说刚刚经过的女孩有一头卷发，看起来很像书里面那只怪兽。理查再度拿起铅笔又吸又咬，并且问K太太会不会在意他吸“她的”铅笔。他还说，虽然她从来没有为这件事生气过，但之后还是很难说。接着，他问K太太喜不喜欢他带来的报纸。这时，他突然面有难色，说他本来也想把这份报纸给旅馆的女领班，可是他又希望K太太留着。不过没关系，反正女领班之前看过了。

K太太指出，他想同时取悦她和女领班，就像他想对好妈妈与保姆都忠诚一样。他希望把好妈妈与怪兽妈妈分开，怪兽妈妈含有生病的坏爸爸。他表现的方式是让好K太太与坏K太太分离，而刚刚那位“看起来像怪兽”的女孩就代表坏K太太。K太太也将这一点与他对父亲生病的罪疚感与恐惧感连结在一起。他会感到罪疚与恐惧的原因是他抢走了好的爸爸性器官，也就是金鱼、“罗斯曼”、“普林肯”及“长线”（也有“长寿”之意），所以会觉得妈妈体内含有受伤而危险的父亲。刚才他特别提到红色铅笔是她的，也一直问她会不会介意他吸铅笔并咬坏铅笔。他以前从来没有说过任何一支铅笔是属于她的，现在会这么说，是因为他担心K太太体内只剩下又坏又危险的性器官，是他造成的，他已经把她体内（也就是妈妈体内）那个好的父亲性器官吸走了。红色铅笔经过他又吸又咬之后，已经变成了棕色铅笔。铅笔是属于K太太的，也代表她和妈妈的乳房，所以他觉得自己咬了乳房，还把它弄脏。

理查环顾房间四周，然后说现在他知道剩下的袋子里面装了什么——指的是另外一个帐篷，之前他已经仔细地检视过搭在外面的帐篷。关于游戏室与厨房都已被清理干净这件事，理查从昨天到今天都没有做出任何评论。

K太太特别点出这一点，并解释说，他不喜欢女童军清理游戏室与厨房，他认为这些应该都由他来做。

K太太诠释的时候，理查又画了一张汇票，这张是要给妈妈的，金额是十九先令两便士。

K太太诠释说，理查觉得这么做就是在把好阴茎（好“大号”）还给妈妈。事实上，他不仅把国王给他的一英镑分给K太太与妈妈，还多加了一点钱进去。他想借由这个方式公平对待K太太与妈妈，就如同他常常希望能把关爱平分给母亲和保姆或平分给父亲和母亲一样。

这时，理查一边在纸上涂鸦。他说他写的是中国字（事实上，他的涂鸦有一点像中国字），而且是一封抗议书，他不太确定这到底是蒋介石写的，还是要写给蒋介石。

K太太问这封抗议书里面写了什么。

理查说他也不知道。接着，他画了一条形状奇特的电车线，起站与终站都是“罗斯曼”，然后再用涂鸦把它整个盖掉。他也再度问K太太等一下有没有要去村里。随后，理查开始像昨天一样，在房间里面踏着行军的步伐、吼叫和踢正步。他画了一个几乎快点填满整张纸的纳粹党徽，然后把它变成英国国旗，接着又画了一架很大的飞机，并强调这是一架英国的飞机。

K太太诠释说，这架“英国”的军机，其实被认为是德国假扮的，就像纳粹党徽变成英国国旗一样，从他刚刚在房里跺脚和踢正步就可以看出这一点，他觉得这么做就是在攻击游戏室以及代表妈妈的K太太，但同时他又想保护她。

理查之前在其他画上面涂鸦并写上自己的名字，但他没有做任何说明，只说纸比昨天用得快，并且继续从画本上撕画纸下来。

K太太诠释说，画本就代表她，这代表他今天想从她身上能获得多少就获得多少，因为明天是星期日，他无法过来与她会面，而他为此感到既愤怒又挫折。

理查强调说，他真的很想回家，不想留在X地。

K太太诠释说，他确实想回家与妈妈在一起，但他也想留下来跟K太太在一起。星期日的晤谈取消让他很生气，而且一想到原本的晤谈时间可能被别人占用，他就感到嫉妒与愤怒。她也诠释说，他不在的时候总是会怀疑她到底都在做什么。

K太太说他确实想回家见妈妈的时候，理查回答说没错，但是他也想看看他们从Z地带回来的火车。他兴致勃勃地仔细描述这辆火车，说它可以跑得非常快；火车头是红色的，而乘客厢是棕色的（此时他意有所指地看了K太太一眼），不过它们也很好。同时，他也一边开始画第五十五张图。三角形上面那条线以及下面那条指向性器官的线都是后来才加上去的。理查解释说，三角形的两边是骨头。他在加上线条之前，突然把整张画拿起来，并且把嘴唇贴到其中一个乳房上。画完指向性器官的线之后，他在头的部分加了头发。

K太太诠释说，理查这个星期日无法过来与她会面，就像他还是小婴儿的时候失去了妈妈的乳房，而替代乳房的奶瓶又被剥夺的感觉一样；这样的感受由于爸爸变得像婴儿般受看护照料而再度重现。K太太问中间那个未完成的三角形代表什么。

理查说是V，代表胜利（Victory）。

K太太诠释说，右脚上面还有一个小v，并且问大的胜利是属于谁的。

理查回答说是他，而爸爸得到的是小胜利。

K太太也诠释说，他画完性器官的线之后，就在头上加了头发，那些头发也代表性器官周围的毛发。

理查突然觉得很难为情，于是跑到厨房去到处看看。他仔细检查了炉子，结果发现昨天被水溅到的地方出现了生锈的斑点，便为此懊恼不已。如前所述，他之前对于女童军清理过厨房的事没有做任何表示，但显然这件事有火上加油的作用。他愁眉苦脸地说，他把脏东西喷到妈妈身上的时候就会变成这个样子，还问有没有什么方法可以补救。

K太太找来一支刷子把炉子清干净。

后来，理查没有再看炉子一眼。他拿了一支耙子跑到庭院里，要K太太也跟过去，然后开始耙一排排蔬菜中间的泥土，并且说他希望能耙个几排。他还说泥土是棕色的，但它是好东西。耙土的时候，理查露出心满意足的表情，不仅不太注意经过的路人，也没有像以前一样要求K太太轻声说话。整体而言，他在这次晤谈时很少注意外面，也没有问起史密斯先生的事。只有一次例外，就是在一位男子经过的时候，他做了鬼脸，还张嘴做出咬人的动作。之后，他转向K太太，并且充满感情地对她说：“这不是做给你看的，是给他。”

K太太诠释说，耙子代表父亲以及他自己的好阴茎，可以用来清理并且修复妈妈，也代表可以让小孩成长——蔬菜。他似乎觉得自己的“大号”不仅是炸弹，也可以是好东西，而他也用代表“大号”的邮局汇票当作是给妈妈与K太太的礼物。

理查回到房内，开始用棕色铅笔涂鸦，结果把笔尖弄断了。

K太太诠释说，他用棕色铅笔使劲地涂鸦，还把笔弄断，表示他还是担心自己的“大号”正在弄脏并摧毁K太太。她也把这件事与溅到炉子上的水连结在一起：水就代表尿，而他觉得自己的尿破坏了炉子。

理查拿起绿色与黄色铅笔，并且把没有削的两端摆在一起。黄色铅笔的笔尖断掉了，而他又用刚刚断掉的棕色铅笔笔尖用力地推挤这一端，结果把绿色铅笔给挤走了。

K太太诠释说，棕色铅笔代表他的阴茎，他刚刚的动作是表示他的阴茎会制造坏的尿与“大号”，而且弄断了爸爸的性器官、让他生病，也让妈妈非常不开心。他对自己造成的这一切都感到十分罪疚。此外，他也害怕自己会对K太太造成同样的伤害。啃咬新的红色与黄色铅笔，代表攻击妈妈、K太太与爸爸的性器官。他之前特别询问K太太会不会介意他咬这几支铅笔；咬铅笔也代表吞食他所攻击的阴茎，所以他觉得这些攻击不仅在K太太体内进行，也在他自己体内发生，就跟第五十五张图一样。他说他得到了胜利，但是当他学希特勒踢正步的时候，也代表希特勒赢得了胜利，并且从内在控制他。

这次晤谈中，理查完全没有提到父亲。K太太在收拾玩具的时候，他瞄了瞄画的那些图，并且若有所思地说他很久没有画海星了。

K太太问他现在愿不愿意说那篇中文的抗议书写了什么。

理查深情地注视着K太太说：“我爱你。”

K太太诠释说，他用中文抗议的时候——也就是偷偷地以愤怒的黄色大便抗议，即是在表达对K太太的怨恨，恨她让他失去了星期日的晤谈机会。同时，他又为自己的怨恨感到罪疚，而且还是喜爱她，所以不愿意把他抗议的内容说出来。

理查表示同意。

K太太与理查一起走出房外并把门关上的时候，他说：“老房间要休息了。”走到路上之后，他回头望着游戏室，又说：“再见！可爱的老房间。”……理查一脸严肃，但是并没有显露出忧郁或被害的神情。他又向K太太确认她是否真的要去村里。路途中，理查说坐公交车过来X地并没那么不舒服，他在车上跟一位也要过来X地的女士聊天，她很和善。K太太与一位熟识的女士打招呼时，理查很高兴，并且说她在这里一定有很多朋友，而且几乎认识每个人。

K太太回答说，她在X地认识了一些人。

第六十五次晤谈注记：

Ⅰ.对理查来说，旧的信封具有一定的重要性，原因是它跟他与分析师之间的关系紧紧地连结在一起，甚至代表分析师本身。这些移情情绪根植于他对最初的客体之深刻依恋之中，就像他一直想自己回到那个被遗弃的老家一样，老家就代表孤独、被遗弃的母亲，而且跟他所有的早期记忆都有关联。对客体的强烈依恋证明他有爱的能力，同时也因忧郁焦虑的产生而强化了。过度强烈的罪疚感使他极度依恋母亲，并且妨碍他建立新关系或发展自己的兴趣；这些都是干扰理查发展的关键因素。随着分析的进行，这些因素的影响已经有所减轻。

Ⅱ.我一再指出，在不违背分析技巧的基本原则之下，我有时候会回答问题，主要是为了让理查安心。这次晤谈中，我不仅回答了他的问题，而且还提供了相当直接的再保证，但基本上我并不认同这样的做法。我之所以这么做，是因为这孩子不只在潜意识中恐惧分析的结束，意识上也体认到他对分析的急迫需要。我知道他之后可能有好几年都不再有机会接受分析，还有此时他父亲病得很重，这些确实都影响了我的反移情。

或许各位会想知道这对分析的影响有多大。我很难在此下定论，原因是我同时也在不断地分析负向移情，以及理查对我和对父母的疑虑。但就分析原则而论，我必须重申，即使是在这样的案例中，避免采取这种想给予患者再保证的心态，才会比较有帮助。我回答之后，理查马上满意地表示我很爱国，也就是说我是很好的客体，显示我的回答增强了他的正向移情。接着，他说路上经过的那位女孩长得很像怪兽，但其实她的长相并无任何怪异之处。这表示他对分析师的理想化（爱国的K太太，而不是不可靠的外籍K太太）并没有消除对她的疑虑，而是转移到经过的小女孩身上；唯有透过诠释才能够消除这些疑虑。我没有给予应有的诠释，而是提供了再保证，而他很清楚这样的再保证已经超出了精神分析的范围，所以这么做反而增加了他对我的另一层疑虑，也就是怀疑我的诚信与真诚。我们一再发现，即使患者相当渴望被爱以及获得保证，但这样的错误仍然会在潜意识中（成人的话，有时候甚至会在意识中）遭到怨恨与责难。





第六十六次晤谈（星期一）


理查很友善，看起来心情也相当开心。他说今天自己坐公交车来的途中很愉快。不过，他还是愤愤不平地提到公交车很挤的时候，车掌小姐就会说：“买半票的人请让位。”而他就必须让出自己的位子。

K太太诠释说，理查为了获得妈妈而想跟爸爸竞争，所以当他不被当成大人的时候就会非常生气。她问公交车上还有没有其他男孩。

理查回答说有，但是他们没注意他，他也不看他们……他说父亲的情况还不错。

K太太指出，现在他很骄傲也很开心自己可以一个人坐车，而且不觉得其他男孩会注意他或攻击他。

理查说，他很期待到威尔森家去住，威尔森太太还答应要给他一份礼物。他问K太太今晚有没有要去看电影，并带着哀求的语气说："K太太，你一定要去。”他说他看过电影介绍，片子很不错，是有关一个好笑的人扶养小孩的故事。他再度哀求K太太一定要去看。

K太太回答说，她必须说抱歉，她不太可能去看电影。

理查说要给她一个惊喜，然后慢慢地打开盒子，以相当戏剧化的方式把里面的舰队拿出来。他说惊喜就是保罗在Z地的家里找到了大型的巡洋战舰胡德号（Hood）。他问K太太是不是很高兴看到他把舰队带来，他相信一定是。

K太太解释说，这或许也是表示他确信她很高兴再见到他。

理查非常赞同这一点……接着，他拿了胡德号与尼尔森来比较，让K太太看胡德号的体积比尼尔森大很多（事实上它是整个舰队中最大型的一艘）。他遗憾地说，真正的胡德号被击沉了，不过在游戏里面她还存在。可怜的尼尔森，本来看起来很大，现在变得好小。

K太太诠释说，看到爸爸像小孩一样被人照料，而且生病无助的样子，他非常替爸爸难过。由于他与父亲的角色对换，使他自己现在变成了胡德号，所以他不会承认胡德号已经被击沉了。胡德号同时也代表爸爸，因此更不应该被击沉。

理查一脸惊讶的样子，并且说他今天才告诉妈妈，从现在开始他要担任父亲的角色……他开始移动尼尔森，让他绕行K太太的袋子与时钟，然后躲藏在后面。接着，胡德号也出航了。这两艘船在桌子边缘会合，而且差一点就要掉到桌底下去。随后，尼尔森回到其他船舰的队伍中，胡德号则是隐没在袋子后方，在里面停留了一会儿。

提到理查比较胡德号与尼尔森的大小这一点，K太太指出，他还小的时候，会觉得父亲还有他的性器官是很巨大的。

理查沉思了一会儿，然后说他不知道他心里是不是真的认为父亲的性器官很巨大。理查坚持说他没看过父亲的性器官，可是最近有看过保罗的，周围还有一些毛。

K太太说，她曾经提过他可能观察过父亲、妈妈或保姆的性器官毛发。从他在画K太太的时候（第五十五张图）先画性器官的那条线，随后画上头发，就可以看出这一点。K太太也指出，他刚刚在游戏中差点让胡德号与尼尔森（他和爸爸之间）发生灾难之后，还是让胡德号安全地躲在袋子与时钟后面，而尼尔森则回到家人身边。

理查低声地说：“可怜的爸爸。”

K太太诠释说，他为爸爸的病感到难过，所以才会说虽然真的胡德号被击沉了，但是在游戏里面又复活了，表示他希望父亲恢复健康，并且继续担任一家之主。

理查很认真地再度低声表示替爸爸难过，还说：“就是为了爸爸，我才要自己一个人过来这里。”

K太太问他这么说代表什么意思。

理查不好意思地说，分析工作对他有帮助，这样一来，父亲就不需要担心他了。

K太太诠释说，他或许也认为如果接受分析能让他不再那么嫉妒，这样他就不会怨恨父亲，也不会攻击和伤害他了。

理查同意这才是他真正要表达的意思……这时，他让胡德号回去与其他船舰会合，并且把它放在中间的位置，两侧分别是罗德尼与一艘巡洋舰，而驱逐舰吸血鬼号则被放在离他们远一点的地方。

K太太诠释说，理查希望修复父亲，使他重新担任父亲与先生的角色，而他自己再变回家中年纪最小的成员——吸血鬼号。

理查在这次晤谈中，曾经拿了一袋从史密斯先生那边买来的白萝卜种子给K太太看，他说这是他最喜爱且一直都想要的种子。

K太太指出理查刚刚又吸了吸铅笔，并且诠释说，这表示他想吸吮并吞食父亲的性器官，这样他就会变得非常强壮，能够给K太太与妈妈很多小孩，也能借此修复她们。

这时，理查画了第五十六张图。他在船舰旁边一一写上人名，写到胡德号的时候犹豫了一下，口中喃喃念着：“是爸爸，还是理查呢？”

随后就写了自己的名字。

K太太诠释说，理查在取代父亲或让父亲保有其地位之间陷入两难，而解决这个两难的方式，就是让第五十六张图中代表父亲的英国海军舰队爱芬厄姆号（H.M.S.Effingham）远离妈妈（罗德尼），并且让父亲的船舰比代表理查的索门及吸血鬼号与代表保罗的德里号（H.M.S.Delhi）都还要大。吸血鬼号的体型即表示实际上他确实是家中年纪最小的一个，不过他的位置却在爸爸（现在是胡德号）与妈妈（罗德尼）中间，把他们两个隔开来。索门也是年纪小的理查，不过他却紧跟在妈妈旁边。同时，吸血鬼号也跟以往一样代表理查的性器官，让他可以用来与妈妈生下他想给她的小孩。

接下来，理查画了第五十七张图。他说图中的圆圈是轨座，火车绕着轨座行驶，而他把路线重新安排过了。

K太太诠释说，火车代表理查，铁路所形成的两个大圈代表乳房，表示他在两个乳房之间奔跑，也代表他在K太太与妈妈之间来回奔走。

K太太在诠释这一点的时候，理查指着铁路的两端说里面有两个性器官：一个大、一个小（在圆圈里面）。

K太太诠释说，他除了渴望吸吮她与妈妈的乳房之外，也想把他的性器官放到乳房附近。大的性器官是爸爸的，表示不能遗漏了他。

理查注视着K太太，并且说他很喜欢她，还说妈妈曾经提到K太太是“大好人”。他说他对厨娘非常没有礼貌，还叫她是“粗鲁的老乞丐”，把厨娘吓得说不出话来。

K太太问他为什么要这样说她。

理查说他也不知道，只是觉得生气，而且很讨厌她。

K太太提醒理查，他曾经告诉她说保姆离开以前跟厨娘大吵了一架，而他从那个时候开始就很痛恨厨娘。她诠释说，他说妈妈提到她的时候态度亲切，代表妈妈对保姆也是友善的，而坏厨娘只要对保姆不友善就会变成坏妈妈。他对K太太表示喜爱之后就提到了坏厨娘，并且说很气她，而K太太其实没有对他百依百顺，所以坏厨娘也代表她。

理查走到厨房去查看“水箱宝宝”，然后说里面的水不是很脏。他像以前一样凑着水龙头喝了口水。接着，他拉起安装在沥水板上方的一条金属弹簧线，让它弹到板子上，然后要K太太也照做。突然间，他开始对着门外跟一位想象中的男子吵架，并且大声地叫：“走开，走开！”还把厨房的门锁起来不让他进来。

K太太提醒说，他曾经要她叫史密斯先生“走开”（第四十八次晤谈），还有一次是要叫对面的“熊”走开；这两个男人都代表迫害他的爸爸，可能会在他想与K太太（实际上是妈妈）独处并且爱她的时候闯进来。

理查在晤谈中不断地吸吮黄色铅笔。他叫那位想象中的男子“走开”的时候，铅笔还放在嘴里。

K太太诠释说，他想要独占她的乳房（还有保姆给他的奶瓶），而且想把爸爸赶走，他怀疑爸爸现在正占有妈妈的乳房。而现在爸爸独占了看护，所以也被他视为是与他竞争的小孩。

理查回到桌前坐下，并开始整理那些买种子找回的零钱。他让K太太看一便士比两先令的硬币还大，还说他喜欢便士。接着，他把防毒面具拿出来戴上（他出门的时候会随身带着），然后说有些人看到它就会大惊小怪。他还蛮喜欢防毒面具的，也喜欢橡胶的味道。他玩橡胶积木的时候就已经习惯这个味道了。

K太太诠释说，他想在口袋里（意指他的内在）把史密斯先生找给他的便士跟银色的硬币分开，不要让它们混在一起；便士代表爸爸的性器官，银色的硬币则代表妈妈的乳房。即使他喜欢便士，他还是会怀疑它们。他也希望在自己内在保有好乳房，让它与被弄脏的乳房以及便士所代表的“大号”分开。他假装喜欢戴防毒面具，其实是要用它来防止中毒，这跟他觉得爸爸的性器官有毒是相关的。

理查伸出手臂轻轻搭了K太太肩膀一下，过了一会儿又做了一次，并且说他爱她。……他再度央求K太太晚上一定要去看电影，还说她去的话，他会很高兴，而且说的时候极尽哀求之能事。

K太太诠释说，要是她去看电影，他就会觉得她更像妈妈，也不会像现在一样这么思念妈妈。她如果代替妈妈的角色，他就可以抚摸并且亲吻她。

理查走到外头，然后叫K太太也一起出来。虽然K太太坚持不去看电影让他失望了好一会儿，但他的态度仍然相当友善。可是，这时他看到隔壁人家养的母鸡，却说：“笨蛋老母鸡。”回到房里后，看见一位老太太经过，他又说：“讨厌的老女人。”

K太太诠释说，老母鸡和老女人都代表她，她不愿满足他的心愿、陪他去看电影，所以他很生气，也觉得受挫。

晤谈中，理查说他在X地过得很快乐，对于离家也不是那么在意。事实上，他看起来相当心满意足，很少注意外面的情况（除了晤谈最后那位老太太之外），被害感的征兆也相对减少了。理查的母亲告诉我，理查坚信一个人坐车过来、留在旅馆或去朋友家住，这都是在“尽自己的本分”。对他来说，这些都是新的体验，而且是以前的他根本做不到的。





第六十七次晤谈（星期二）


理查迟到了几分钟，不过他进来的时候并不是很匆忙，而是显得相当忧郁、拘谨。他把手提箱放下，但没有把舰队拿出来，也没有在房里走来走去，或是踢踢凳子、踩踩椅子。此外，他也没有看K太太或时钟一眼，整个人看起来就是闷闷不乐、不知所措的样子。他发现房里有一只大蛾（跟前几天看到的那只同一种），先是试着要把它赶出去，后来决定不理它。他还不停地绑鞋带，把鞋带绑得很紧……过了一会儿，理查问说他是不是迟到了、迟到几分钟？

K太太说，大概两三分钟。

理查问K太太会不会让他多留两分钟。

K太太诠释说，两分钟似乎代表她的乳房，他觉得回家过夜就等于是抛弃了她，所以害怕会失去她的乳房。

理查恢复了些许活力，并且说：“被你发现了，你很聪明……”他站在窗前一直望着外头，然后又回到桌前坐下，并且伸出双手央求K太太把画本拿给他。他先是吸了吸铅笔，接着写了一排的“ice”（冰），而且是一遍又一遍地写下去，中间没有任何空格，边写还边念出来，而且越念越大声。接着，他画了第五十八张图。刚开始的时候，他似乎又想写跟上次一样的“中文抗议书”（第六十五次晤谈）。K太太问他是不是在写中文字时，他一开始也觉得是，但是后来又说这些是冰上的刮痕，然后说图中的一些黑点和线条是在溜冰场上溜冰的人。

K太太诠释说，他想要很多冰淇淋跟他希望尽可能从K太太身上获得更多东西有关。溜冰场代表K太太（与妈妈）的内在，里面有好的奶水、小孩及父亲的好性器官。然而，如果他侵入她的内在，且抢走里面的东西，就可能会刮伤她。（这时，理查画了两条线把溜冰场框起来。）K太太也解释说，小时候每当他觉得不满足，就会想要刮伤和咬伤乳房；现在即使回家的人是他，他仍然无法从K太太身上获得满足，所以会觉得自己也在用同样的方式伤害她。这也是他一开始认为这张图可能又是一封中文抗议书的原因。K太太进一步诠释说，他为了回家而离开她，让他觉得她现在代表好乳房——妈妈；有时候她又代表保姆，而他的母亲则是乳房——妈妈。K太太还说，事实上，母亲喂他母乳的时间并不长，只有短短几个星期，之后就改用奶瓶，而且很可能是由保姆来喂。

理查马上问：“那之后妈妈的乳房呢，是给保罗喝吗？”问完之后他思考了一会儿，然后缓缓地说，他出生的时候保罗已经很大了，所以应该不可能给他喝奶。接下来他还问了很多问题，而K太太告诉他的信息显然让他颇为震撼，也相当感兴趣。K太太怎么会知道妈妈喂奶的事？是妈妈告诉她的吗？什么时候说的？她到底是怎么说的？还有，为什么妈妈不喂他喂久一点？

K太太告诉理查说，他母亲第一次过来跟她讨论治疗的事时，她就问了他小时候的情况。他母亲说，哺乳了几个星期之后，她的奶水就停止分泌了，所以只好让他用奶瓶喝牛奶（注记Ⅰ）。K太太诠释说，得知母亲喂他母乳的时间很短之后，他的第一个念头是，妈妈把乳房抽走是为了要去喂保罗。他还是小婴儿的时候，可能会觉得妈妈是为了要惩罚他，才会把乳房给别人——给保罗或爸爸，所以他会嫉羡、嫉妒并且怀疑爸爸与保罗。现在爸爸又变得像小婴儿一样受看护照顾，所以他会嫉妒爸爸。

理查回答说，父亲甚至有两个看护照顾（他之前就提过这件事）。

K太太诠释说，这似乎是指爸爸不仅拿走了妈妈的乳房，还把他的保姆也抢走了。

K太太诠释这一点时，理查把两手的大拇指都放进嘴里用力吸吮，而他以前并没有这么做过。接着，他在几张纸上涂鸦，也把自己的名字写得特别显眼。涂鸦的时候，他频频跑到窗边望着路人，只要有男孩经过就特别注意。他还张大嘴对他们扮鬼脸，只不过是躲在窗帘后面做这些动作。另外也很不寻常的一点是，他去了三次厕所，然后难为情地解释说，他觉得想上“小号”，但就是上不出来。

K太太指出，他一旦有了独占K太太（或妈妈）乳房的念头，就会在心里攻击其他可能抢走乳房的人。这些人的代表就是他刚刚做鬼脸的那些男孩。他们抢走了乳房和妈妈而遭到他攻击，所以在他心中都变成了敌人。他也试图要用“小号”攻击他们。

在这段晤谈中，理查一再询问其他病人的事，包括他们的会面时间、是不是都是男的，还有排在他后面的是谁。

K太太诠释说，他嫉妒并且害怕K先生、史密斯先生与她的小孩。

这时，理查画了第五十九张图。他说“布鲁恩”（Blueing）这个站名是浅蓝色（light blue）的意思，同时也用手指着K太太。

K太太问他能不能解释“布鲁恩”里面的“恩”（ing）是什么意思。

理查说他不知道。

K太太说可能是墨水（ink）的意思。

理查微微笑着说，就是这个意思，K太太问他的时候他就想到了，只是不想说出来。

K太太诠释说，这是因为坐在火车上的理查想让好的、浅蓝色的，而且会哺乳的妈妈与墨水分开。她提醒说，之前他觉得厨房里那罐墨水很臭。当他愤怒与不满足的时候，就会想要弄脏他深爱的妈妈和她的乳房，而现在则是想用“小号”与“大号”把K太太弄脏；他觉得自己小时候就做过这样的事，而且毒害了妈妈。另外两条铁路分别通往“路格”与“布朗布克”，表示他想保护浅蓝色妈妈，让她不要被“大号”弄脏与伤害，而这也是他不确定“布朗布克”（Brumbruk）这个字应该怎么拼的原因。他刚刚一直去上厕所，也是表示他在弄脏代表妈妈的K太太，但同时他又对此感到恐惧。

理查一直在涂鸦，也跟以往一样表示他不知道自己在画什么。他先画了一个椭圆形，里面包着两个大圆圈和一个小圆圈，三个圆圈是黏在一起的。接着，他又在椭圆形的外面画了两个粗略的圆圈，并且在圆圈内奋力地点满黑点，随后也在椭圆形里面画上更多黑点。画黑点的时候，他的眼神锐利，一边还磨着牙，显露出暴怒的神情。

K太太解释说，两个圆圈代表她的乳房，也是早期妈妈的乳房；他一面磨牙，一面啃咬乳房。他以粗暴的方式画黑点，表示他正在用尿与粪便把乳房弄脏、涂黑，而用来画黑点的铅笔笔尖就代表他的牙齿与指甲。接着，K太太问他椭圆形里面的那个形状（三个圆圈黏在一起）是什么。

理查毫不迟疑地回答说是蛋。

K太太诠释说，他攻击的是母亲的内在以及里面的小孩。三颗蛋黏在一起的形状就像是一个未出生的婴儿。他对母亲体内的小孩感到嫉妒，似乎是因为他觉得她在内在哺育他们，却没有喂奶给他（注记Ⅱ）。

现在，理查在同一张纸上又画了两个粗略的圆圈，并且在上面画满黑点。画完之后，他说这两个圆圈是新的乳房，当他在这两个圆圈的中央画上一个黑点的时候又说：“这是乳房上面的那两个东西，现在它们也不见了。”（他不知道“乳头”这个词。）他又画了两个粗略的形状，也在上面画满黑点和涂鸦，然后说它们看起来像草莓。接着，他在纸上写了好几个“V”，并再度表示”V代表胜利（Victory）”。画黑点的时候，他还提到德军对莫斯科的突袭。他把这张图从画本上撕下来之后（最近他都是以非常粗鲁的方式撕下画纸），发现下两张纸上都因为他刚刚太用力画黑点而留下了明显的痕迹，便露出相当担忧的神情（注记Ⅲ）。

K太太诠释说，他觉得他不像“好的英国皇家空军”一样是为正义而战，而是跟摧毁莫斯科的希特勒一样邪恶，而莫斯科就代表受伤的妈妈。

理查在涂鸦以及K太太诠释的过程中频频停下来看经过的路人。早些时候，他也询问K太太有没有见到史密斯先生。理查继续把画本上的纸撕下来，然后在上面涂鸦，但动作比较没有那么粗暴了。他把最后那张纸拿来，然后静静地在一个个铅笔留下的痕迹上面画黑点，但是画没多久就放弃了。

K太太解释说，他试图要掩盖这些痕迹，或许也想修好它们。她还指出，他现在用掉的画纸比以前多很多，而且一直在浪费这些纸，主要是想向他自己证明几件事：一是他可以对K太太予取予求；二是即使他攻击她的乳房，她还是喜欢他；最后是即使乳房被摧毁或用尽，仍然会有新的可以替代——他后来画的那些像草莓的圆圈。

理查从口袋里拿出一些钱，并且说这些钱不够坐公交车。

K太太诠释说，他希望获得她的礼物，也就是好乳房。他也想确认的是，即在遭受这些攻击之后，她的乳房和体内的小孩仍旧完好，而她还是喜欢他。

理查又掏出了一些钱，然后把四个硬币放在空白的纸上描轮廓，分别是两先令、六便士、三便士及一便士。他指着其中一个便士说那是前天跟史密斯先生买白萝卜种子的时候找回来的。他还把这个便士放进嘴巴里咬了一会儿。接着，他从手提箱里拿出那一袋种子来看，而且一副心满意足的样子。他说他最喜爱的就是白萝卜种子，这些种子在图画里面看起来好漂亮。他摇一摇袋子，表示里面装了“几千几万颗”种子。

K太太诠释说，他之前说那两个画了乳头的圆圈看起来像草莓，但它们一开始是代表好乳房。棕色的便士似乎不只代表爸爸或史密斯先生的好性器官，也代表它充满了“大号”，而且弄脏了妈妈的乳房；他愤怒的时候也会这么做。他嫉妒K太太与史密斯先生（代表K先生）见面，再加上害怕史密斯先生会伤害或弄脏她，使他的嫉妒更为强烈。他总是密切注意父母的一举一动，有一部分是因为担心他们发生性关系。他想要的白萝卜，以及从史密斯先生那边买来的“几千几万颗”的种子，都是代表爸爸的好阴茎能够给他的小孩（注记Ⅳ）。

现在的理查相当平静而镇定。他把K太太的橡皮擦拿来放在画本上描，再将上面印的字抄写下来。接着，他从纸的一端到另一端画了两条横线，再从中间画一条直线，把橡皮擦的图切成两半，然后说这些线是监狱的栏杆。

K太太诠释说，他在心里吞并了代表K先生或爸爸性器官的橡皮擦，并且将它囚禁在他体内。它原本是个非凡的性器官，也就是他很想获得的白萝卜与草莓，但现在却充满了“大号”，而且变得相当危险。他想确认爸爸的性器官究竟是好还是坏，所以才描了橡皮擦的图案，并且把上面印的字写下来（注记Ⅴ）。他把它囚禁在自己内在，是因为他觉得它在外面看起来很危险，所以想从内部控制它［将客体内射，借此来控制它并阻止它造成伤害］。

理查提议要玩圈圈叉叉的游戏，而他选了叉。他每一次都故意安排让K太太赢，最后还打破规则让两边都赢。

K太太诠释说，这代表把乳房、性器官或小孩还给她；留给她选的“〇”就是代表这些东西。

理查开始画第六十张图。他先画了一条波浪形的曲线，然后说这是沙滩，线下方的小人是K太太，她正躺在沙滩上。里面有黑点的大圆圈是地雷，而波浪上面那个比较小的圆圈代表刚刚那颗地雷愈来愈靠近，而且正在爆炸。小圆圈上面的涂鸦就是地雷爆炸的样子。随后，理查把这张图放到一边，同时显露出十分担忧、哀伤的神情，不过马上又开始画画（第六十一张图）。他说这是K太太的庭院，里面长了三颗好草莓。

K太太诠释说，他不确定爸爸的性器官究竟是不是好的白萝卜与草莓。他担心“大坏蛋”父亲只是假装他的性器官是好的，所以K太太（及妈妈）躺在床上的时候（图中是躺在沙滩上），可能随时会被炸毁。由于他觉得自己已经吞并了K太太、妈妈以及爸爸的性器官，因此他也怕自己会一并被炸毁。他认为自己也是大坏蛋，不仅用坏粪便弄脏了草莓上的乳头，还让爸爸用他的性器官攻击并且弄脏妈妈。昨天他把史密斯先生找给他的零钱（便士）与其他硬币分开，是因为便士代表可疑的性器官，也就是他吞并进去的大坏蛋，而他把便士分开来放，就是试图要避免好乳房被自己内在的坏性器官摧毁或攻击。

理查专注地聆听，同时也从K太太的篮子里拿出一个玩具——荡秋千。他让荡秋千摆荡了两下，很高兴看到它完好如初。他已经好几个星期都没有玩玩具了，今天是第一次（注记Ⅵ）。他小心翼翼地把电车拿出来，接上两节车厢，然后开始移动它，也再度露出开心的表情。

K太太诠释说，他想知道K太太与妈妈的乳房（两节车厢）是否完好，以及他是否能够与爸妈（同样也是两节车厢）和平共处。

理查接着拿出货车来，然后让两辆火车相遇，结果货车翻覆了，但整个过程并不激烈（注记Ⅶ）。

晤谈最后，理查的神情依然严肃，但是忧郁的程度比一开始降低许多。走在路上的时候，他仍然会看看行人，但并没有刻意提防他们。他喃喃地说，要是所有住X地的人都跑到斯诺登峰（Snowdon）上面，或者全部挤到公交车上，不知道会怎么样。

晤谈过程中，他曾经问K太太说星期二的公交车会不会很挤。他现在去坐公交车还太早，所以决定要去旅馆看看那些人。K太太问他有没有特别想见谁，理查说没有，他想看看每个人。他友善地与K太太道别，但依然显得相当拘谨（注记Ⅷ）。

第六十七次晤谈注记：

Ⅰ.在那次交谈后，我曾经跟理查的母亲说，如果她能够找适当的时机跟理查解释早早让他断奶的原因，对分析会有帮助，但是她并没有这么做。眼看着只剩下几星期的分析时间，我认为已经到了由我来告诉他这件事的时候。我常常发现，父母所提供的细节只要出现在患者的素材中，就可以加以利用。然而，如果是由我直接告诉患者这些细节，我都会坦白地告知消息来源。我之前曾经提过，分析师必须谨慎处理这个过程，而且不能太常这么做，否则势必会促使患者怀疑父母与分析师勾结。唯有在非常必要的情况之下才能够采取这种做法。毕竟，我们仍应仰赖患者所提供的素材来进行分析。

Ⅱ.这个例子显示，与挫折感链接在一起的不仅是对父亲的疑虑，除了在婴儿期被剥夺乳房的时候怀疑是父亲抢走之外（就此案例而言，也包括怀疑哥哥），还怀疑那些想象中的小孩在妈妈体内接受喂食，而且会基于各种原因嫉妒这些小孩。我认为，理查的愤怒与挫折感中，也包含了嫉羡母亲的乳房以及生育并哺喂小孩的能力（参见《嫉羡与感恩》，1957,《克莱因文集Ⅲ》）。

Ⅲ.这是感觉记忆（memory in feelings）的例子之一。整个断奶情境以及相关的焦虑与情绪，在嫉妒变成婴儿的父亲以及我即将离去的刺激之下复苏了。

Ⅳ.我们可以从两个角度来探讨理查为什么会从渴望母亲的乳房，快速转变成渴望父亲的阴茎能给他小孩。在男孩的女性位置中，对乳房的爱会被转移到父亲的阴茎上。此外，感到嫉妒与怨恨的婴儿，会认为自己伤害并且弄脏了母亲的乳房、性器官与身体，而这也是促使欲望转向阴茎的诱因，也就是导致同性恋的因素之一（见《儿童精神分析》第十二章）。

Ⅴ.完全复制一个客体的渴望与对于内在情境及客体的不确定感有关，而这种不确定感会导致精确描述客体的强迫式需求，并且可能是经由书写、画画或其他方式表现出来。不确定感也是引起强烈焦虑与混淆困惑的原因。举个例子来说，一位成人患者曾经梦到一个客体黏在她的车轮之间，形象极为模糊，而她在梦中看到的那一刹那非常震惊。她随后的联想指出这个客体代表一个乳房或阴茎。在梦中，她觉得自己根本不想看那个客体一眼，但她知道它已存在多年，也到了该看清楚它究竟是什么东西的时候。看清楚的那一刻，她明确地感受到震惊的情绪。进一步的联想显示，这代表她看到了使她焦虑已久的内在客体，以前一直想看它们的性质但又不敢看，现在终于能够辨认出来。

Ⅵ.理查有好一段时间没有玩玩具，不过他一直都有使用其他素材（第三十一次晤谈中，他曾经望着代表“贫民窟”的房子以及一个被他弄坏的玩具男人，不过他并没有玩这些玩具。他最后一次玩玩具是在第二十一次晤谈，而关于玩具的完整诠释则在第二十二次晤谈。）玩具（有些已受损）具体地表达了他的攻击欲望所造成的伤害——“灾难”，并且跟摧毁冲动引起的所有焦虑都连结在一起。这些玩具所代表的就是那些无法改变的婴儿期情境。然而，他还是能继续运用其他表达媒介，像是舰队、画图以及联想等等，偶尔也会利用房内或庭院里的各种物品。原因何在？我的看法是，这些表达媒介让理查有更多的掌控能力。例如舰队就是他相当喜爱的玩具，而且舰队从来没有真正受过任何损害，不过他曾经发现其中一艘船的桅杆好像有点问题。他也从来不会把舰队留在我这边，只有一次“忘了带走”一艘船。此外，他常常不带舰队过来，理由是它“不想来”。画图可以等同于做梦，而且一样是他多少可以掌控的形式，原因是他画完了一张图之后，又可以再画一张新的。我所列举的其他表达媒介也都能够带给他掌控感，让他更相信自己能够与客体建立新的、更好的关系。在这个阶段，他在潜意识或意识中都致力于使分析有所进展，以及测试自己面对痛苦、忧郁及被害焦虑的承受能力，与此同时，他能够再拿起玩具来玩，着实别具意义。其他案例中也有类似情况；有些患者在分析进行到某个阶段的时候，会回溯至早期的梦境，并带来更多与婴儿期焦虑情境有关的细节，因为在自我更加整合、焦虑也有所减轻的情况下，他们会觉得自己更有能力去面对那些在早期阶段无法处理的焦虑情境。

另外还有一点很有趣，那就是“灾难”会在各种场景发生，有时候是把厨房弄得一团糟，有时候是让玩具或舰队发生灾难。这些变化也意味着：表达灾难的媒介与发生地点于下一个此类焦虑登场时已被分裂掉（不在其意识中）。我认为，将一个完全被摧毁的客体置之不理，不仅是表示想借由其他情境或场景表达焦虑，并借此测试其危险性，也代表能够将灾难的波及范围控制在客体或自体的某一个部分，而让其他部分保持完好。从移情的角度来看，把舰队留在家里即是表示想保护真正的家人，让灾难只发生在由分析师所替代的家人身上。透过这个方式，理查会觉得自己拯救了他真正的母亲，或者是拯救了分析师。他有时候也认为舰队可能会攻击我，所以才会说舰队不想来。因此在这案例中，分裂过程已延伸至将有摧毁性的自体与爱人的自体分开，借此保护分析师、母亲或家人。这显示分裂过程极具重要性，只要不过度，就能够促进整合，而且这个过程属于心智正常运作的一部分。大体而言，一旦内在与外在世界都被可怕的灾难包围，我们就会深陷于绝望与忧郁之中，甚至会产生自杀的倾向。从分析技巧的角度来看，将这些现象全部诠释出来是非常重要的，同时也不能忽视的一点是，即使是极度忧郁的患者，也会认为在内在或外在世界的某处依然有好客体存在。

Ⅶ.我的结论是，让父母快乐相聚的理想化情境终究无法维持下去。货车与电车相撞依然代表理查干扰了父母的性交与性满足。不过，货车被撞倒的过程并不激烈，显示理查的情感强度有所减轻。冲动强度对于建构俄狄浦斯情结的过程有很大的影响。理查的转变可以从两个角度来探讨。他一直都相当关注父亲的病情，也知道父亲身体虚弱，只是很少提及。由于他相当担忧，也为此感到罪疚，所以会更加克制自己对父亲的嫉妒与攻击。此外，分析不仅减轻了他的嫉妒，也增强了他的修复欲望，并促使他更希望看到父母快乐地相聚：这些情感都因为担忧父亲的健康而增强。我们也可以从生之本能与死之本能的角度来看攻击性、嫉羡与嫉妒减弱的现象。理查以爱缓和恨的能力显然大为增进。我认为这显现了两种本能在融合过程中的转变，而现在是生之本能主导一切。

Ⅷ.理查将他离开旅馆的那一天称为“离别之日”。当天他也必须花一段时间等公交车，当时天下着雨，虽然旅馆距离公车站不远，他并没有回旅馆等。理查不再回去旅馆，决定离开失去的客体（旅馆与里面的人），即表达了他的防卫，我认为此防卫在这次晤谈的时候减弱了；他觉得自己现在比较能够面对那些他失去的人。每次与人离别，就会让他有失去他们的感觉。他主动看了看篮中的玩具，也是态度转变的另一种表现。那些玩具显然是代表失去的客体，而且被认为是相当危险的。在我看来，这些都跟他不再害怕客体会被无情地摧毁，而能坦然面对内在情境有关，并且也反映在他与外在世界的关系上——愿意去见旅馆的那些老朋友。





第六十八次晤谈（星期三）


理查到的时候又累又热。他抱怨公交车很闷很挤，但并没有显露出被其他乘客迫害的感觉。他半开玩笑地说要给K太太一个礼物，结果原来是公车票。没过多久，理查就变得相当不安，原因是他接到消息，由于威尔森家有人生病，所以妈妈之前安排他这星期留在X地的计划可能必须取消。接着，他决定要打电话问妈妈是不是要另做安排。讲完电话之后，他稍稍放心了一些。然而，他似乎一直挂念着这件事，晤谈过程中，他有好几次久久沉默不语，也相当心不在焉。跟K太太讨论过他心中的担忧之后，他表示非常喜欢她，也问她喜不喜欢他。

K太太反问他怎么想。

理查回答说，他觉得K太太喜欢他，还有她人很好。接着，他提到K太太一个月后就要离开的事，并且说妈妈会过来见她，跟她讨论之后的安排。理查问K太太是不是确定要走。虽然他几个星期前就已经知道她要离开的日期，但似乎到现在才完全接受这个事实。

K太太回答说，一个月之后，她真的得离开。她也诠释说，上星期六他非常不开心，就是跟害怕她即将离开有关。

理查的脸色苍白，神情十分忧郁。他向K太太要了画本，说想要画他们的家。

K太太问他是不是要画他们现在住的家。

理查强调他们只有一个家，就是在Z地的老家。接下来，他画了一个正方形当作房子，又画一个轮廓代表他的碉堡和庭院里的小径。理查详细地描述他的碉堡，并且说掉落在附近的炸弹把通往碉堡的阶段炸毁了，不过阶梯本来就很老旧，也很不稳。他说他要做一个新的阶梯，所以希特勒根本阻止不了他回到碉堡里面，也没有任何人能阻止他。说完之后，他就在房子与碉堡之间涂鸦。接着，他开始画第六十二张图，同时问K太太说伊凡斯先生有没有卖草莓。

K太太问他是不是指她有没有跟伊凡斯先生买草莓。

理查又反问K太太是不是有买到一些草莓。伊凡斯先生认为在其他地方就可以买得到草莓，所以不卖草莓。理查决定要买很多很多白萝卜种子，这样就不会用完了，还可以撑到秋天。他接着问距离秋天还有几个星期，是不是再五或六个星期？

K太太诠释说，他一心一意要回到老家去，并且重建他的碉堡，表示想修复他认为已经受伤的性器官，也想保护被希特勒爸爸攻击的好妈妈。他想借由给K太太与妈妈小孩来维持她们的生命，但是这样他就需要从伊凡斯先生（代表爸爸）那边拿到很多很多种子。他一方面希望K太太能够从伊凡斯先生（代表K先生）那边买到好草莓——好性器官，但另一方面又会感到嫉妒。K太太也指出，老家代表几年前去世的奶奶，而失去奶奶让他很伤心。K太太也当了奶奶，所以他害怕她离开之后会死亡。她即将离去的事实不仅让他难过，更加深了他的所有恐惧，所以他刚刚才会问距离秋天还有几星期，那大概就是她要离去的时刻。到那时，他觉得自己应该已经在体内建立了好妈妈和K太太，而且为了维持她们的生命，就必须把所有种子（小孩）都给她们。

理查说他想吃图里面的那两颗草莓。他望着这张图说这是妈妈的乳房，然后指着旁边的叶子说那是她身体里面的小孩。他在两张纸上涂鸦，然后说其中一张上面的“V”代表胜利（Victory）。

K太太诠释说，如果他能够控制自己的摧毁欲望，而且不用经过争斗就可以把K太太（和妈妈）留在自己身边的话，他就获胜了。昨天（地雷的图）他仍旧猛烈地攻击她的乳房、身体与小孩，表示他怀疑自己根本做不到。

理查数了数钱，算算自己花了多少之后，发现剩下的钱比原本以为的少。他说希望他不用再花钱打电话回家了。他拿起一本书来翻看里面的图片，整个人变得没什么反应，也很难亲近。看着看着，理查突然抬起头来问K太太在想什么。他还要她答应一定会去电影院，并且问她愿不愿意为了他去。

K太太诠释说，理查担心的是她晚上做了哪些事，还有是不是跟男人一起度过。了解她的想法，就代表得知她的所有秘密以及窥探她的内在。他会嫉妒，但同时也害怕他嫉妒的那个男人很坏，而且会把他那像地雷一般危险的性器官放到她的性器官里。同时，他也担心她晚上会寂寞。

理查接着又问了好几个问题：K太太晚上会跟病人会面吗？她晚上到底都在做什么？为什么从来不去看电影？

K太太回答说，她比较喜欢看书，天气好的话也会出去散散步。

理查似乎不太相信这番话。他继续翻看手上的书，但没多久又抬起头来问K太太在想什么。

K太太诠释说，他必须把秘密告诉她，但她却不愿意说她自己的，这让他很生气。他心中或许有许多秘密，而且透过涂鸦表达出来，但是他一点都不想讲。

接着，理查又拿了一张纸来涂鸦，然后说上面的G代表上帝（God）。

K太太诠释说，理查害怕上帝就是严厉的父亲，而且会因为他想给K太太跟妈妈小孩，同时又阻止爸爸给妈妈小孩而惩罚他。这也是他为父亲生病感到罪疚的原因。

理查在另外一张纸上清楚地写下自己的名字，接着要K太太在下面写上她的名字，然后再写几句奥地利文（他坚持不说那是德文）。K太太写上名字，然后用德文写了天气很好这几个字。理查要K太太教他念这句话，并且重复念了几遍。他离开游戏室的时候，说他现在没有像刚进来的时候那么疲累，还说：“这对我很有帮助。”

K太太问什么东西对他很有帮助。

理查回答说，他觉得跟她坐在一起就对他有帮助。他照惯例地确认隔天会面的时间，然后带着承诺的口吻（他经常这么做）说：“我一定会到。”





第六十九次晤谈（星期四）


理查这次走到更靠近K太太住所的地方等待她，他自己还特别向她提起这件事。他也注意看史密斯先生有没有走在前方的路上。进到游戏室里之后，理查的神情有些严肃，不过看起来并不是特别忧虑。他说住在X地的事已经有了新的安排。他还说K太太或许会想知道一件事，那就是现在舰队装在一个更坚固的盒子里，不过他把它留在威尔森家了。

K太太问他为什么要这么做。

他说舰队不想过来，因为它可能会伤害K太太……外面有卡车经过的声音，理查说听起来像哀嚎声。

K太太问他听到哀嚎声的时候会想起什么。

理查说会想到熊，而且是俄国的好熊，而不是德国的熊。他说目前俄国的情势相当良好，他很高兴。

K太太提醒说，他曾经说女童军的袋子里面可能装了熊，还有他怀疑K太太、妈妈与自己身体里面可能有外籍的、危险的熊——父亲。此外，他也经常表现出对俄国人的不信任。

理查问K太太今天有没有遇到史密斯先生，然后就朝窗外望去，并且看着远方走来的一位男子说：“喔，史密斯先生来了。”等到那位男子走近，才发现他不是史密斯先生，而是一位老人。理查看着窗外那位老人，口是心非地说他是位和善的老先生。

K太太诠释说，他似乎比较喜欢老年人，而不喜欢年轻人，对他来说，老年人比较不具危险性（注记Ⅰ）。她还提醒说，他特别不喜欢她去杂货店，但也说过（第六十次晤谈）他并不介意她见到杂货店老板的父亲。

理查说确实是如此，并且问为什么会这样。

K太太诠释说，年轻人或许就代表身强体壮的父亲，他觉得父亲拥有一个强而有力，而且像地雷一样危险的性器官。

理查说他看过希特勒、戈培尔与其他纳粹党员的相片，而且反而比较讨厌戈培尔，因为他看起来一副鼠头鼠脑的样子。他问K太太有没有在广播里听过希特勒讲话，然后开始学希特勒高声叫喊，一边挤眉弄眼，还模仿人民高呼“希特勒万岁”同时跺脚的样子。

K太太诠释说，他觉得那个大声吵闹而且看起来很坏的希特勒父亲比较不具危险性，原因是他没有把邪恶的样子隐藏起来。相反的，假装和善的坏父亲（獐头鼠目的戈培尔）比较危险；他的代表就是中国大使、“大坏蛋”、面带微笑的史密斯先生，甚至和善的爸爸，尽管他可能会危害K太太与妈妈，她们还是会喜欢他。K太太提醒说，理查觉得自己也是大坏蛋（第五十五次晤谈）。

理查打断K太太的话，说史密斯先生也有好的一面，他把那些美丽的白萝卜种子卖给他。

K太太诠释说，他依然相信有性能力的好爸爸能够给妈妈小孩，甚至也会与他分享性能力——种子。不过，他一直很不确定爸爸究竟是好是坏，所以他才会这么担心和嫉妒K太太与史密斯先生相见，而且觉得史密斯先生时时都跟在K太太身边，甚至今天也是一样。他们一同走过史密斯先生可能会出现的那几条路，还有他要是经过游戏室，也一定看得到，所以理查明知道她根本不可能遇见史密斯先生。

理查说，史密斯先生有可能会去比他更接近K太太家的地方见她。

K太太指出，他的意思是史密斯先生可能会直接去她家找她，可是理查见到她的时候她是一个人，在这种情况下史密斯先生怎么可能走去自己的店，又不被理查看见？K太太诠释说，在理查心中，史密斯先生代表K先生，而K先生又代表爸爸，所以他也会认为K先生还活在K太太和自己体内。这就是他非常希望K太太晚上去看电影的原因之一，她只要去看电影，就不会跟史密斯先生在一起了。理查害怕K太太体内含有死去的坏K先生，而父亲的病更加深了这个恐惧。他相当担心爸爸的身体，但在他的幻想中，生病的爸爸在妈妈体内变成了坏的鬼魂（注记Ⅱ）。

晤谈开始没多久，理查就向K太太要了画本。最近他都是以相当急切与几近哀求的态度要画本，并且期待K太太会把画本放到他手中。另外，这几天他还会特别要求K太太拿那枝新的黄色铅笔（一端是金属做的）给他，他不仅偶尔会吸吮或啃咬这支铅笔，也会一直把它放在口中。今天他说话的时候也没有把铅笔拿出来，而且不停地吸吮它，就像婴儿吸奶瓶一样……理查问K太太还有没有别的画本，有的话，是不是跟他现在用的一模一样。

K太太说她还有一本，样式不太一样，不过不是黄色的。她诠释说，他希望她能源源不绝地提供相同的画本，表示他希望母亲的好乳房（现在是K太太的好乳房）能够保持完好，而且永不枯竭，所以他才会不断地吸着代表母亲乳房的黄色铅笔（注记Ⅲ）。

理查再度问起K太太的病人。他总是重复询问相同的问题，也通常不会等待K太太的回答。他问说：他们都是男的吗？有女的病人吗？他们几岁？什么时候与K太太会面等等。不过，理查特别想知道他是不是X地的所有病人里面年纪最小的一个，还有她在伦敦分析的小孩有几个。

K太太的诠释是，理查希望自己是最受宠的病人。虽然他非常嫉妒爸爸与保罗都是大人，但是他觉得当年纪最小的人和婴儿也有好处，那就是能够获得比较多的关爱。不过，理查或许也希望K太太有其他儿童病人，就像他希望妈妈有小孩是一样的道理；如此一来，他们就能够维持她的生命，带给她快乐，而且也不像男人一样那么危险。

理查开始画“布鲁恩”车站，但是画一画又放弃了，说画得不好，还用涂鸦把它整个盖掉。他拿了另一张纸来画硬币，并且跟昨天一样说他担心剩下的钱不够。他还比较便士与先令的大小与颜色……理查在他画好的一个便士上面涂鸦，并且问K太太他这样做有没有关系。

K太太诠释说，理查担心自己内在没有足够的好乳房及好“大号”，所以没有办法给K太太和妈妈好的小孩。他也怕把便士弄脏，这样就等于是弄脏了好乳房。画“布鲁恩”代表在好的浅蓝色乳房（第六十七次晤谈）上面涂墨水，也代表在外在的K太太与妈妈以及内在的乳房上面涂墨水。他决定不画“布鲁恩”车站，并且说他画得不好，主要是因为他非常担心自己无法保护妈妈，现在则特别是指K太太。

理查要K太太跟他一起走到庭院里。然后他开始四处张望，K太太则是与住在对面的老人（“熊”）交谈了几句。K太太响应完老人之后，理查就要她回到房里。他的脸上毫无惧色，反而相当认真地说那位先生似乎不了解分析是怎么一回事，况且他们的分析也不应该被打扰。过了一会儿之后，他再度要K太太一起到庭院去欣赏山丘，并且露出心满意足的表情。

K太太诠释说，他欣赏山丘的美景时，也是在表达他觉得好妈妈依然完好存在。

回到房内后，理查开始画第六十三张图。他先画了两个性器官连在一起的小人，然后四处涂鸦，有些地方还写了自己的名字。理查说，他把自己的性器官与K太太的性器官放在一起，接着在图的上方写下自己跟K太太的名字（K太太的性器官也是阴茎，而且比理查的大）。

K太太问理查说，他把小名的第一个缩写字写得很大，有一部分还盖过K太太的头，这让他想到什么。

理查说它像香蕉，而且中间还有一个小圆圈。

K太太诠释说，图中他的性器官比K太太要小，可是那个盖过她头上的香蕉图形也代表他的性器官，而且是巨大的性器官。他刚刚提到的小圆圈是他性器官上面的东西，而且他觉得这个东西不对劲。

理查说，他的确觉得有不对劲的地方。

K太太再度提及他的割包皮手术，并诠释说，他把他的大性器官放到她的脑后。她也指出，她在诠释这一点的时候，他特别用力地吸铅笔，表示他想吸吮她的乳房以及爸爸的大香蕉——性器官或是草莓——性器官。这样一来，他就能够把大性器官吸进自己体内，并且把它当成是自己的性器官一样来对K太太使用。她也提醒理查，他刚刚说过史密斯先生也有好的一面，那就是把很漂亮的白萝卜种子卖给他……K太太问他对另一个形状有什么想法。

理查回答说，它也是香蕉，不过它有尾巴。

K太太指着这张图下方的G提醒理查，昨天的G代表上帝。

理查一脸惊恐，并且说K太太刚刚讲的话吓到他了。

K太太问他是不是害怕上帝会惩罚他。

理查说是。

K太太诠释说，理查害怕那个力量非常强大的父亲，而且父亲什么都知道，也很清楚他想对妈妈还有K太太做的事，所以会惩罚他。他被惩罚的原因还包括他想要把妈妈从爸爸身边抢走，也想抢走爸爸的强壮性器官。

理查画了一张脸说那是米奇，然后在上面写了自己的名字，说这代表他。接着，他又画了另一张脸说是米妮，代表K太太。

K太太说，米妮的脸很胖，可能也代表她的肚子。

理查笑着说没错。

K太太诠释说，他觉得她胖还有另外一个原因，那就是她肚子里面充满了他给她的小孩——他从史密斯先生那边买来的种子。

理查接着画了第六十四张图，而且一脸开心的样子，显然很高兴能够再用彩色铅笔画画，可见他对于被上帝惩罚的恐惧已经消散了。理查特别指出图的上方和下方分别在那里，并解释说那两大块红色的区域应该在下方。

K太太表示这两块就代表他的性器官，而理查也同意这一点。

K太太问他浅蓝色的部分代表谁。

理查似乎不太确定，然后说他觉得是代表K太太和妈妈。画完这张图之后，他提起母亲几天后要来见K太太的事，并且问她们会讨论哪些事。妈妈是不是会谈到继续让他接受分析的事？秋天到的时候会是什么情况？这时的理查一副忧心忡忡的样子。

K太太问他是不是担心分析结束之后不知道该怎么过下去。

理查承认说是，他怕已经消失的恐惧又会再回来。

K太太问他哪些恐惧已经消失了。

理查说，他现在比较不会害怕小孩。隔了一会儿，他补充说，他说不出来哪些恐惧已经消失了，但是他觉得自己好很多。

K太太问他是不是觉得自己烦恼变少了，而快乐多了。

理查表示同意，并且再度问到妈妈究竟会跟她讨论哪些事。

K太太问他为什么这么担心她们之间的谈话。

理查吞吞吐吐地回答说，他想知道K太太会不会建议妈妈送他去比较大间的学校上课，他觉得他会受不了，他还是很害怕那些年级比较大的男孩子。如果他一直很害怕，就一定会生病（这时理查变得极度忧虑）。理查再次询问K太太会不会向妈妈提出这样的建议。

K太太问他希望她怎么跟妈妈说。

理查回答说，他希望她叫妈妈帮他请家教，而且要找女老师，不要男老师。以前教他的男老师很可怕，而女老师就很和善。

K太太问他愿不愿意去小间一点的学校上学。

理查说他还是比较喜欢家教，不过他愿意去小间的学校上课。他苦笑了一下，向K太太坦白说，他其实希望连家教都不请，最好都不用上课。

K太太问，不上课的话，他想做什么。

理查回答说：“什么都不想做。只想随便读点什么，可能读读报纸就好了。”（现在他除了睡觉前偶尔阅读一下之外，还是很少看书）。他要K太太答应他不会建议妈妈送他去大间的学校。

K太太回答说，既然他这么害怕，她就不会要他去那里念书。

理查原本因为焦虑而苍白的脸颊这时突然显露出喜色。他说这样他就放心多了，接着问K太太是不是真的认为他不去大间的学校念书比较好。

K太太再次表示，就目前来看，她确实是这么认为。

理查问她会不会觉得去小学校念书比请家教好。

K太太说，她觉得他母亲应该会希望他去学校念书，这样他就有机会跟其他小孩一起学习，而不会是一个人。

理查坚持想知道K太太是不是也这么认为。

K太太回答说是，她确实是这么认为。

理查问，他如果去上学的话要去多久，是不是要两年？这时他再度露出担忧的神情。

K太太指出，他很担心自己终究得去一般的学校上课。

理查表示同意，并且说未来他也应该要去一般的学校上学。K太太觉得他一两年之内做得到吗？

K太太表示，他可以看看明年的状况怎么样，搞不好他会开始喜欢跟其他小孩相处。可能的话，她会想办法安排在明年夏天帮他分析，但不论如何她都会与妈妈讨论未来让他继续接受分析的可能性。

理查问起K太太前往伦敦的事，脸上又显露出忧愁。

K太太回答说，她会住在伦敦郊区，但是要到伦敦工作。理查听到她这么说似乎安心了一些。

K太太问理查为什么不早一点把这些想法和问题提出来，还有为什么他认为她会向妈妈提出让他很害怕的建议。K太太也诠释说，他开始不信任她，是因为她跟妈妈讨论的时候他不会在场，这样她似乎就变成了跟母亲联合起来对付他的坏父亲。

K太太提到他对她的不信任时，理查一脸疑惑地说，这样不会让她变成坏父亲，而是变成“畜生妈妈”。

K太太诠释说，她就快要离开了，所以理查害怕她会被坏的希特勒父亲轰炸，而且变成邪恶的“畜生妈妈”，但是“畜生妈妈”（第二十三次晤谈）其实是体内含有坏父亲的母亲。

理查在与K太太进行这段对话的过程中，一边也把K太太要告诉妈妈的建议写下来，也就是他想要请家教，后来又把请家教改成去“小学校”上课。从他的脸部表情就可以看出他很痛苦地意识到自己有严重的学习障碍，以及这个障碍对未来的影响，而且他是站在父母亲的角度为自己的未来担忧。

离开以前，理查如释重负地说，他很高兴能跟K太太讨论这些事，现在他觉得好多了。

第六十九次晤谈注记：

Ⅰ.从我的记录来看，理查从未提过他要有个爷爷的事。我不确定他有没有见过爷爷或外公，当时他们都已经去世了，但或许他潜意识中仍记得其中一位，而且希望能让他复活。

Ⅱ.在我看来，偏执式嫉妒的一个基本要素就是针对内在父亲的强烈嫉妒；甚至在父亲真正死亡之后，仍然认为他永存于母亲内在，而且会怂恿母亲与他联合起来对付儿子。

Ⅲ.我在先前的注记（第六十七次晤谈，注记Ⅶ）中提过理查的态度已经有所转变，他现在更能够以爱缓和恨的情绪。他如此强烈地表达出想要永远保有好乳房的渴望，就是这项转变的一个重要迹象。我认为，对于乳房保持完好无缺的信念，以及相信自己能够稳固地保有这个内在客体，是能成功处理摧毁冲动与继而产生的焦虑之先决条件。





第七十次晤谈（星期五）


理查在路上与K太太会合。他先是躲在门柱后面，等到K太太经过的时候才突然跳出来。他很仔细地观察她的表情，想知道她有没有被吓到或是生气，看到她不受惊吓的样子才安下心来。他提到刚刚有位男子正巧骑脚踏车经过，并且说那位先生一定会觉得他要跳到K太太身上攻击和伤害她。进入游戏室之后，理查问K太太是否已经跟妈妈谈好见面的时间，并且说妈妈在等她电话，要跟她讨论这件事。

K太太回答说，她已经打过电话给妈妈，下星期一就会跟她见面。

理查知道她们不会再把见面日期往后延之后似乎放心许多。随后，他向K太太要了画本，也顺便要了她新买的那一本。他看到新画本的样式不同时，显得很失望，还说里面的画纸不是他喜欢的那一种，但至少比之前那种又薄又黄的画纸好一点，他从来没用过那些黄色的画纸。理查又开始把硬币放在纸上描……他一脸忧虑，整个人也很紧绷，而且沉默不语。

K太太提到他昨天怀疑她会向妈妈建议送他去大间的学校念书，而他觉得这么做很残酷。

理查说他确实觉得这样很残忍，因为K太太最了解他有多么害怕那些年纪比较大的男孩。这时，他突然问K太太：“能不能拜托你一件事？现在先不要（or分析），先答应我你绝对不会要妈妈送我去大学校念书。”

K太太提醒说，昨天她就已经保证过了，但似乎一点用也没有，他还是怀疑她有邪恶的想法。

理查哀求道：“拜托你再答应我一次。”

K太太重申，她之前就说过，她不觉得现在送他去大间学校念书是好的决定。即使他相信她的分析有帮助，也喜爱她，但仍然怀疑她，所以一定还有其他的原因。K太太再度提到她昨天对于邪恶的“畜生妈妈”所做的诠释，以及理查一直对她体内那个未知而危险的K先生感到恐惧，认为他不是会伤害她，就是会怂恿她与理查敌对。他也觉得K太太去伦敦就等于是丢下他，让他独自面对内在敌人与所有焦虑。这些敌人与焦虑的代表就是学校那些危险的大男孩。

理查走到厨房去喝水，接着把大拇指放进嘴里吸吮。他又开始频频注意外头经过的路人。他大喊：“史密斯先生来了！”接着就跑到窗边去对史密斯先生微笑。史密斯先生先注意到坐在桌前的K太太，并且对她微笑，然后才向站在窗边的理查打招呼。理查当然也注意到这一点，便问K太太为什么史密斯先生要特别对她微笑，她是不是跟他很熟？这时，理查显露出极度不信任的神情（注记Ⅰ）。

K太太说，她只有去过史密斯先生的店几次，他也知道这点，但是他一点也不相信。他觉得史密斯先生一定会私下去见她，甚至晚上跟她一起上床，而且他不在的时候，史密斯先生一直都跟她在一起。史密斯先生代表K先生，而他不仅侵入K太太，还把她变成了与理查敌对的“畜生妈妈”；这就是理查看不见父母时候会对他们产生的疑虑。

史密斯先生离开的时候，理查带着担忧的语气问说，不知道史密斯先生觉得他跟K太太在一起做什么？其他人又是怎么想的？

K太太诠释说，他很好奇父母都在做什么，所以认为其他人也在监视他，尤其是父亲。他觉得他们会怀疑他侵入妈妈的身体，而且会惩罚他。K太太提到第六十三张图，并且指出理查预期自己会被上帝惩罚的原因，是因为上帝——爸爸已经看到他与代表妈妈的K太太性交了。

理查看着K太太拿来装图画的信封，然后又问了一次信封上的字是谁写的。他变得相当不安，也显露出强烈的被害感。

K太太指出，理查比她更了解母亲有哪些朋友与亲戚，但他仍然对妈妈的一举一动以及每个想法（她收到的信件以及所有秘密）很好奇且怀疑。他之前承认他会暗中监视妈妈。他一方面无法完全信任母亲对他的爱，另一方面对母亲又爱又恨，而且认为母亲对他也是如此。此外，他一直都怀疑父母在谈论、责怪他或甚至怨恨他。他幻想自己攻击父母之后所产生的罪疚感，更加深了他的不信任感。理查现在知道自己其实不信任K太太，而且他心中有一个“邪恶的畜生”K太太存在。不过，更令他痛苦的是，他发现自己有时候也会怀疑妈妈是“邪恶的畜生”。

理查同意这一点，并且说他不喜欢自己对妈妈有这样的想法，对K太太也是一样，因为他非常喜爱她……理查直盯着墙上的一张图，上面画了海王星和一个女人，两者中间有一颗地球。他几天前曾说过海王星看起来很讨厌。现在，他指着这张图问K先生是不是就是长这个样子，但随后又说，不，这根本不是K先生，是海王星……他又反复地问了几个以前常问的问题，其中包括K太太认不认识X地的杂货店老板欧文先生。他问K太太为什么不跟欧文先生买东西，他看起来是个大好人，还有为什么她总是去另外一间杂货店？

K太太回答说，他不喜欢那间杂货店的老板，而且觉得他是个坏男人，所以不希望K太太跟他有任何接触。理查希望有个好男人、好先生来照顾K太太，或许很担心她找不到这样的男人。他也害怕父亲会死，这样一来不仅没有人照顾妈妈，她还会很想念他。对理查来说，生了病的父亲就成了受伤的、被抢夺的父亲，而且因此变得很危险。这使他更希望让代表妈妈的K太太远离所有可疑的男人，杂货店老板就是其中之一；就像图中的女人与“讨厌的”海王星中间被地球（全世界）隔开一样。

理查把信封里的画通通拿出来摊在桌子上。这时，他突然向K太太要了装玩具的袋子，然后小心翼翼地、像是怕看到不好的东西似的把玩具一个个拿出来。他还要K太太把铅笔和蜡笔都收起来，但是不要拿走图画、她的袋子和时钟。他把几间房子和几个人偶摆在一起，然后说这个瑞士的小村庄很平静。

K太太指出，他觉得瑞士比英国安全。

理查回答说：“但是可怜的瑞士现在被敌人包围了。”……他拿了一个小玩具水桶（他很少拿它来玩）放在时钟旁边，说这里是医院，再把另外一个小水桶当成赡养院。他迅速地拿起几个受损的人偶丢进这两个水桶里，然后再把袋子的内里翻出来看看是不是有灰尘要清掉。随后，他把玩具分成好几组，并且像以前一样把一男一女放到载货卡车上，说爸爸和妈妈在一起。这时，两辆火车开始绕行桌子。理查刚刚盖了个车站，并且很小心地测试它容不容得下两辆火车进站。火车相撞的危险似乎在他心头萦绕不去。其他玩具的组合包括一个男人与一个小孩、一群小孩，还有一群大人——这些玩具组合之前大都已经分析过。他指着其中一个小玩具女人说她有乳房。接着，他向K太太展示其他玩具女人也有乳房（注记Ⅱ）。他还指着电车的两节车厢说是两个乳房。他把两个玩具女人拿来假装她们在交谈，还编了一段过度亲切的对话。其中一个说：“我亲爱的亨丽艾塔，你好不好啊？”……等等。另外一个回答说：“我亲爱的梅兰妮……”这时，理查表示她其实不是亨丽艾塔，而是K太太和妈妈在进行他们下周的对谈。原本摆在远处的小男孩玩偶现在也加入她们，这代表理查在旁边仔细观察她们。随后，理查又拿了一个玩具男人过来，说史密斯先生也要参与讨论。

K太太再度提到他对她与妈妈的会面抱持怀疑的态度，也不相信她们是诚恳的。实际上没有任何男人会参与她们之间的对话，但他心里就是认为可疑的史密斯先生也会在场，而史密斯先生就代表K先生和爸爸。那两个玩具女人就是含有希特勒K先生的畜生K太太以及含有坏父亲的畜生妈妈，所以她们不仅坏，还与他敌对。

理查突然跑到厨房去查看火炉。他拿起“水箱宝宝”的盖子，发现里面水很脏，便感到很不安。他开始用水桶舀水，接着K太太再把水倒进马桶。他愈舀愈担心，因为不管他怎么弄，水还是不干净。他把炉盖拿走，然后倒了一点水进去，想看看水会往哪里流，接着他打开炉管的风门，想把里面和炉盖上的煤灰清出来。随后，他把烤炉打开，发现里面有一个闪闪发亮的锡杯是以前没见过的，让他很高兴。一开始他先用锡杯舀水箱里的脏水，后来觉得不想把锡杯弄脏，就拿它来接水龙头的水。他把接来的水倒进水箱里，但是有一大半都洒在外面。他一面继续接水，一面看着K太太把地上的水拖干，并且说还好今天女童军不会来，免得看到他把这里弄得一团糟。K太太叫他不要倒这么多水，不然地很难干。理查像以前一样又把水槽装满水，然后跑到外面去叫K太太把塞子拔掉，再看着水慢慢流出来。之后，他再回到房内继续玩玩具。

K太太诠释说，他对史密斯先生（也就是妈妈体内的坏爸爸与K太太体内的坏K先生）的恐惧，让他更想要彻底了解K太太与自己的内在。现在他似乎特别害怕爸爸那肮脏（指有毒）的尿，而且想知道它是怎么从妈妈的身体里流出来的。K太太还诠释说，他必须要让好奶水与肮脏的尿分开，才能保持干净，而母亲乳房的代表就是水龙头与闪亮的锡杯。

理查开始移动火车，也将玩具分成各种不同的组合，由于变换的速度太快，K太太无法记住所有的细节。理查告诉K太太说，狗加入了其中一组，而且想做“坏事”。随后紧接而来的是一场“灾难”，玩具撞成一堆，最后全部都翻倒了。理查从玩具堆中拾起一间小房屋，然后迅速地放进嘴里一会儿，并且说这是他自己，他活下来了。不过，他自己似乎也不太相信这间房屋已经逃过一劫。

晤谈已经接近尾声，所以K太太只来得及诠释：狗代表会咬人又贪婪的理查与他的性器官；理查之前说狗想做“坏事”，看来它就是“灾难”的始作俑者。这场“灾难”指的是父母和包括他自己在内的所有人都死了。他把小房屋拿出来是企图要拯救自己，但其实并没有成功。

理查同意这个诠释。他跟K太太把玩具都收回袋子里，然后正准备离开的时候，理查又从袋子里面拿出一颗球，并让它在地板上弹了一两下。

K太太指出，那颗球代表理查、他的性器官以及她体内的小孩。他想表达的是希望K太太和他还是能够安然无恙。

这次晤谈时，外头的倾盆大雨对理查的焦虑有一定程度的影响。之前的素材显示，雨代表的是全能的父亲所洒下的尿，不仅有毒，还会把人淹没，也跟他害怕被上帝用闪电与暴风雨惩罚有关联。只要一下雨，理查就会很忧郁。不过，就在父亲生病以前，他对下雨已经开始有比较正面的看法。他说植物需要雨才能生长。在理性上他早已熟知这个事实，但在情感上，则一直要到他的潜意识焦虑有所纾解之后才愿意接受。父亲的病，使他更加恐惧父亲的尿与精液会摧毁母亲。先前提过，理查每次都会去喝水，他觉得水龙头的水是好东西，相对于水箱里的脏水。水龙头本来就应该是好的，代表好乳房与好阴茎，而且要用来对抗被毒害的偏执式恐惧。当K太太在诠释中提到他说的话跟她的乳房有关时，他拿起两颗玩具树木放进嘴里。K太太对这个动作的诠释是他想要吸吮妈妈的乳房，而且认为这样就能让他与K太太复苏。

第七十次晤谈注记：

Ⅰ.我昨天告诉理查的话并没有减轻他的不信任感，这一点值得关注。在当时的情况下，我认为让他知道我会向她母亲提出什么样的建议是适当的做法。要是我没有这么做，他的愤怒与不信任感势必会更为强烈。然而，尽管我已经把想法都告诉他，他所妄想的疑虑与嫉妒依然存在。这再度印证了我过去的经验，也是治疗具有偏执特质的患者时常见的情况，那就是再保证与解释无法消除患者的被害焦虑以及妄想式的疑虑。

我一再指出，理查缺乏内在安全感的原因，是他从未稳固地将母亲建立为好的内在客体，所以特别害怕母亲会变为迫害者，并且与危险的父亲联盟。父亲生病使他的被害焦虑达到巅峰，而对父亲死亡的恐惧则一再使父亲形象变坏；然而，他心中仍然有好父亲的形象，而且与坏父亲形象分裂开来。外在因素对他的内在情境有很深的影响。这些外在因素不仅激起理查的被害焦虑与分裂机制，也会被强化成一种防卫，用来避免强烈罪疚感所带来的怜悯之情与忧郁。

Ⅱ.值得注意的一点是，理查特别指出那两个假惺惺的玩具女人（他母亲和我）有乳房（他以前玩玩具的时候从来没有说过）。我认为一个可能的解释是，他正为日后上学的事感到极度焦虑，在这个状态下，他或许想借由强调乳房来让自己安心。即使他怀疑母亲和我不诚恳，使他失去安全感，但毕竟我们有乳房，所以不见得真的那么坏。然而，我也在想乳房是他从未完全信任的最初客体，会不会让他觉得那两个女人更可疑。如果是这样的话，表示他所指的是两个不诚恳的女人有坏乳房。





第七十一次晤谈（星期六）


理查在转角处等待K太太，一见面就告诉她说他遇到了红发女孩。他假装没看见她，而她也没有跟他说话，不过她一定是“气得说不出话来”。他不是害怕那位女孩——不，是一点都不害怕。（显然他很庆幸自己能够更勇敢地面对焦虑，也觉得自己慢慢变得跟其他孩子一样了。）今天晤谈过后，理查就要回家过周末，所以他带了手提箱过来。他看起来有些忧郁，但是比上星期六好很多，也不太注意经过的路人。进入游戏室后，他拿出两个半克朗的硬币来玩，并且把硬币放在桌上旋转，开心地看着它们旋转的样子和发出的声音。玩硬币的时候，他说今天的天气不太好，问K太太公交车是不是会很挤（这时他又露出担忧的表情）。

K太太诠释说，那两个硬币代表她的乳房，刚刚他就像以前小时候一样玩母亲的乳房，或是代表他想要这么做。让硬币旋转则是代表让乳房复原；他断奶的时候，很担心是因为自己攻击或吞并了乳房，所以它消失了。刚刚他问公交车是不是会很挤，意思是指害怕K太太的小孩和病人会全部过来跟他抢乳房，而且会因为他想要独占而攻击他。K太太提到他曾经问说（第六十七次晤谈）要是住在X地的人都跑到山顶上或挤进公交车的话会怎么样。这些都跟他觉得自己已经摧毁了妈妈体内那些未出生的小孩有关，而有时候他又会希望把小孩还给妈妈。

理查从K太太的袋子里拿出玩具，并且很开心地发现她在里面多放了几个他通常拿来当小孩的小玩具人偶。另外，他昨天一直想把受损的人偶跟其他玩具分开，所以她还带了一个小盒子让他装那些人偶。对理查来说，K太太多带来的玩具就像是礼物或是爱的象征。这时，史密斯先生正好经过，并且对坐在桌前的K太太和理查微笑。理查在想路人看不看得到桌上摆的玩具，他说他不希望被别人看到，不然他们一定会觉得他很幼稚。说完之后他就跑到路上去看从外面能看到什么，回来之后说只看到K太太坐在桌前。

K太太诠释说，他不想让别人看到他在玩玩具，除了是因为怕他们笑他幼稚之外，也是因为玩具代表他的想法与欲望，而他不希望被外在或内在的父亲发现。

理查把所有的玩具“小孩”（新旧一起）拿来排成两排。他先把他们放在“教堂”旁边，也就是一间有塔楼的玩具房子，表示他们都要去上教堂。但这时他又改变主意（教堂和上帝都是产生内心冲突的来源），决定把教堂换成另一间以前用来当学校的房子。他说这些孩子现在都在学校外面的操场上，接着用铅笔把操场围起来。他试着要让一个底座掉了的玩具小男孩站立，发现它站不起来之后便问K太太能不能修好它。K太太说可以，他就把它放到当成医院的盒子里。

K太太再度诠释了理查对于上学的恐惧；学校里面有危险的大男孩，而且就像是他动手术的医院。此外，他想要留在K太太身边，希望她帮助他，等于像在医院里面接受治疗。被放进医院等待着让K太太修好的人偶就代表理查，他必须等到K太太回来继续帮他分析之后才会复原，也才能去上学。

理查让两辆火车不断地绕着桌子跑，并且经过学校旁边。他说那些孩子喜欢看火车经过。接着，他拿了两只动物放在货车的第一节拖车上，再把另外一只放在后面那节拖车上。他说前面那两个是妈妈与保罗，随后改口说是爸爸不是保罗，但后来又觉得是第一次说的才对。他说后面那个则是他自己，还半开玩笑地说他一直在监视妈妈和保罗，看看他们在做什么……理查把K太太带来的东西都排在桌子上，而且不要她拿走，包括她的手提袋、装玩具的袋子、时钟、画，以及她的雨伞（注记Ⅰ）。他在这些东西之间留了空位让火车通过，不过火车原则上是紧贴着桌子边缘行驶。他在学校和那群小孩对面，也就是桌子的另一端摆了几间房子、“教堂”和所有剩下的玩具人偶，并且说这是山脚下的一个瑞士村庄。他把玩具人偶分成许多组，并且有各种不同的场景接连上演（注记Ⅱ）。理查这次的游戏中最重要的主题之一，就是两辆火车很惊险地开过那群小孩身边，差一点就会撞成一堆。在过去的游戏中，这样的情景往往都是以“灾难”收场。理查说，要是其中一辆火车突然超越另一辆的话，就会有危险，而他也不知道哪一辆会先开进车站。接下来，场景转到瑞士的村庄里，昨天拿来当成史密斯先生的玩具男人先是站在一位小男孩的身边，随后又与一位玩具女人和其他人偶会合。

K太太诠释说，货车上摆的那些人偶跟以前一样，代表他不仅想监视妈妈与保罗，也想监视父母。由于爸爸生病的缘故，理查一直试图要避免自己产生与爸爸竞争或攻击爸爸的想法。不过，这时的爸爸也变成了小孩（注记Ⅲ）。货车现在代表理查，而且随时可能会与代表保罗和爸爸的另一辆火车相撞。K太太的时钟与手提袋往往代表她的内在，而他让火车经过K太太的时钟与袋子，就是意指火车想进入K太太体内。他正与同时都想进入妈妈体内的保罗与爸爸竞争。不过，他也很怕会与爸爸发生冲突，尤其爸爸现在生病很虚弱，而他相当庆幸自己能够避免冲突发生。K太太更进一步诠释说，村里那个之前代表史密斯先生的玩具男人本来站在小男孩旁边，是指爸爸与理查会合，但没过多久他就与妈妈和所有家人团聚了。理查希望借由这个方式弥补先前拆散父母的行为。

理查指出，摆在学校与瑞士村庄中间的那两棵树虽然很靠近桌子边缘，但跟火车中间还隔着图画。他在附近也放了一台载货卡车，而卡车的引擎罩有一部分被图书盖住了。理查说那两棵树是他的金丝雀，卡车则是钻到兔子洞里的巴比。

K太太诠释说，昨天那两棵树也代表他渴望独占与保有的乳房。巴比代表他的性器官，它除了钻进K太太的性器官里面，也钻到K太太的心里，因为他的图画就代表他与K太太的关系以及她的内在。此外，他的阴茎也在K太太与妈妈体内，追捕K先生与爸爸的性器官。

理查把另外一个玩具男人拿来摆在一个玩具女人旁边，并且说她是K太太。

K太太诠释说，他昨天希望她去“好的”杂货店，是因为他希望能有一个好男人、好先生来照顾K太太。

这番诠释让理查十分震惊。他望着K太太，从他的表情就可以看出K太太的诠释说中了他意识上的想法。接着，他问K太太喜不喜欢K先生，失去了K先生之后会不会觉得很难过、很寂寞。“寂寞”这个词，理查还说了两遍（注记Ⅳ）。不等K太太回答，他继续请求K太太除了分析之外一定要告诉他一件事，那就是她会不会觉得寂寞和不开心。他也问K太太会不会在意他提出这样的问题，并且带着焦虑的神情说他想当K太太的先生；停顿了一会儿之后，他又补充说：“等我长大以后。”

K太太诠释说，理查现在更希望能成为妈妈的先生，一方面是因为爸爸生病了，他担心妈妈也会觉得寂寞、不开心；另一方面则是出于罪疚感，他心中认为自己让妈妈失去了“好”先生。过去他或许也常常在想妈妈究竟喜不喜欢爸爸，还有他们在一起是不是真的开心，因为表面上的样子或是别人说的感觉，他都不是太相信。现在他很怕万一父亲死了，他就必须代替父亲的角色，也得想办法让母亲开心，这对他来说是很沉重的责任，毕竟他只是个孩子。

理查继续玩玩具，并且开始提到坐火车的事。他说有一个女人（并非以玩具人偶为表征）跟K太太说她要去赶火车。这时，他让一辆火车开出车站，然后说那个女人错过了火车。

K太太问那辆火车开往哪里。

理查回答说往伦敦。

K太太诠释说，这个女人就代表她，她想坐火车去伦敦，却错过了火车。

理查开心地说就是这样没错，只要她想去伦敦，他就会让她错过火车，这样她就去不成了。同时，他也让另一辆火车出站，并且说这辆火车也要去伦敦。

K太太解释说，他和全家人都在这辆火车上，他担心自己终究阻止不了她，所以他们要跟她一起去伦敦。先前他曾说他必须要去伦敦才能继续接受分析。

理查重新安排一辆火车去伦敦，也特别强调另一辆往相反方向的火车是要去Z地，而不是他现在的家。

K太太诠释说，要是他跟她一起去伦敦，就会觉得自己遗弃了母亲以及在Z地的老家，而老家也代表孤苦无依的母亲。因此，他就必须再从伦敦回到Z地。K太太也诠释说，理查想跟母亲和家人在一起，但同时也想跟K太太在一起，而且常常会在忠于妈妈或是K太太之间左右为难。

理查再度让电车开往伦敦，并且与另外一辆开往相反方向的火车相遇。这时，他说“灾难”就要发生了，这一次他没有试图阻止，而让学校里的小孩和整个村庄都被撞倒。

K太太诠释说，在刚刚的游戏中，她终究会去伦敦，而他阻止不了。后来他与家人也跟随她前往伦敦。不过，他认为这其实是不可能发生的事，所以在嫉妒与绝望之下，就让“灾难”发生了。这也意指K太太如果去伦敦的话就会被轰炸、被K先生（其实是希特勒）摧毁；理查觉得他的攻击欲望会带来这样的后果，所以既恐惧又罪疚。要是K太太死了，他所面临的就会是彻底的灾难，因为她代表妈妈，妈妈死了就等于全家人、所有小孩，甚至全世界都毁灭了。这对他来说也是一场内在灾难，表示他内在的妈妈以及K太太也会死亡。

理查拾起一个玩具男孩说那是他自己，他是唯一的生还者。

K太太诠释说，最后看起来好像他拯救了自己，但从刚开始的情况来看，只要妈妈一死，所有人也会跟着死亡，包括他自己在内。

理查把倒在桌上的其中一个小孩（戴着红帽）拿起来，说它是红发女孩。他把这个玩具人偶放进嘴里一阵子之后又拿出来，然后跑到外面去吐口水，一边说：“她的味道真恶心。”

K太太诠释说，理查幻想自己已经吞食了敌人，也就是那位他形容为气得说不出话来的女孩，而这表示她会在他身体内部使他窒息。他心中不仅认为体内有死去的妈妈（现在以K太太为代表），他刚刚把那个小女孩放入口中的动作也显示他吞并了妈妈的小孩，而且觉得被他们迫害。

理查一副若有所思的样子，还支支吾吾地说他已经好久没有玩玩具了，大概有两个月没玩了。过了一会儿，他说英国皇家空军再度对柏林发动空袭，而且是两个月以来的第一次。

K太太诠释说，刚刚玩玩具时最后发生的灾难，就代表英国皇家空军对柏林的攻击，而且就像他说的，同样都是两个月以来的第一次。不过，柏林也代表K太太以及坏妈妈，而妈妈之所以变坏，是因为她已经跟希特勒父亲混合在一起，或者是因为理查嫉妒跟爸爸在一起的妈妈，所以攻击了她。

理查再度把两个玩具女人摆在一起，并且说那是K太太和妈妈。他又为她们编了一段对话，但是讲话的方式不像昨天那么做作和过度亲切，而是比较一般、友善的对话。另外还有两个小孩也过来与她们会合；一位是理查，另外一位是K太太的孙子，接着，昨天代表史密斯先生的玩具男人也过来加入他们。理查说他是K先生，他又活过来了。一直到理查把火车扶正以前，那些被撞倒的小孩仍然堆成一堆。随后，他拿了几个玩具小孩放在货车的两节拖车上。

K太太诠释说，他现在试图要修复灾难，并且想让货车上的那些小孩在妈妈与K太太体内复活。他说K先生又活过来，是意指父亲不应该死亡，就算他死了，也会再度复活。

理查吞吞吐吐地问他能不能带一些“小孩”回家。

K太太回答说，她以前解释过，玩具、图画等东西还是交由她保管比较好，这样下次才能全部带来让他使用。她诠释说，把玩具小孩带回家代表要K太太与妈妈允许他分享她们体内含有的小孩（注记Ⅴ）。

理查在玩玩具的过程中，曾经指着一个受损的人偶低声说：“这是我。”之前他有好几次都称这个人偶是“笨蛋”，指的是村里面的一位男孩。

K太太提醒理查（过去已经提过一次），他曾说害怕自己会变成“一无是处的笨蛋”，同时也很担忧学习障碍的问题，怕自己无法有所长进。然而，他所谓的“笨蛋”不仅是指担心自己一无是处，也怕自己体内含有那些被他的谋杀念头摧毁的坏人。

理查不停哼着不同歌曲的片段——他偶尔才这么做。哼完之后，他开始变得哀伤，然后说他觉得妈妈一定很气他都不弹钢琴了。他自己也觉得很可惜，毕竟他钢琴考试考得不错，表示他是会弹琴的。这时，他又感到疑惑了，说他这么喜爱音乐，为什么一点都不想弹钢琴。

K太太诠释说，音乐与和谐的旋律之前似乎是代表活着的好小孩快乐地聚在一起所发出的声音。不过，理查不确定自己究竟是好是坏，而内在缺乏和谐的感觉让他无法弹奏音乐。

整个晤谈过程中，理查全神贯注地玩玩具，而且玩的时候所投注的热情以及获得的乐趣，通常只在年幼的孩子身上才看得到。除了注意史密斯先生之外，他只走到窗边一次去看一位抱着小孩的妇人经过。他不曾把铅笔放进嘴里，也只有一次把手指伸进嘴里一下子。不再注意外面的人以及几乎不太有吸吮的动作，都跟他能够完全地表达内在世界的幻想与情绪有关。理查离开的时候看起来相当满足，情绪也很平和（注记Ⅵ）。

K太太在下次晤谈前，会先与理查的母亲会面。

第七十一次晤谈注记：

Ⅰ.从移情与移情诠释的角度来看，分析师的个人物品扮演十分重要的角色。我经常指出，理查对游戏室的爱与恨跟移情情境之间有相当密切的关联。不过在这案例中，分析师的个人物品，包括手提袋、时钟、雨伞等等，别具情感上的意义。玩游戏与画图的桌子以及他和我坐的椅子，也比房内其他东西更具重要性。我曾提过，理查每次要走之前都会习惯性地把两张椅子放进桌子底下并排在一起。有一次，理查还表示到下次晤谈之前他跟我都会是一起的，很明显的是表示我们能够和平共处。

Ⅱ.这些同时发生的场景代表他过去与现在的真实经验以及幻想经验，也表达了快速转变的情绪。我也曾指出，要抓住所有素材的细节，甚至全部加以诠释，都是非常困难的，不论是图画、涂鸦等等都是如此。如果要详尽地诠释所有素材，可能要多花上好几小时的分析时间。我认为当儿童分析师（分析成人也是如此）面临如此大量的丰富素材内容时，就必须选择他认为最主要的情绪、幻想、最强烈的焦虑情境以及相关的防卫来诠释；换言之，他必须以移情情境为依归，并据此做出最适当的诠释。

Ⅲ.由先前的情境来看，理查的父亲不仅仅被摧毁，也变成了学校里的孩子之一。货车可以为那些想看火车经过的小孩带来欢乐，由此可见这个情境中所显现出来的两难情绪。必须提醒的一点是，昨天他吸吮的那两棵树代表母亲的乳房，而嫉妒变成小孩的父亲受保姆照料，则是引起他与父亲竞争乳房的因素之一。这也促使他退行至婴儿期，并再度引发他儿时对父亲抢夺乳房的怀疑。他让拉着两节车厢（代表乳房）的货车经过学校，但是学校操场上的孩子（包括他父亲在内）都被铅笔做成的围墙围住，表示那些孩子无法接触乳房。我的结论是，理查早期怀疑父亲抢走他的乳房让他无法享用，而对父亲怀恨在心，加上想要报复父亲的欲望，即是激起他产生这种幻想的主要因素。

Ⅳ.孤独感以及对孤独的恐惧是理查的忧郁情绪中一个相当重要的成分。他在第一次晤谈时就告诉我说，他上床睡觉的时候会有孤独和被遗弃的感觉。因此，他对孤独的人会产生强烈的同情心。现在他极度担忧父亲可能会死亡，所以也特别担心母亲会感到孤独。他借由担心我会孤独的移情现象，表达出他的忧虑，而且可以清楚地看出他是有意识地在思考这些感觉。在理查的几张图画中也可以看到被赶走的K先生后来又跟我团聚，甚至连理查一直担心会纠缠我的那位“脾气不好的老先生”都变成了要来陪伴我的人。分析成人患者的时候，我发现他们对孤独或生病的女人所产生的同情心，会深深影响他们所选择的伴侣。

Ⅴ.之所以产生与母亲一同分享孩子的需求，是为了要对抗那些危险的、“红发的”、有敌意的、被吞并的小孩，怕他们会在内部攻击他并且让他窒息。此外，如果母亲允许他拥有几个小孩，他就不会在嫉妒与贪婪的驱使之下吞并他们；换言之，母亲与他共享小孩的话，就可以降低他与母亲竞争的摧毁欲望，以及避免所有可怕的后果。这样一来，他的内在世界就能够维持和平，表示那些小孩与父母和他和平共处，成为他的内在朋友，而不是死亡又危险的客体。

Ⅵ.值得注意的是，这次晤谈中，强烈的内在焦虑与外在焦虑都被激发出来，但最后患者却能带着满足与平和的情绪离开。早期的精神分析观点，认为诠释和分析精神病式的焦虑是相当危险的，但我过去的经验显示，只要我们深入分析这些精神病式焦虑的根源，最终反而对患者更有帮助。背后的原因有很多，在此我只点出一项我认为特别重要的因素：分析这些深层焦虑让患者能够面对精神现实，并且找到表达的途径。借此，理查在这次晤谈时便能经验并且表达他对内在敌人（已死去并且迫害他）的焦虑，以及他对这些敌人产生谋杀欲望而使他们变得十分危险所引起的罪疚感。我们必须谨记的是，理查能够面对并且表达这些焦虑的同时，他的摧毁冲动的强度也减弱了。他以相当谨慎又焦虑的方式从袋子里拿出玩具，并且认为那些受损的人偶应该被放进医院治疗（同时要我修好那个代表他自己的人偶），显示他所怀有的希望及修复欲望与焦虑同时运作。这次的“灾难”发生时，并不像以往一样完全不受控制；理查小心翼翼地让某几样玩具倒下，担心它们会受损或是掉落。瑞士村庄与两棵树也有一度是保持站立的。可怕的大灾难过后，他通常会留下一个人偶或玩具成为唯一的幸存者。毫无疑问的是，这代表他承受不了包括他自己在内的一切事物全都毁灭；因此，即使生还的信念并不坚定，他仍然试图让自己复苏。他的焦虑程度减轻之后，便能怀有一线希望，相信自己以及某些内在客体最终能够得救。这次晤谈时，他只有让一个人偶复活，就是那个小男孩，而且是在我诠释没有任何生还者之后他才这么做。我觉得由于他不再那么怨恨与绝望，也抱持更多希望，所以更有勇气面对死亡的威胁。

过度地将包含嫉羡、嫉妒等面向的摧毁冲动与其造成的后果分裂开来，主要是因为这些摧毁冲动被认为太过强烈——甚至是全能的，使客体或自体面临完全毁灭的威胁；这也会导致对好客体或好自体的爱与信任感被分裂掉。唯有直接面对恨的感觉，并借此让这些恨意与自体的其他部分结合在一起，才能降低怨恨的影响力。面对精神现实就能够使好的面向复苏，也能够增强修复能力与希望。我们在这次晤谈中也可以看到理查的希望所在；譬如他让那个小男孩留在医院里面等待我去修复，代表他觉得在未来的某一天，我一定能够继续帮他分析。当摧毁冲动与其后果同时伴随着爱之能力的重现，而且为之减轻，摧毁冲动的影响程度就会降低，也更可能被修复；换句话说，至关重要的整合过程便得以有所进展。

这些内在过程发生时，就能提升对外在现实的适应能力，而外在焦虑也不再如此强烈。理查在这次晤谈时更清楚地表达对父亲死亡的恐惧，并且担忧母亲会因此而陷入孤独；同时，他也认为我会孤独和不快乐，所以表达了对我的哀伤。此外，他也比较能够接受分析即将告一段落的事实。





第七十二次晤谈（星期一）


在进入游戏室之前，理查说他在母亲与K太太面谈前就已经向母亲提过她对他以后去上学的看法，也跟母亲说K太太不赞成他去大学校念书。面谈后，母亲还告诉他，她们也有讨论到未来继续让他接受分析的事。母亲认为分析迟早是要继续下去的，而且最慢也可能会在战争结束后就带他去伦敦。理查跟母亲提到K太太的看法，显然是因为他不信任她，也不信任母亲，而且想确认她们两个的意见是一致的。此外，他也想让母亲知道他已经跟分析师讨论过这件事……理查一进入游戏室就立刻拿出玩具，并且把一个呈坐姿的人偶放在椅子上。然后，他拿出秋千，很开心地发现K太太把前天那个从秋千上掉下来的人偶黏回去了。本来他把这个人偶放进“医院”里，跟其他坏掉的人偶摆在一起；他还说过这个小人偶被切了一半（其实这个黏在秋千上的人偶只有上半身）。他让秋千开始摆荡，说这个小女孩玩得很开心，但没过多久就要K太太把秋千放到桌子的另一头。那边除了当成“医院”的盒子之外，还有装玩具的袋子、手提袋和时钟；这些都是他准备的场景，而且只留下刚好能够让火车绕行的空间。在最靠近他的桌面上，他用两间房子搭了一个车站，火车刚好可以停在中间。他在车站里，也就是在两间房子的旁边放了一群面对面的小人偶，这些人偶总是扮演儿童的角色。理查说，这些小朋友站在那边，是因为他们都喜欢看火车。最靠近车站的小男孩，就是他在上次晤谈时说应该去医院的那个小男孩，而且代表他自己。K太太把小男孩黏在一个基座上，它本来是放一个较大的人偶，但是她没有别的选择了。因为这样，加上K太太把它修理好了，所以理查很高兴。他用便士的硬币围了一条路，在路上放了各种组合的人偶：母亲与K太太还是用同样的女人偶为代表，他让她们以友善而自然的方式打了招呼；之前代表史密斯先生的男玩偶放得离她们比较远，另一个女人偶比较近。狗站在几个人偶中间，两棵树在路的同一侧，之间隔了一些距离。理查说牵引机跟运煤卡车“正要出发”，但他真正移动的只有火车。电车停靠在车站后，那群小孩都被放到火车旁边去。理查说火车运了牛奶过来，大家都喝了一点。

K太太提醒他，在上次晤谈中，电车的车厢代表K太太跟妈妈的乳房。

理查让火车绕着桌子跑，再次穿越车站，并且说这些小孩现在有乳房吸吮。货车跟电车轮流穿越车站，货车也给了小孩牛奶。理查把小孩放在电车车厢旁边时突然改变主意，决定让他们站在火车头旁边。

K太太将火车头诠释为理查父亲的性器官，父亲的性器官跟母亲的乳房一样是用来哺育婴儿。

过了一会儿，轮流绕着桌子跑并且穿越车站的两辆火车愈来愈接近彼此，差点就撞在一起。这时，他突然停止游戏，走进厨房，往“水箱宝宝”里看，然后又开始用水桶舀水，并且要K太太把水倒掉。他非常仔细地看着水箱里的水愈变愈少。

K太太做出跟之前一样的诠释，也就是坏爸爸的性器官与母亲的乳房混在一起的危险——两辆火车差点相撞。她把此焦虑与两个女人偶（妈妈与K太太）之间的对话连结在一起，并提醒理查说，这次他把史密斯先生（一两天前曾参与她们的对话）放得比较远。他这么做，是为了把K太太体内的坏希特勒父亲与妈妈体内的坏爸爸赶走，好让对话可以进行到他希望的结果：他不应该被送去大学校，跟年纪较大的男孩、也就是有敌意的哥哥在一起。

理查把小纸片丢进水箱，看看会发生什么事。

K太太认为小纸片代表婴儿，理查可能想知道妈妈肚里未出生的婴儿发生了什么事，看看是谁摧毁了他们——究竟是他自己发动的轰炸，还是爸爸的性器官对妈妈的体内造成危险。

理查像以前一样又仔细查看了炉子和水箱，然后回到游戏室继续玩游戏。他偷偷把椅子上那个呈坐姿的男人偶移走。K太太问他人偶到哪去了。理查说他把人偶放进盒子里，因为他已经没用了。

K太太认为椅子上的男人代表生病而无法活动的爸爸，理查把他拿走，可能是因为想到爸爸的病就会觉得伤心、罪疚。

理查表示同意，并补充说父亲还是很虚弱，但病情正在好转。说这些话的时候，他显得哀伤又担心。他要K太太把桌子另一头的秋千拿过来，说上面的小女孩自己一个人太孤单了。他再次移动火车，然后两辆火车停在车站里喂小孩喝奶。理查说电车（乳房）停在站里太久，让另一辆火车的司机在外面等得很不耐烦。当这位司机终于能把火车开进车站之后，他没有停下来喂小孩，因为他太生气了。

K太太问其他人偶都在做什么。

理查回答说，K太太跟妈妈还在交谈，所以她们还站在一起。

K太太问那位离她们很近的女人是谁。

理查说：“喔，随便是谁都可以。”

K太太认为这个女人可能代表理查的保姆。理查很希望母亲与保姆保持友好的关系，但是要是她们交谈太久，他还是会嫉妒。同样地，理查可能希望K太太与妈妈关系良好，但她们太好又会让他嫉妒。

对此理查表示同意。

K太太指出，代表K先生的史密斯先生被放得比较远，这样他就没有机会对理查不利。然而，这也意味着理查希望把妈妈和K太太体内的希特勒父亲赶走，因为他怕希特勒父亲会使妈妈与他敌对。稍早之前，理查曾经问K太太今天是否见过那位“脾气不好的老先生”。这时，K太太又提起这个问题，并诠释这个问题同样与她有关。她认为理查仍然对她与母亲的谈话结果感到怀疑。

理查问K太太那两棵树代表什么，并且微笑地说：“你对它们有什么看法？”

K太太指出，理查现在想要取代她，自己来当分析师，但同时他也想要妈妈的婴儿，并且想取代妈妈的位置与爸爸在一起。

理查不同意，他说他才不想当女人。

K太太诠释说，他当然害怕当女人，因为这样他就会失去性器官，再也不能当男人了，可是，他也很想像妈妈一样跟爸爸生小孩——他之前很喜欢的白萝卜种子代表好爸爸的性器官，会把小孩放到他体内。同时，他也希望可以哺育婴儿；这点也显示在他的火车游戏中，火车车厢即代表哺乳的乳房。他透过这些方式表达了与妈妈分享小孩的渴望；如此一来，他就不会被迫攻击妈妈、抢走小孩，也不会攻击或伤害那些小孩。这也表示他不需要害怕那些代表妈妈孩子的小孩，例如那位红发女孩。车站内部与跑来跑去的火车就代表K太太与妈妈的内在。坐在秋千上的小女孩代表年纪最小而且未出生的婴儿，也是他希望不要存在的妹妹，但后来她还是被拿了回来，因为他还是希望妹妹能够出生。他要K太太把秋千拿走，表示他希望妹妹不要受到自己的攻击。

理查开始让两辆火车相互赛跑，而且愈跑愈快。火车不再停靠车站，变成面对面行驶，有好几次差点相撞，最后还是在车站相撞了。那群小孩跌成一团，理查还把所有的东西都弄倒，最后只剩下电车幸免于难。理查让它疯狂地在桌面上乱跑，显然有些失控。他低声说：“这就是我。”也指着电车说它是“胜利者”。

K太太诠释说，理查与K先生的代表都是那位“脾气不好的老先生”，他们在K太太的性器官内相互争斗，造成所有人的死亡与毁灭。同样地，他一直都预期他与爸爸在妈妈体内的争斗会摧毁妈妈和小孩以及爸爸和他自己。

在晤谈即将结束的时候，理查第一次开始看着外头那条马路，那时K太太正忙着把玩具收回袋子里。他说路上人来人往，并且问K太太这些人是不是都要来让她喂奶。

K太太提醒理查，他之前曾经谈到住在X地的所有人都跑到山顶上去或挤在公交车里的情况。她也解释说，山与公交车现在都代表她，而她必须哺育所有人，而理查担心她会精疲力竭，也嫉妒任何想接近她的人。

理查望着K太太的样子显示他同意这个诠释。他说母亲现在也搭公交车回家。

K太太诠释说，在理查心中，母亲也是渴望被她哺育的小孩，而理查也希望母亲能被哺育，所以才会把那两个玩具女人放在一起那么久。然而，妈妈与K太太只要有任何接触，他也会嫉妒。

晤谈刚开始的时候，理查问K太太跟母亲见面的时候她穿哪一件衣服，显然希望K太太能穿他喜欢的夹克去与母亲见面，也就是呈现她最好的一面。他也觉得，要是K太太在跟他见面之前换过衣服，可能表示她与母亲会面的时候其实是坏的K太太——没有对母亲说他希望她说的话，等到要为他分析的时候才换上好看的夹克，变成好的K太太。

稍后，K太太在理查与母亲前往公车站时遇见他们。理查的母亲说，理查大老远就认出K太太了，还说她穿着他最喜欢的红外套。她也说理查很仔细地问她当天稍早K太太与她会面时所穿着的服装。





第七十三次晤谈（星期二）


理查比较早到，就在屋前等候。一进入游戏室，他立刻坐下来玩。今天他心情不错，但有些安静。（跟平常不同的是，他没有在晤谈开始时先去开水龙头那里喝水。）他看着K太太的手提袋（她每天都带着这个手提袋），然后问她这个鳄鱼皮包是不是K先生送的。

K太太诠释说，他或许希望这个手提袋是K先生送的礼物，因为这表示虽然鳄鱼是种危险的动物，但K先生是只“好鳄鱼”，他送K太太一个耐用的礼物，也就是耐用的好性器官。

理查照昨天的方式排了一个车站，不过位置不同，这次离K太太比较远。他也在K太太与车站之间放了各种不同的玩具。他沿着车站放了一排的人偶，包括一个女人、代表“史密斯先生”的男人、所有的“小孩”、树、几只动物、牵引机、运煤卡车，最后是狗。理查说，最前面的两个人是妈妈跟爸爸，他们全家都要去Z地。在靠近K太太的玩具中有两个面对面的女人，也是昨天代表K太太与理查母亲的人偶。理查再次让她们两个交谈，但今天她们交谈的态度更加做作，而且过分亲切。距离她们不远之处，有一个玩具女人背对着她们，显然与她们无关，昨天K太太把这个人偶诠释为理查的保姆。

K太太提醒理查，她曾经说过他喜欢保姆的程度几乎与喜欢母亲一样，但保姆在心中的地位还是低于母亲，而且使他在忠诚度上陷入两难。

理查让保姆加入妈妈与K太太的谈话，但很快又让K太太离开妈妈。理查解释说，妈妈对K太太说了不礼貌的话，伤了K太太的心，所以K太太自己走开。接着他又说：“这是坏妈妈。”这时，他突然把通常代表他自己的人偶从等待要坐火车离开的队伍中拿出来，并且对K太太说：“我要跟你一起走。”

K太太问他们要去哪里，是伦敦吗？

理查说应该是吧。

K太太再次诠释说，理查在母亲与保姆之间左右为难，并且把这种情况与刚才妈妈让K太太伤心的事连在一起。K太太现在代表保姆，而他与保姆联合起来对抗“坏妈妈”及其他家人。因此，理查可能听过或害怕母亲曾经伤害保姆，或者担心保姆可能因为她不是理查的家人而感到寂寞。

理查强烈质疑这种说法。他说保姆都跟他们同桌吃饭，他也不记得母亲有对保姆说过难听的话或做过不好的事，但他似乎同意他确实有察觉到K太太刚刚诠释的两难情绪（注记Ⅰ）……理查让电车离开车站，并且说他与K太太都在车上。然后，他让父母与小孩追着火车跑，说他们想把他留下来。接着，他又让家人搭乘的货车（不过他没有把人偶放上去）去追逐载着K太太跟他自己的火车。现在，一辆火车代表K太太和他，另外一辆紧跟在后的火车代表他的家人。后来，两辆火车之间的追逐又变成父亲与他之间的追逐，他把货车称为“爸爸”，而电车代表跟K太太在一起的自己。火车游戏一开始时，K太太与理查所搭乘的火车差点撞上他的家人，但他马上把人偶移开，让火车通过。

K太太诠释说，外在的K太太与妈妈现在以让火车通过的车站为代表，而车站也代表她们的性器官。他的父亲（那辆火车）于外在以及在母亲性器官内都追逐并攻击他。K太太也诠释说，他想跟她一起离开，也想变成她的先生，就像他之前说的那样（第七十一次晤谈）。她把这件事与理查想跟母亲一起离开并且独占母亲的欲望连在一起。但是这样一来，爸爸、保罗，甚至是未出生的婴儿都会失去妈妈，所以他们会追逐他。另一个与K太太一起离开的理由是他希望分析工作能继续下去，他认为分析对他很重要。

理查继续玩游戏。两辆火车每次都差一点相撞，后来他决定增加一条新的轨道，避免火车相撞。这个主题以各种不同的形式呈现，而且持续好一阵子……游戏刚开始的时候，理查曾经把小椅子跟放在椅子上的男人偶拿在手里，显然是在考虑要不要把他放在桌上，但后来他还是决定把椅子和人偶都放回盒子里（理查为父亲的病所感到的痛苦跟其他情绪与矛盾情感一样，都受到强烈压抑，并且以克制的方式表达出来。）……游戏过程中，理查有几次跑到窗边去看外面经过的行人。他看到一位女士带着两个女孩经过的时候，说其中一个女孩很坏，而且是他的敌人，因为她盯着他看（也许是之前他们在街上相遇时发生的事）。他还提到他今天有遇见那位红发女孩，不过他们对彼此视而不见。接着，他问K太太认不认得刚刚经过的年轻男子……游戏快结束的时候，电车愈跑愈快，而且一边蛇行，同时，理查还发出很大的嘶嘶声。最后，他让两辆火车相撞，灾难再度发生。游戏一开始时，理查把“教堂”放在K太太的袋子附近，不在灾难的范围内，所以后来教堂没有倒下。此外，他也救了生病的父亲（椅子上的男性人偶）以及医院里的人偶，它们都没有被拿出来玩……随后，理查拿出上面坐着小孩的秋千，让秋千荡了一会儿。另外，电车也幸免于难，理查把它拿起来握在手里，不安地看了看它，然后说电车很像摆动尾巴的鲸鱼。接着，他把第二节车厢拆掉、放下。当电车撞翻货车且碾过它时，理查压低声音，哀伤地说：“万一爸爸真的死掉了怎么办？”

K太太诠释说，他自己就是那辆他跟K太太一起搭乘的火车，而K太太代表他体内的好妈妈；但是他体内也含有那尾鲸鱼（爸爸那危险的性器官），而且觉得自己受它影响而去做坏事，去摧毁父母跟小孩，但同时他也试图要控制鲸鱼——爸爸。K太太也诠释说，理查对父亲的病感到哀伤与罪疚，并且恐惧父亲的死亡；她也将这些情绪与理查对父亲的恨意、嫉妒以及攻击父亲的欲望连结在一起。理查用代表自己的电车碾过他之前说是代表爸爸的货车，就是这种关联的呈现。同时，他也希望能够拯救父亲，所以把父亲跟“教堂”（代表上帝）放在“灾难”的波及范围之外。K太太提及理查在游戏中与父亲的竞争，表示他想成为K太太（妈妈）的先生。

理查停止游戏，跑进厨房，然后从“水箱宝宝”里舀了一桶水。他说水变干净了，水箱里的脏东西一定变少了。这次他花在玩水上面的时间比之前少，似乎比较不感兴趣，也没有把水装得很满。接着，他打开水龙头喝了口水。

K太太诠释说，理查更加相信K太太跟妈妈的内在以及里面的宝宝都可以复原，或许父亲也能恢复健康。他似乎不再因为幻想自己在“水箱宝宝”里下毒而感到焦虑。然而，桌子上还是发生了“灾难”；不过理查在游戏最后做的一件事是摇动坐着小孩的秋千，这表示他希望母亲体内的宝宝安然无恙，也希望父亲的性器官还能运作。

理查走到外头，要K太太也跟过去。他望着山丘，一脸的哀伤。

K太太问他会不会觉得跟母亲分开很难过。

理查说他只有在周末才能看见她。他停顿了一下，又说他的确非常难过。说完之后，他就从阶梯跳到庭院里，而且尽量避免碰到蔬菜；几天前他成功了，这次却失败了。这时，有位女士正好经过，他急忙跑回屋内。他待在窗边望着她，并且说她看起来很“高傲”。他又走出去继续与K太太谈话，但有些意兴阑珊的样子。他说他要把游艇带去游泳池。不久之前，他告诉K太太说他要去游泳池学游泳，他非常期待。现在他说母亲不让他在淡水里游泳，他自己也不想，他宁愿玩游艇就好了（显然口是心非）。

K太太的诠释是，理查似乎在怨恨母亲不让他游泳。

理查坚称自己不喜欢游泳。他再度回到屋内，并且跑到窗边去观察一位他认识的车掌小姐。他说她非常漂亮，接着又生气地表示她总是说：“买半票的人请让位。”但他再次说她非常漂亮。他看了看时钟，发现晤谈只剩下十分钟时一脸高兴。他问K太太能不能提前结束晤谈。（他很少这么直接地表明想走。）

K太太说，他想走就可以走，但她也诠释说，他想走，是因为害怕承认自己在生她的气，因为她代表妈妈，而妈妈不准他游泳；对他来说，这等于说他是个“买半票的人”，也就是小孩子。对母亲的愤怒让他更讨厌美丽的车掌小姐，也跟他觉得那位路过的女士很高傲有关，意指她的地位比他高，而且瞧不起他。他不能游泳也代表他的性器官跟大人的不同，表示他是虚弱、没用的。

理查好像又不想走了。他突然打开橱柜，发现里面有几颗球，接着拿出K太太袋子里的球，用力地朝橱柜扔去。

K太太诠释说，理查是在愤怒地攻击母亲，橱柜就代表母亲，而他也是在展现自己有强壮的性器官——那颗球。

理查喃喃地说了一些跟炮弹有关的话，然后要K太太陪他玩球。他要K太太跟他各自拿两颗球来滚，让球相碰。有时候他拿到大球，有时候则是K太太拿到。接着，他又拿了两颗一样大的球，说那是双球。他变得很和善，也很专注地玩球。

K太太诠释说，她陪他玩，就表示她是好妈妈，并且能帮他平复他对坏妈妈的怒气，否则他觉得自己可能会用炮弹攻击她。此外，玩球的时候他跟K太太的地位平等；他们都有一对乳房（双球）、一根阴茎（大球）以及小孩（也是以双球为代表）。这样一来，他们就没有理由对彼此愤怒或嫉羡（注记Ⅱ）。

晤谈结束时，理查把球放回橱柜里，也帮K太太把玩具放好。他看着袋子里的玩具，担心地说：“现在爸爸、妈妈和小孩全都躺在一起了。”他的语调和表情显示他想问的应该是：“他们在袋子里会发生什么事？”

K太太诠释说，袋子代表他的内在，里面含有他的父母与他们的孩子，而且被他摧毁或彼此争斗，所以他很害怕，也很担心他们在袋子里的情况。他看不到父母的时候，就会担心他们晚上在家不知道会做什么事，对K太太也是一样。离开前，理查突然说他还是喜欢游泳的。走在路上时，他回头瞥了山丘一眼，并且说乡下的风景很美。刚才K太太已经走到外面的时候，理查从里面把门关上，让K太太看起来像是被关在门外。K太太诠释说，这仍然跟他气母亲禁止他游泳有关，他因为这样而想把母亲赶出门外。

这次晤谈时，理查的被害焦虑明显减轻了，也能够更坦率地表达他的愤怒。他曾问K太太有没有遇到史密斯先生，但是只问了一次。当时K太太正好提到他用来代表爸爸的男人偶也代表史密斯先生。以前他会硬要一直重复问同样的问题，想知道史密斯先生经过了没、什么时候经过的、K太太何时遇见他等诸如此类的问题。最近，他对史密斯先生的顾虑减轻了，所以也不太会走到K太太家附近去等她，因为他不再那么迫切需要知道她是否有遇见史密斯先生，以及她与史密斯先生的关系。此外，他更能够清楚地认知到自己对母亲与保姆的矛盾情感，以及对父亲的复杂感受。除了哀伤与忧虑之外，他也怀有更多的希望。然而，他依旧无法阻止“灾难”重演。

第七十三次晤谈注记：

Ⅰ.对于理查来说（潜伏期儿童也多是如此），有关他在婴儿期针对父母亲之摧毁及施虐幻想的诠释，虽然相当痛苦，有时候甚至极度令人畏惧，但是比较起来，领悟到当下情境与关系之间的冲突反而更令他痛苦，特别是他在母亲与保姆之间、母亲与我之间，甚至在父母之间，都面临忠诚度的两难困境。这次晤谈时，他能够更完整地经验并了解他的两难情绪，也愈来愈能够了解到自己对母亲的不信任，并且体认到他心中的“浅蓝色”妈妈与“畜生”母亲其实是同一人。

Ⅱ.我要特别指出的是，我诠释了他压抑对母亲的愤怒与批评（不准他游泳，等于是阻止他变成男人），有助他处理自己的愤怒。这也使他能够重现好妈妈的意象——我陪他玩游戏。常常有人质疑，让患者公开地表达出他对母亲的潜在批判是否安全。我早在1927年（《儿童分析论文集》《克莱因文集Ⅰ》）就反驳过这样的论点。我个人与同事的经验都显示，协助患者（儿童或大人）去经验那些对父母的潜抑批判与幻想确实会带来好处。





第七十四次晤谈（星期三）


今天理查又在通往游戏室的路上与K太太碰面（最近他比较常在游戏室外等她），他说他想早点碰到她，而且见到她很开心。他看起来很忧郁、很不开心，K太太问他是不是发生了什么事，他说没事，似乎决定不要抱怨。他边走边学火车发出呜呜的声音，并且说他跟K太太正在搭火车。

K太太问他火车要开往哪里。

理查回答说要去伦敦。K太太稍稍往旁边踏了一步时，他要她不要离开铁轨，不然就不能跟他一起搭火车了。他们进入游戏室之后，理查立刻开始玩玩具，但是他看起来若有所思，也非常沉默，似乎想刻意隐藏心里的忧虑。

K太太指出，他或许不喜欢跟威尔森一家人住在一起，但他决定不要向她抱怨。她问他不讲出来，是不是因为怕她会告诉威尔森家人，还是怕她不喜欢听他说他们的坏话。

理查立刻回答说：“都是。”然后他解释他不喜欢的事情很多。例如，他不喜欢人家逼他把不爱吃的食物吃完。他又说威尔森一家有时候还是很好的，这么说显然是想对他们公平一些，但他看起来很难过，也一直在克制自己对他们的批判。他突然很激动地说他希望能跟K太太住在一起，要是这样就好了，有什么不可以的呢？接着，他便哀求K太太让他跟她一起住。

K太太问他什么时候开始有这个想法。

理查说他一直都在想这件事。

K太太说如果她要继续为他分析，他就不能跟她同住。

这时，理查已经把车站排好了，这次排的位置比较靠近K太太跟他自己。（上次晤谈时，他让车站尽可能远离K太太。）他把电车放进车站，让它待在里面。接着，他又排了第二个车站，这很不寻常。第二个车站的位置在桌子的另一端，跟上次晤谈一样。他在两个车站之间放了好几组的玩具，而且把第二个车站的一部分挡住了；他说这个车站是要留给货车用的。他解释其中一个玩具女人是保姆，而正在跟她谈话的是——他本来要说“妈妈”，但却说成“粗鲁的女人”；另外有三个小男孩彼此交谈，站在他们后方的是两个男孩，更远的地方还有一位男孩单独站着，“史密斯先生”也是独自一人，最后是妈妈与K太太彼此交谈。这次游戏的主要活动都在两辆火车上，理查没有移动任何人偶。

K太太问他那三个男孩是谁。

理查说是他自己、约翰，以及约翰的朋友。

K太太问他另外那两个男孩与单独一人的男孩是谁。

理查显露出阻抗，他说他不知道。他问K太太知不知道哪一个玩具小孩是他，K太太指出通常代表他的人偶，他相当开心。

K太太诠释说，电车很靠近她，还一直待在车站里，代表他来住她家，而且不想离开她，理查同意这样的诠释。她继续诠释说，车站也代表她的床与性器官，理查想跟她住在一起，也表示他想把自己的性器官放进她的性器官里。

这时，理查让货车穿越另一个车站，路线跟电车不同，而电车也开始行驶了（就在K太太诠释说电车是理查，而且理查不愿离开她之后）。

K太太诠释说，理查希望独占K太太，而不是妈妈；如此一来，爸爸（也就是货车）就可以拥有自己的车站（妈妈），理查不会跟他争（注记Ⅰ）。

理查问K太太，他可不可以帮她拍张照。

K太太诠释说，理查不只想保留照片做纪念，也想把K太太吞并进去，把她保留在自己体内。因此刚刚在路上的时候，理查才会要K太太靠近他一点，跟他一起搭火车，而火车的代表就是前往游戏室的那条路。另外在前几次的晤谈中，他也说想跟K太太一起搭火车；这都是代表他让她留在自己体内。

这时，理查让两辆火车在不同的路线上移动，但没过多久又让它们愈来愈靠近彼此。货车跟随电车，然后换电车跟随货车。两车终于相撞了，后来甚至是相互打斗。最后，货车有两节车厢跑到其他车厢上面。

K太太诠释说，如果火车是人的话，他已经把这个人的四肢弄断了。

理查大笑，并且表示同意。

K太太指出现在货车代表威尔森先生。

接着，理查让电车横冲直撞，把东西全撞倒。然后他跑到窗边去看外面的行人。他变得非常焦躁不安，也显露出被害感。他问：K先生希不希望K太太当精神分析师（问的时候再度使用现在式），还有K太太当了多久的精神分析师，她开始当精神分析师的时候，已经结婚了吗？

K太太诠释说，理查一直觉得K先生还活着，而且不喜欢她跟理查在一起，也不喜欢她跟他或其他人讨论有关性器官的事。理查认为K先生可能会嫉妒、生气，甚至会攻击他，就如同他也会认为史密斯先生在监视他们玩游戏，想知道他们到底在干什么。他刚刚就让现在代表威尔先生、但同时也代表坏爸爸与K先生的货车攻击代表他自己的电车，因为他想跟K太太一起逃走。

理查说，他觉得K先生会生气。接着，他跑进厨房去检查“水箱宝宝”。他舀了一桶水，然后看着K太太把水倒进马桶里。随后，他又跑到窗边去看外面的路人。一位年轻男子经过时，他又问K太太那是谁，而且他问问题的口吻就好像认定K太太一定认识那个人。理查要K太太跟他一起出去，然后他再回到屋内关上门，让她被关在门外。但没过多久，他又让她进来。

K太太诠释说，他在看路人的时候会认为她认识每个经过的男子，表示他害怕K先生会嫉妒和生气，也显示他并不信任她，认为她会跟K先生、威尔森先生、史密斯先生还有爸爸联合起来。她也代表体内含有坏爸爸的妈妈，而且会在坏爸爸的影响之下与他敌对。因此他会怀疑所有的男人，并且认为他们都跟K太太有关系。

理查拿了几颗球，从游戏室的一头用力地把球扔出去，让球穿过门，落在通往厨房的小走道上，再从小走道滚进旁边的厕所里。这个游戏刚开始时，理查说球是他的炮弹，接着他就从另一头把球扔向K太太坐的地方，其中一颗球击中了K太太挂在椅子上的袋子。理查道了歉，但也问K太太，他自己是不是在潜意识中故意要攻击她和她的袋子。

K太太诠释说，她认为他确实是故意的。她说袋子、走道还有“炮弹”穿越的门，都代表她的性器官与屁股。理查尤其想用他的性器官与“大号”（“炮弹”）攻击K太太的内在，因为他觉得她体内含有所有的坏男人（当时他认为每个男人都是坏的），而坏男人就代表妈妈体内的爸爸，K太太提醒说，妈妈体内的“坏”爸爸已经把她跟K太太变成“邪恶的畜生”。因此，当他愤怒又怀疑的时候，就会想把已经吞并到体内的K太太与妈妈再丢出去。

晤谈时，K太太得知约翰去拜访朋友时没有带理查去，让他感觉很受伤。她接着诠释说，那两个正在交谈的玩具男孩是约翰与朋友，而独自一人的男孩是理查，他觉得自己被排挤，所以很孤单。她还诠释说，理查虽然非常讨厌其他小孩子，想要远离他们，但其实也很想跟他们做朋友，很希望他们能喜欢他；无法跟其他孩子好好相处，让他十分痛苦。

这次的晤谈中，理查想交朋友的欲望与交不到朋友的哀伤（他之前曾表示害怕自己变成“笨蛋”）更清楚地显现出来，一开始是指与哥哥的关系，后来是指与其他同年龄小孩的关系。这也是当K太太问到那两位男孩和那个独自一人的男孩是谁的时候，理查会显露出阻抗的原因。

第七十四次晤谈注记：

Ⅰ.这天他做了两个车站，其中一个给父亲（货车），另一个靠近K太太与他自己；这么做是为了要让自己脱离母亲，并且寻找一个替代品，也是前青春期儿童的特征之一。借由这个方式也可以降低与父亲进行危险竞争的可能性。脱离的过程在正常发展中非常重要，可以使男人在某种程度上不再依赖母亲，进而独立。





第七十五次晤谈（星期四）


理查在游戏室外等待。进去之前，他指着一座山丘跟K太太说，他昨天下午去爬了那座山。他花了一小时才爬上去，爬得很累。进到屋里后，他继续讲爬山的事情。他没有夸大事实，而是暗自得意。他说：“不过，跟爬斯诺登峰（Snowdon）比起来，这还差远了。”

K太太提到他另一次的爬山经验，他好久以前曾经提过，而且那次爬山是在他接受分析以前。她问他那次有没有比昨天辛苦。

理查说没有，那次轻松得多，事实上，他只爬了一下子，后来有个男孩在追他，他就不爬了。……他再度开口说话，这次则很主动、坦白地谈到他与威尔森一家共住的难处。他不太喜欢威尔森先生，而且约翰对他不太友善，这点尤其令他感到受伤。他不认为约翰讨厌他，但是希望约翰能多喜欢他一点。他还说，他知道自己常常会挑衅别人，而且总是喜欢嘲笑其他男孩，但是又受不了别人嘲笑他。他说现在村子有很多女生都是他的敌人，其中一个曾经说他“笨笨的”。K太太能够治疗“笨笨的”男孩吗？前天他非常不开心，因为约翰去找朋友，却不肯带他去。不过，后来他自己出去玩，去爬爬山，心情就好多了；现在他已经不难过了。

K太太诠释说，今天他似乎不怕说出对威尔森先生的看法，或许他不再那么担心她会不喜欢听到他批评别人了。上次晤谈时，他可能觉得K太太也认识的威尔森先生代表K先生，所以听到有人批评他就会生气。她提醒理查，上次晤谈时，他讲完在威尔森家住得不开心之后，就跑去查看炉子跟水箱，还用“炮弹”攻击她；而她诠释，他的恐惧与不信任主要是因为认为父母联手对付他所引起的。

理查没有表示反对，但他强调爸爸人很好，从来不会对家里任何人不友善。

K太太提到那位可能攻击妈妈的“流浪汉爸爸”，并且说理查生气或嫉妒的时候，甚至会希望他去攻击妈妈。同时，理查也想保护妈妈，不让她受到任何伤害。现在，威尔森先生就代表邪恶的爸爸。

理查没有回答，而是说舰队来了。他不确定舰队想不想来，但他还是带来了。有一艘船不见了，他希望能找出来。他要K太太把袋子里所有的玩具都拿出来，他也一边帮忙她。他拿起坐在椅子的男玩偶看了看，然后又把他放回袋子里。

K太太诠释，这再度表示他想保护爸爸（坐在椅子上的男人），所以才把他放回袋子里。他也不想看见爸爸，免得一想到他就担心他的病情。

理查在靠近K太太的桌子边缘造了一个海岸小镇，还有一条沿着海岸铺设的铁轨（注记Ⅰ）。他用铅笔围成海岸线，然后把所有的玩具都拿来摆在小镇里，只有秋千是在小镇外。镇上放了一群群的人偶：“粗鲁的”女人跟四个男孩站在一起，而且是两对“双胞胎”（他们穿颜色一样的衣服），后来他又多摆了一对双胞胎男孩；母亲与K太太又站在一起，保姆则站在离她们稍远的地方，但后来他把保姆拿来跟她们摆在一起；父亲（代表“史密斯先生”的男人偶）站在旁边一点的地方。另外还有好几组小孩子：三个男孩、两个男孩和几个女孩。他还指出狗、牵引机和运煤卡车也都在海边。他把三只动物的头摆在一起，让它们面对面，然后说这三只动物是爸爸、妈妈跟他自己。

K太太说，他们靠得非常近，这样可以很清楚地看见对方，也就没有任何嫉妒的理由了。

理查把火车摆好，货车跟在电车后面。接着，他拿出舰队来排列，并且说整个镇都在观看和欣赏舰队。胡德号率先启航，罗德尼与尼尔森跟随在后，三艘船舰就这么来回航行；有时候罗德尼比较接近胡德号，有时候又比较接近尼尔森。另外还有几艘驱逐舰跟在它们后面。理查说尼尔森是好爸爸。

K太太诠释说，他似乎觉得大型的胡德号（当时真正的胡德号已经沉没了）是爸爸，而且死掉之后又变成鬼。他很害怕这个在K太太体内，或者在妈妈体内的“坏”爸爸鬼魂。

理查望着桌上的和平景象，再度提到大家都在观赏舰队。接着，他突然宣布说，这个小镇现在是属于德国的，而舰队准备要攻击小镇。他说这些玩具都是德国制的（确实是如此），还问K太太她的父亲是什么国籍。但一问完，他立刻接着说：“他是奥地利人，对吧？”似乎很怕K太太回答是德国人。接着，他问K太太是不是真的不介意他提到她的国籍，他说（之前他常这么说）他不相信这些话不会伤到她的心。他让舰队开始轰炸，整个镇都被炸毁。轰炸开始时，理查把上面坐着小孩的秋千拿回灾难现场，最后连秋千也倒下了，唯一的幸存者是代表理查的小男孩。接着，他宣布现在整个舰队都属于德国，只剩下一艘英国驱逐舰把德国舰队一一击沉。最后唯一的幸存者就是这艘英国驱逐舰，理查说那就是他自己……然后，他要K太太把玩具收起来。

K太太诠释说，他想摆脱那些受伤或死掉的人。她也提醒理查，对他来说，“德国人”都是坏人、敌人，所以他不相信当他说她不是英国人的时候，她不会伤心。

理查说他常常问母亲，他的话会不会伤了她的心。

K太太诠释说，他这么害怕伤了别人的心，是因为他一直觉得和平的情景无法持久。他觉得自己迟早会拿枪去攻击K太太和妈妈，枪就代表他的性器官、尿，以及“大号”，而且他会伤害或杀死她们以及她们体内的所有小孩。他给“粗鲁的”女人（之前也代表“坏”妈妈）六个小孩（三对双胞胎），就是要取代那些受伤的小孩，因为他觉得自己对她的攻击让她变得愤怒又粗鲁，而他想让她变回好妈妈。他说舰队并不想来，其实确实是如此，原因是他很害怕自己用舰队去攻击敌人K太太与妈妈；但同时他也想向K太太表达他的感受，也想跟她一起进行分析工作。舰队一开始代表英国，也就是幸存下来的好家庭，而代表坏家庭的德国小镇被摧毁；这个游戏显示他对好父母有强烈的不确定感，他们在他心中很容易变成坏的、有攻击性的父母，原因是每当他开始生气、嫉妒和感到被剥夺什么的时候，就会在心中攻击他们。这样看来，根本就不可能有和平的情景；他们很容易变成坏父母，而他必须摧毁他们，才不会被他们攻击。他对于K太太与妈妈体内的小孩也有同样的感觉，所以任何一个看他或对他说话的女孩，在他心中就会立刻变成敌人。理查为了要弄清楚她们究竟是不是敌人，所以会故意挑衅、扮鬼脸，或说一些不友善的话；他也告诉过K太太很多次他有这样的习惯。约翰不愿意带他去找朋友时，理查觉得这是因为自己“笨笨的”，或是个“傻瓜”，也代表他很坏，而且具有摧毁性。K太太提醒说，他其实很希望能够跟哥哥和包括约翰在内的其他男孩做朋友，可是他又很害怕他们，在他心中，他们都代表那些被攻击而受伤的小孩。

理查指着那些玩具小孩说他喜欢他们，也喜欢小宝宝，因为他们不会伤人。K太太诠释说，他很想见约翰的朋友，只要他不害怕其他男孩，他其实很喜欢跟他们在一起。这诠释似乎让他很惊讶，也很困惑，他一直以为自己希望其他小孩子不要来烦他，也不想跟他们有任何关系……玩游戏的过程中，理查一度跑到厨房去。他从“水箱宝宝”里舀了一桶水，然后说：“我们来挤牛奶吧。”他还说K太太是挤奶女工，而他是挤奶工人。K太太把水倒掉的时候，理查说还好水没有洒出来，因为今天女童军会来用游戏室。他听着水从水管流下去的声音，还蛮大声的，他微笑着说：“母牛说：‘我想被挤牛奶。’”接着，他很满意地表示水箱和水都差不多干净了。随后，他跑到外面去，也叫K太太一起出去。他在阶梯上跳来跳去，还说自己要是跌一跤的话就会躺在蔬菜上。跳下阶梯时，他轻轻地碰了K太太的脸一下，但马上就担心起来。

K太太诠释说，跌倒而躺在蔬菜上就像是用他的“大号”去攻击小孩，而那些小孩也想被乳牛喂养（乳牛就是妈妈与K太太）。不过，理查想独占妈妈的乳汁，所以他不仅会让那些小孩挨饿，甚至会伤害他们。之前“水箱宝宝”的水很脏的时候，他觉得是自己的错，是他害小孩生病的。

理查指着蔬菜说：“蔬菜喂饱我们。”然后，他望着山丘，说他多么希望自己看得见山丘后面的山，还说我们只能看见低处的山，高处的部分是看不见的……玩舰队的时候，理查一再跑到窗边去看外面的小孩子。他很认真地观察他们，但并没有像平常一样怀着被害感和敌意，而是很想要好好了解他们的样子。一位女孩经过的时候，理查说他喜欢她，她看起来人很好，也很漂亮。理查在转角处与K太太道别。由于他现在与威尔森一家同住，所以不用回到村里去。不过他在离开之前，还是问K太太是不是要去伊凡斯先生的店。K太太回答“是”的时候，他发出失望的声音，但是他看起来并不是太担心。此外，在晤谈过程中，他也没有问起史密斯先生。

第七十五次晤谈注记：

Ⅰ.从第二十一次晤谈之后，理查就不曾同时玩舰队与玩具。我在之前的注记中曾提过，他偶尔会改变表达的媒介，借由这种分裂的方式，他就能够保有好的家人与自己好的那部分。虽然在这个阶段，我们还是可以看到虽然他对好客体的信念依然很容易被动摇，但是他能够同时使用两种重要的媒介（玩具与舰队）来表达自己的潜意识，再次显示他在整合方面的进展。刚开始的时候，他的确同时使用了这两种媒介，但后来他还是放弃了玩具，原因是它们代表受伤而且有敌意的客体。现在，由于被害焦虑与忧郁焦虑都已经过某种程度的分析，他同时使用舰队与玩具的行为也具有不同的意义。





第七十六次晤谈（星期五）


理查看起来非常沮丧，还迟到了几分钟，情况有些不寻常。他显然不太开心，好像发生了什么事。不过K太太问他的时候，他并没有回答。他坐下来，说他没有把舰队带来。这时，他突然发现K太太的购物篮里面有一个准备要寄的包裹。查立刻拿起包裹查看上面的地址，发现包裹的收件人是K太太的孙子。他把包裹拿到鼻子前面闻，然后说里面好像有水果，闻起来像柳橙的味道，是柳橙没错吧？K太太说是。他说他想知道这些柳橙是哪里买来的。

K太太回答说，昨天杂货店老板各卖了两颗柳橙给每位客人。

理查因为愤怒、嫉羡而脸色发白，而且说他不喜欢柳橙。

K太太提醒说，他也不喜欢牛奶。

理查说没错，他不喜欢牛奶。

K太太诠释现在他并不想要母亲给他乳房或要保姆给他奶瓶，但是他依然可以感受到婴儿时期想要乳房与奶瓶却得不到时的那种愤怒与挫折感。只要其他人可能得到任何代表奶瓶或乳房的东西，他就会感到嫉羡。柳橙代表K太太的乳房与乳汁，以及她对孙子的爱。这也意味着K太太和以前的妈妈会把爱与关心给另一个小孩。

理查看起来仍然很沮丧、很不高兴。他说他想买张网子捕鱼，可是钱快花光了，他没有钱买。（他拿到很多钱，但也花得很快。）他要怎样才能得到更多钱呢？

K太太诠释说，他希望她能买渔网给他，或是给他钱，但主要是想确认一件事，那就是尽管他感到嫉妒，而且想抢走她给孩子的乳汁，但她（以及妈妈）还是爱他。

理查把玩具从袋子里拿出来。他先取出电车拿在手上，然后把两节车厢拆开又装上。接着，他问K太太有没有听说昨晚Z地被轰炸的事——不，是被龙卷风侵袭。有两间房子被铲平；一间是奥立佛的房子，另一间是吉米的房子。（奥立佛常常与他为敌，而吉米本来是他的朋友，但后来变成了“叛徒”。）提到这件事的时候，他的脸上恢复血色，眼中闪耀着光芒（他沮丧的时候双眼相当无神），还带着满足又有点想笑的表情。他立刻表示刚刚说的话都不是事实，他在影片中看过龙卷风。

K太太问奥立佛跟吉米的房子离他家近不近。

理查说，事实上奥立佛就住在他家隔壁，同时他也露出一副早就猜到这个问题的表情。他把电车放在两栋房子之间（通常被称为车站），接着拿起两间房子，让它们转向另一头，再把两只小指放进嘴里，然后拿出来。他显露出不安、绝望的样子。

K太太诠释说，两栋房子代表她的乳房，吸吮手指则表示他渴望跟她在一起。

理查一脸哀怨地问K太太为什么不带他走，也再次哀求她带他回家住。

K太太问他想睡在哪里。

理查回答说：“跟你一起睡。”

K太太诠释说，由于K太太没有让他同住，没有给他柳橙，也不爱他，所以他会认为她已经与代表坏爸爸的威尔森先生联合起来了。这让他更加需要获得K太太的保证与爱。

理查表示他很气也很讨厌威尔森先生。他最主要的抱怨是威尔森一家对糖果的规定很严格。（在家的时候，吃糖果没有太多限制。）他似乎也对约翰很失望，因为约翰根本不太理他。

K太太诠释说，他现在好不容易开始想交朋友，却交不到，让他更沮丧，而且也失去了与其他孩子好好相处的希望，而这就表示他跟其他人不同——他是个“笨蛋”。

理查说他受不了K太太说的话，也不想听，但他却很热切地问K太太能不能叫村里的孩子不要说他坏话。昨晚他去看电影的时候，有个男孩叫他“疯子”……理查一直在窗边看着外面的行人。对于每个经过的小孩子，他都说很“讨厌”，还说他们是敌人。他显得相当焦躁不安，一下往上跳，一下跑到窗边，接着又回到桌前坐下，而且显露出强烈的被害感。他一度让火车驶向K太太，又远离她，然后不断绕着装玩具的袋子跑。他走进厨房，不断地用水桶舀水，一直到K太太制止他才停下来。

K太太诠释说，他想把水全部用光，水也代表乳房里的乳汁，这样K太太的孩子就没有乳汁可以喝了。他知道今天女童军会来用游戏室，她们现在就代表K太太的孩子与孙子，所以他要把水用光。

理查立刻表示同意。

K太太也诠释说，理查喜欢装水，是因为K太太把桶子里的水倒光的时候，对他来说就是一种爱与关心的表现。此外，由于他害怕爸爸与保罗会迫害他，所以K太太这么做也像是在保护他。K太太也代表保姆为他做了很多事情，有时候也会保护他，让他不被保罗欺负。

理查回到游戏室里，但似乎不太想玩游戏。他只是拿起两辆火车来比了比，然后让它们开始跑，最后电车还把货车挤掉。

K太太诠释说，他的忧郁与被害感跟她即将离开有关；她回到伦敦的时候会见到她的孩子、孙子以及病人，而他很嫉妒他们。他表现的方式就是希望像龙卷风一样发威，并且将父母的房子夷为平地。现在他很气K太太即将离开他，所以也想破坏她的房子和伤害她的小孩，因此，永远失去她的恐惧愈来愈强烈。那一包柳橙引发了他对她孙子的愤怒与嫉羡，所以让他觉得街上所有的小孩子都变成了更坏的敌人。把父母与K太太的房子夷为平地，意指摧毁K太太和妈妈体内那些未出生的宝宝。这些未知的小孩与街上的小孩都代表未出生的宝宝、哥哥以及K太太的孩子；他觉得自己攻击了这些人，并且持续在攻击他们。

理查央求K太太不要去伦敦。她一定要去吗？她不应该去的。他想跟她一起去伦敦，但是他要住在哪里？他能不能跟她一起住？不，他不想去伦敦。那她什么时候回来？

K太太再次表示她会留在伦敦，不会回来了。但是她和他母亲都希望未来能继续让他接受分析，她们也会尽力安排。

理查问K太太会不会保留在X地的房子。她不会卖掉它，对不对？

K太太诠释说，理查明明知道她的房间是租的，他见过房东太太，也知道她有其他同住的房客，但这时他心中却坚信K太太拥有那栋房子，也会把它保留下来。她进一步诠释说，她在村里的房子现在就代表他们在Z地的老家，他对老家有很深的依恋，就算父母打算把房子卖了，他还是想回去，自己一个人回去也无所谓。

接着，理查急忙再度问明年冬天他能不能去伦敦。

K太太说，她不认为他母亲会这样安排，但未来还是有可能会让他去。她诠释说，他这么想留住K太太，不只是因为他觉得自己非常需要接受分析，也是因为她帮助他的时候，就代表浅蓝色的妈妈。他觉得她给了他好的乳汁与爱，所以能够保护他，帮他对抗内在敌人以及愤怒的情绪，并且抵抗那些有敌意的小孩与坏爸爸。

理查再度拿起包裹来闻，并且问K太太的孙子几岁（他以前问过很多次，也知道答案）。接着，他又看了看装图画的信封（收件人刚好是K太太），然后问地址是谁写的，他认为应该是K太太的儿子写的。这个问题他之前也问过很多次，而K太太告诉他是一位朋友写的。他再度询问那位朋友是男的还是女的，还有教名是什么。

K太太重述了那位朋友的名字。

理查立刻想到一艘沉船，但他又想起英国的船舰没有这样的名字。这是不是德国船的名字？（K太太说的名字是英国的人名）。接着，他提到几艘以城镇命名的意大利船舰。意大利在上次战争的时候不是站在同盟国这一边吗？这时，理查开始画图（第六十五张图）。画图的时候，他问K太太在上次战争中，是不是很高兴英国战胜而奥地利战败。

K太太问他，如果她因为自己的国家战败而高兴，他会有什么感觉。

理查说，如果是这样，他一点也不会高兴，但现在如果英国胜利，她应该会高兴，对不对？他看着K太太，恳求她除了做分析之外，也要说她会高兴而且希望看到英国获胜。

K太太说，这件事他应该很清楚，他也知道希特勒用武力强占了她的祖国，是奥地利的敌人。

理查说，希特勒自己是在奥地利出生的。

K太太回答说，在他心中，这代表希特勒属于K太太，就好像坏爸爸属于妈妈一样。妈妈跟爸爸晚上在一起的时候，理查怀疑他们用性器官做了一些事，而这会让他觉得爸爸很“坏”——“希特勒”爸爸、“流浪汉”；而他心中的妈妈也因此变“坏”了，变成“邪恶的畜生”，并且跟“坏”爸爸联手对付他。他对妈妈的不信任，使他时时刻刻都想获得糖果与关爱，所以他无法忍受别人拒绝给他东西的滋味。

理查画好之后，迅速把这张图跟其他图画放在一起，但K太太又把它从信封里拿出来，并提议要跟他一起看。理查半推半就地同意了，但是说他不想听这张图代表什么意义。然而，他自己却开始解释这张图；他说他的敌人奥立佛正率领一支装甲师准备来对抗他，右边那个小人就是他，他面前有一道墙保护，而他正朝着那群坦克车丢炸弹。

K太太指出，他看起来非常小，似乎没有能力对抗一整个师。

理查说有墙保护他，也有一颗炸弹可以丢，但这时的他看起来非常焦虑。他数了数坦克车，然后说一共有九辆。

K太太诠释说，他知道大家都在谈论英国被入侵的危险，而这就是使他焦虑的一大因素。他的敌人奥立佛代表危险的希特勒父亲率领装甲师攻击英国——爸爸那巨大而有力的性器官攻击并摧毁他的性器官（以炸弹为代表）。K太太提到之前他的性器官与爸爸的性器官相互争斗的素材。“坏的”奥立佛以及入侵英国的希特勒也代表他自己的恨意、嫉羡与嫉妒，而且会摧毁K太太及她的家人。这个坏的自己，也应该被另外一部分的自己摧毁。

晤谈接近尾声时，理查想跟K太太商量有关晤谈的安排。他不想住在威尔森家。他问K太太这三个星期可不可以不要来Y地，也就是他父母住的地方。

K太太说，这是不可能的，并且诠释说，理查想独占K太太三个星期，不让她去见在X地的其他病人，他觉得这些病人是他的敌人与竞争者。

理查说，他会想办法住进旅馆，不然他宁愿从家里坐车往返。K太太愿意安排其他早上或晚上的时段跟他会面吗？

K太太回答说愿意。

离开游戏室前，理查迅速地拿起包裹，然后半开玩笑地说，他可以把包裹咬破，但他不会这么做。

K太太诠释说，她准备要寄给孙子的柳橙代表她与妈妈的乳房，而他不希望让其他小孩拥有，咬包裹的动作就表示他宁愿把好乳房摧毁，也不愿意让给别的孩子；但是，他也非常不愿意伤害K太太、妈妈，或她们的孩子，所以还是忍住没有咬它。

理查离开的时候心情好多了，显然也在思考解决之道。这次他又不停地吸吮黄色铅笔；这支铅笔往往代表父亲的阴茎，但我认为当时它也代表母亲的乳房。晤谈的后半段，他的被害感稍稍减轻，也比较少看路人，但是看的频率仍然比最近几次晤谈高（注记Ⅰ）。

第七十六次晤谈注记：

Ⅰ.由于我很快就要离开理查，他对于失落的恐惧以及所有的焦虑与被爱的需求在这个阶段都相当强烈。尽管如此，我认为准备寄给我孙子的那两颗柳橙，促使他在早期失去乳房的失落感、嫉羡、嫉妒以及与此相关的被害焦虑完全显现出来。这次晤谈的整个过程，说明了这些早期情绪如何延伸至他所有的关系上，并且影响与俄狄浦斯情境有关的被害焦虑。与此同时，理查的心智生活中克制攻击欲望的需求，也完全显露无遗。





第七十七次晤谈（星期六）


理查迟到了几分钟，但似乎不是太在意。他说今天他要搭公交车回家，而这次晤谈的话题有绝大部分与搭公交车有关。他的心情与昨日大不相同，有一部分是因为他要回家了，这个星期以来，他一直都很想家。此外，他也告诉K太太，他有写信请母亲另作安排，他觉得她应该会这么做。接着，他一直在说公交车可能会太挤的事情。他说他问过了，今天那位漂亮的车掌小姐会在车上；每当公交车很拥挤的时候，她就会说：“买半票的请让座。”他喜欢的另一位车掌小姐没那么漂亮，“不过也不丑。”而且她不会说“买半票的请让座”，不过她会在比较晚的那班公交车上。尽管他很担心自己可能得一路站回家，但他还是很高兴能跟漂亮的车掌小姐同行，因为他一直说车掌小姐很漂亮，他很喜欢看着她。

K太太的诠释是，虽然车掌小姐不像“好”妈妈那样完全是“浅蓝色的”，但他还是喜欢她。

理查再次表示她非常漂亮，也开玩笑地补充说，不，她不是“淡蓝色的”，而是“深蓝色的”。她的制服其实是深蓝色的。可是，这么漂亮的女生却要戴着帽子、还要扣上衣领、打领带，还真是可惜（注记Ⅰ）。他看过她穿一般的女性服装，漂亮极了。接着，他说他知道K太太为什么说她不完全是“淡蓝色的”，这表示她不是那么好，但也不是那么坏。他跑去水龙头那里喝了口水，然后回到桌前坐下。

K太太诠释说，他害怕拥挤的公交车，但又喜欢漂亮的车掌小姐，也是意指他喜爱K太太，但同时又怀疑她。最近，他甚至觉得路上那些来来往往的人都要来找她，她就像“过度拥挤”的公交车一样。她对妈妈有同样的恐惧感，他觉得妈妈很漂亮，但她的内在也会挤满宝宝。昨天他非常嫉妒K太太的孙子，而且觉得自己已经攻击并且摧毁他了。那时，街上的小孩马上都变成了敌人。他们代表K太太的孙子，也代表妈妈体内的宝宝。

理查说，其实他一点也不在乎那些柳橙，威尔森家也有，他想吃就吃得到。

K太太再次诠释说，她寄给孙子的这两颗柳橙具有特殊意义，与理查对她的爱以及对其他人的嫉妒有关；这些情绪都因为她即将离开而增强，所以他觉得她会把爱与关心都投注在其他病人和她的孩子身上。他不仅因此感到受挫，也充满了疑虑，对妈妈也是如此；他觉得要是K太太不够爱他，就会跟其他有敌意的男人联合起来对付他。他嫉妒他们，也想攻击他们，所以在他的幻想中，他们变得非常可怕。昨天晤谈时，他就是因为太怨恨K太太的孙子而摧毁了他与K太太，使自己陷入绝望。他也怕自己会在嫉妒的驱使之下摧毁了写信给K太太的朋友；他一看到装图画的信封上的寄件人，就立刻联想到一艘沉船，但又随即想起其实没有船舰有这样的名字。

今天理查很有反应，也很专注地聆听，显然较能吸收这些在昨天还无法接受的诠释（注记Ⅱ）。他一直在看窗外的两个女孩，她们都是他的敌人，其中一个还说过他是“笨蛋”。

K太太诠释说，理查故意激怒她们，就是想知道她们是不是敌人，还有她们的反应是什么；他愈恐惧，就愈想弄清楚状况。他很害怕这么做，但后来发现她们并没有反过来伤害或攻击他的时候，他松了一口气。他刚刚激怒她们的时候，也觉得K太太在保护他。

理查回到桌前坐下，然后一脸严肃地说：“你知道昨天发生什么事吗？我的保姆死掉了。”

K太太相信了，问道：“你的保姆？”

理查很严肃地又说了一次：“我的保姆。”过了一会儿，他便承认他刚刚说谎。

K太太问，如果是真的，她为什么会死。

理查毫不犹豫地回答说：“因为得了肺炎。她的身体里面很冷，她的乳汁都变冷了，而且还把她淹死。”

K太太诠释说，这样的恐惧必须回溯到妈妈让他断奶的时候。当他觉得被剥夺了乳房而且痛恨妈妈的时候，就在心里破坏并且弄脏她的乳汁；在上次晤谈时他就表达了这样的想法，他想咬破柳橙，代表想破坏并且摧毁K太太的乳房，这样谁也得不到它。K太太也代表保姆，保姆也照顾过保罗，所以过去他也很嫉妒保罗。现在他看到父亲受保姆照料，同样的嫉妒心又油然而生。因此，理查对父亲的嫉妒不只因为他是妈妈的先生，也是因为父亲在他心中已经变成了与他竞争的小孩。同时，爸爸变成生病的小孩也引起他的恐惧与罪疚感，原因是他认为自己用“大号”跟“小号”在妈妈的乳汁里下毒；昨天他想咬穿代表乳房的柳橙就是这个意思（注记Ⅲ）。

今天理查不想玩游戏也不想画图，就只是坐在桌前跟K太太聊天，偶尔去看看外面经过的路人，但是次数比过去少，也比较不那么紧张与焦虑。他也在游戏室里走来走去，四处看看图片，还要K太太特别看一张明信片，上面画着企鹅宝宝趁唐老鸭出去为它觅食的时候偷吃了金鱼。K太太诠释说，企鹅宝宝代表理查，虽然妈妈正准备要喂他吃东西，但他还是把妈妈的小孩（金鱼）吃了，因而感到相当罪疚。

理查突然问K太太可不可以帮他一个忙。她现在能不能用德文（一反常态，他没有说那是奥地利话）跟K先生交谈，假装他就坐在旁边？

K太太问，他要她用德文说什么话。

理查强调说，她就假装K先生也在场，想对他说什么就说。

K太太用德文说了几句没什么特别意思的话。

理查开心地听着外语的语调，同时也很注意K太太脸上的表情与神态。他要K太太把刚刚的话翻译给他听，她翻完之后，他显得相当满意。

K太太的诠释是，理查想知道过去她和K先生的关系。他曾经问她喜不喜欢K先生，但问完之后又马上接着说，她当然喜欢他。他更想知道她与内在的K先生是什么关系；如果是良好的关系，就表示她体内并没有坏希特勒爸爸，而且相当平静，没有被下毒或是被迫害。这也代表她不会受到体内那个坏K先生的影响而变成“邪恶的畜生”——与他敌对。K太太认为，尽管他知道爸爸是个好人，但他对父母还是有同样的恐惧及疑虑。

理查陷入沉思，并且充满感情地凝视着K太太。突然间，他开始伸懒腰，而且要K太太拉住他的手，帮他伸展身体。

K太太问他为什么想握她的手。

理查（看起来有点失望）说：“为什么不行？”还说他早就知道K太太会这样问，接着，他就把手放在K太太的手上，而当时K太太的手放在桌上。他说他感觉到K太太，问她能不能感觉到他。隔了一会儿，他问K太太说，要是他跟她一起上床睡觉，她会怎么做。

K太太指出，他应该说他自己会怎么做。

理查（一脸害羞地）说，他会搂住她，跟她靠得很近。他顿了顿之后又说，他不觉得他会想用性器官对她做任何事。从他脸上的表情可看出，对他来说，这样的念头让他很不能接受，也很害怕。随后，他跑进厨房，然后从“水箱宝宝”里面舀水。最近他把“水箱宝宝”联想成母牛的乳房，而且也直接称它为“乳房”。他装了两桶水，然后看着那两桶水说，一桶是脏的，一桶是干净的。（其中一个桶子有点生锈，但是两个桶里的水几乎没有差别。）

K太太诠释说，这代表一个乳房是干净的，是“浅蓝色的”，而另一个乳房是脏的，是“坏”乳房。

理查马上就接受了这个诠释，并且问乳房为什么会变得这么脏。他还抓了一只苍蝇，然后把它放进“脏的”桶子里。苍蝇一再地逃脱，理查就一次又一次地抓住它，还（用夸张的语气）威胁说要让它“死得很惨”。最后，他硬把它压进水桶里。接着，他又抓了几只苍蝇放到“水箱宝宝”里，看看它们会不会逃到水桶去。他显然很享受这个残忍的游戏。

K太太诠释说，攻击苍蝇就代表攻击她体内的宝宝。这也说明了K太太以及妈妈的乳房和内在是怎么被下毒和弄脏的。如果K太太和妈妈体内含有死掉的宝宝，她们两个也会死。他说保姆因为体内的乳汁冷掉而死去，就是这个意思。此外，由于他想杀死妈妈体内的小孩与爸爸，所以他很害怕被那些小孩（路上的孩子）报复。他让乳房一个保持完好，一个变坏，就是试图要保有妈妈好的那一部分。他喜欢美丽的车掌小姐，可是她不完全是好的，她会说“买半票的请让座”，表示她也有一部分是坏的。K太太补充说，她跟妈妈的性器官与内在，就是受伤、被弄脏而且变黑的那一部分。“浅蓝色”的妈妈其实就是指妈妈的上半身，也就是乳房，而“邪恶的畜生”指的是她的下半身。理查想搂住K太太，但是又害怕她的性器官与内在，因为这个部分已经被肮脏、死去的小孩（压扁的苍蝇）还有希特勒爸爸弄脏、毒害了。因此，理查会害怕把自己的性器官放进这么危险的地方，尽管他很想这么做，而且就算他已经长大了，还是会怕。

理查要K太太把水桶里的水倒光，她照做的时候，理查一如往常地觉得心满意足，但同时又有些难为情……理查继续抓苍蝇，但抓了之后他就拿到窗边去把它们放走。他放走一只大苍蝇跟一只小苍蝇，并且说他把爸爸跟保罗放出去了。过了一会儿，他说有一只苍蝇是红发女孩，他还说自己只杀了两只苍蝇，其他都是水管杀的。（他顿了顿）这是爸爸的性器官吗？（他指着“水箱宝宝”里的水管，它跟水龙头连结在一起。）

K太太诠释说，理查感到罪疚，并且想弥补他对苍蝇的伤害，因为它们代表小孩，也代表爸爸与保罗，所以后来才把它们放了，可是他也把错归在妈妈体内的爸爸性器官上。不过，理查依然觉得自己有错，是他把苍蝇放进水箱，害它们淹死在水管里的。

理查叫K太太跟他一起走到外面去。他一再地从阶梯上面往下跳。随后，他抬头望着山丘与天空，说他想在天上写一个大V，还说这代表俄国战胜德国。晤谈过程中，理查一再提到他向史密斯先生买的白萝卜种子。

K太太诠释说，史密斯先生现在代表好爸爸，他给理查好的种子（好的小孩），让他可以放进妈妈体内。他一直很不信任史密斯先生，所以现在也想安抚他。

理查一度拿起槌子用力地敲击地板。他说他想知道下面有什么。

K太太诠释说，他想闯进她体内，看看里面含有的究竟是危险的K先生性器官，还是能够把好种子（好小孩）放进去的好爸爸性器官。

第七十七次晤谈注记：

Ⅰ.漂亮的车掌小姐必须穿制服让他感到遗憾，表示他希望母亲（现在以分析师为表征）应该保有女性特质，也就是体内不应含有她的丈夫（爸爸）；而男性制服则代表内在的男性客体。他心中认为只有乳房——妈妈是单独存在的，而没有跟父亲混在一起。他对女性性器官产生恐惧感与厌恶感，是因为他认为里面含有男性性器官。这种感觉是造成性无能与性功能障碍的关键因素。Ⅱ.这是一个与分析技巧有关的例子。我们知道，当同样的素材出现新的细节时，分析师往往会重复先前的诠释，但除此之外，或许还有其他因素让分析师必须回溯至之前的诠释。昨天，虽然理查确实接受了某些诠释，但在极度焦虑与绝望的状态之下，他没有办法获得完全的领悟。再者，除了我即将离去以及父亲生重病所引起的焦虑之外（这样的焦虑一直存在），他也因为必须去适应一个很不习惯的新环境而感到相当不安。尤其他从未在没有母亲陪伴的情况下离家，所以会觉得自己被赶出家门。因此，柳橙事件就被赋予特殊的意义。

基于上述种种原因，虽然他昨天确实理解了某些诠释，而这些诠释也发挥了一些作用，但他还是无法完全领悟我说的话。这次晤谈时，他很有反应，也很积极，并且能够更进一步地了解那些重要的素材。这是因为诠释减轻了他的某些焦虑。另外，我同意更改晤谈时间，好让他能够住在家里，也使他安心许多；这代表我在乎他，而且变得比较可靠。同样重要的是，他能够向母亲表达他希望另作安排的想法，也有理由相信她会这么做。

因此，我决定回溯至之前的诠释，并且更深入地分析。同时也有一些新的素材产生，他对车掌小姐以及拥挤的公交车所产生的复杂情感就是一个例子，所以我并不只是重述之前的诠释而已。我想强调的是，在特定的情况下，诚如我刚刚提到的情况，就算新的素材细节不多，也有必要重复先前的诠释。

Ⅲ.我在《嫉羡与感恩》（1957,《克莱因文集Ⅲ》）一文中更进一步探讨这一点。我认为对母亲的乳房与生育能力的嫉羡，会激起婴儿的嫉羡，并且导致对乳房的攻击以及夺走乳房的欲望。尽管婴儿接受乳房哺育，我仍然认为这个观点是正确的。被哺育跟拥有能够带来一切满足的乳房是两回事。





第七十八次晤谈（星期一）


理查准时来到游戏室。他看起来相当镇定，显然打定主意要尽量配合分析。他在桌上放了一个巧克力盒，说他带了东西给K太太，要她猜里面是什么。

K太太说，里面装的是舰队。

理查说他想知道为什么K太太一猜就猜中了，他很好奇，而且认为刚刚他把盒子放下来的时候，她可能听到了里面的沙沙声。

K太太说她可能有听到，但也表示他之前就提过他把舰队放在盒子里的事。他说他带了舰队游戏给她，是不是代表他愿意为了她而配合分析？之前他说他来接受分析是为了父母。

理查坚决表示他是为了K太太才这么做。

K太太说，他也可能是为了自己。

理查说并不是这样。（这一点值得注意，因为理查显然相信分析对他有益，而且是必要的。）他把舰队拿出来排成战斗位置。他说尼尔森是舰队的领导，不过胡德号是最大的。这时，理查停了下来，说K太太应该要问他一个问题却没问，他不会告诉她问题是什么——她得自己想。

K太太说，他指的是父亲的身体状况。（周末过后，K太太都会问这个问题。）

理查说没错，但为什么她没有问呢？

K太太解释说，她昨天晚上打电话给他妈妈讨论更改晤谈时间的事，这件事他也知道，电话中妈妈有提到爸爸复原的情况还算不错。

理查微笑着问K太太知不知道为什么他妈妈昨天电话讲到一半要暂停。他解释说，那是因为他跑进房间，妈妈得把他赶出去。K太太有听到大声关门的声音吗？门是他关的。理查对于自己的叛逆行径似乎很得意。

K太太诠释说，他对她跟母亲之间的谈话很好奇，也抱持着怀疑的态度。K太太也提醒理查，他的游戏中一再出现她与妈妈交谈的情景，而且他总认为她们在谈论他。

理查又暂停游戏，然后拿自己的手表（之前他的表送修）来跟K太太的手表比较，并且说他的声音比较大。K太太的时钟显示的时间跟两块表有点落差，他便要K太太调整一下时钟，这样三个时间就完全相同了。理查一如往常地检查时钟，看看是不是外国制的（他知道是瑞士制），然后又比了比两块表。接下来，他让几艘船舰出航。他们绕着桌子航行，先是躲到K太太的手提袋后面，然后在时钟旁边就定位。他说这里是北海，一场战事正在酝酿。船舰一开始出航的时候，理查哼着“天佑吾皇”，照理说他们应该属于英军，但是这几艘船舰在时钟旁边就定位时，他们就变成了德军，会遭受其他船舰攻击。

K太太诠释说，理查害怕她的内在与性器官又坏又危险——外国制的时钟。她也提到上次晤谈的素材：K太太（妈妈）体内含有死去的父亲、保罗和小孩——被他杀死的苍蝇。之前，他表示想跟K太太同床，也想搂着她，但同时又非常害怕她的性器官。她指出，他刚刚比较他们两个人的手表，表示他希望自己和K太太的性器官是一样的，她应该也要有阴茎，因为她的性器官和内在对他来说很可怕；或者他们两人都不该有阴茎。“外国制的时钟”代表K太太的内在，这一点他知道（见第十一次晤谈）；当他把时钟打开或关上，就代表查看K太太的内在。他把船舰放到时钟旁边的时候，他们就变成了德军，也就是说，K太太的内在含有敌军，所以很危险。爸爸或K先生的危险性器官在K太太与妈妈体内正遭到英军攻击，也就是被他自己、好哥哥与好爸爸攻击。

理查提到英国皇家空军对柏林展开猛烈的空袭行动（说到这里，他突然打住，并且露出惊恐的表情）。他站起来，开始发出飞机的声音，假装他正从上空轰炸舰队，然后提到沙恩霍斯特号与格耐森瑙号。俾斯麦号（代表爸爸）与尤坚号（保罗）被炸伤，但最后还是得救了，而胡德号（妈妈）被击沉了。这时，理查的舰队游戏变化相当快速，他自己一下代表英军，一下又代表德军；有时站在母亲（胡德号）这边，有时又站在父亲（俾斯麦号）那边，所以他也为俾斯麦号感到难过。有时候的场景是一艘驱逐舰孤军对抗其他所有船舰，代表理查（或爸爸）被所有家人迫害；又有时候他会为了救爸爸而牺牲自己，或者是反过来。由于游戏的变化太过快速，所以K太太无法掌握每一个细节。游戏过程中，理查频频提到他向史密斯先生买了某样东西。他看到红发女孩经过的时候，说她在吃青苹果，使她的头发显得特别的红。他还说她气得说不出话来。

K太太诠释说，理查觉得女人或女孩的性器官是红色的，而且还受了伤，原因是她们没有阴茎；她们为此而感到愤怒，也会想吃掉男人的性器官，也就是苹果，而且吃的时候会气得哽到。K太太补充说，理查因为害怕妈妈的内在与性器官，所以让代表妈妈的胡德号沉没，并且与对抗妈妈的爸爸联盟。理查对父亲病情的担忧，使他在舰队游戏中特别忧心代表爸爸的俾斯麦号。然而，他也很害怕失去妈妈，也会很难过，所以试图让妈妈取得胜利。但是没过多久，他又变成站在爸爸那一边；这样的立场转变一再重复上演。

理查说他不记得曾经见过女人或女孩的性器官，不过他似乎认为男女的性器官是不同的。

K太太再度诠释说，理查认为女性的性器官受了伤，所以包括红发女孩在内的所有女生都讨厌他，原因是她们想要阴茎。这些女孩可能也代表因为受伤而会展开报复的母亲性器官。

理查拿起厨房里的两个水桶，脱口说出他是个挤奶女工，然后很快又改口说是挤奶工人，K太太是挤奶女工，而他们要一起去为“水箱宝宝”挤奶。理查舀水的时候发现上面有泡沫，便说这是很好的牛奶，上面还有奶泡，根本没注意到他在上次晤谈时杀死并且丢进水箱的苍蝇残骸就漂在水面上。接着，他开始查看水是怎么流进水箱的，而且要确定水流得进去。他说他想一直舀水和挤牛奶，但是水流得很慢——挤出的牛奶太少，让他很生气。

K太太问，只有这么一点牛奶的话，他想不想喝。

理查听了有些吃惊，然后说他不想喝，他本来就不太喝牛奶，也不爱喝。

K太太诠释说，他虽然现在不喜欢牛奶，但是在他婴儿时期给他奶水的妈妈（乳房——妈妈），在他心中依然是完美的“浅蓝色”妈妈。他如此依恋乳房——妈妈，是因为他十分畏惧妈妈的下半身、她那受伤的性器官，以及含有死去、可怕小孩（苍蝇残骸）的内在。他害怕她受伤的性器官和身体内部，那里面有死去的可怕宝宝——他杀死的苍蝇。就像他刚刚脱口说的，他其实想当挤奶女工，这样他就能够拥有妈妈的乳房，也代表体内还有好的乳房——妈妈。如果他跟K太太都是挤奶女工的话，他就可以完全摆脱男性性器官，因为他跟妈妈都不会有阴茎，而且他们的身体里面也不会有爸爸的性器官。

理查回到桌前继续玩游戏。他让一艘小型驱逐舰开始沿着桌边航行，说它是吸血鬼号。他还弯下身，让视线与桌面呈水平，然后眯起眼来检视这艘船舰航行的路线是不是一直线，他说它确实是沿着直线前进，而且还是自己移动的。（吸血鬼号通常代表理查。）吸血鬼号来到尼尔森旁边，两艘船的船尾碰了一下。这时，理查再度提到他见了史密斯先生，叙述的过程中，他拿起尼尔森放进嘴里。

K太太诠释说，吸血鬼号直线前进，并且自己移动，表示理查希望自己的性器官不要受伤，也代表他在把玩自己的性器官，看看它长什么样子。他让吸血鬼号和尼尔森的船尾相互碰触，表示他渴望碰触并吸吮父亲的阴茎，刚刚他就把尼尔森拿起来吸吮。最近史密斯先生代表会给他好种子的好父亲，他喜欢去史密斯先生的店里，是因为他想看看爸爸的性器官，而且想从他那里得到小孩。这样一来，他就可以变成挤奶女工，取代妈妈的角色。这些渴望都因为他对父母的坏性器官产生恐惧感而增强了。

理查说，前几天他做了一个梦，他想告诉K太太这个梦，但又怕伤了她的心。不过，他也立刻开始诉说梦境：他不再接受K太太的分析，换了另一个分析师。（他叙述的时候一直欲言又止，K太太必须以问问题的方式引导。）他说新的分析师穿着深蓝色套装，让他想起旅馆里一位带着小猎犬的女士。他喜欢那只狗，但是不喜欢狗的主人，对她一点兴趣都没有。那只狗的名字是詹姆士。

K太太问那位女士长得怎样。

理查强调说：“哦！她没有你漂亮。”接着，他又开始称赞K太太有一对美丽的双眼，说的时候一直勉强自己望着她的眼睛。他带着哀求的神情表示他希望K太太听到这些话不会感到受伤，还问K太太是不是很难过。然后，他很认真地问有没有其他人可以继续帮他分析。男人可以帮他分析吗？

K太太把话题转回梦境上，问新的分析师在哪里与他会面，是不是也在游戏室？

理查说，好玩的是，他们并不是在游戏室里面，好像是在马路转弯的地方开始分析的。

K太太诠释说，他害怕妈妈的性器官与内在，所以转而投向爸爸那具有吸引力的性器官。她也提到理查在刚刚的舰队游戏中不断地改变立场，显示他在爸爸与妈妈之间面临左右为难的困境，不知道应该选择谁比较好。理查对梦里那位新的女分析师不太感兴趣，可是那位女士拥有他喜爱的狗——爸爸的性器官在妈妈体内（道路转弯处）。K太太特别提到她在诠释的时候，理查把驱逐舰吸血鬼号推到她的钥匙圈下面，而且碰到钥匙圈，这是他以前从未做过的动作。这个动作同样也表示他渴望碰触K太太体内那个好的男性性器官。由于他害怕K太太与妈妈体内的坏希特勒性器官，所以更渴望拥有好的阴茎。舍弃K太太而求助于其他分析师，表示放弃好的乳房——母亲，转而追求有吸引力的爸爸性器官（那只狗）。因此，他很担心这样会伤了K太太的心；他想借着离开K太太来报复她即将离开他，所以也感到罪疚，这一切对他来说都十分痛苦。K太太补充说，理查会特别想要寻找新的分析师，是因为他跟K太太的分析即将告一段落。她也再度表示，有机会的话，他还是可以寻找另一个分析师继续接受分析。

这时，理查站起身，然后走到外头去四处看看。他说有几个马铃薯被挖出来了，还说天空是淡蓝色的，但是事实上当时的天空被乌云笼罩。

K太太诠释说，理查否认天空被乌云笼罩，是因为这样的天空一向代表会下雨，而雨会攻击并且伤害山丘。他也想否认K太太在伦敦可能会遭到炸弹攻击。

理查回到游戏室内，开始谈起K太太身上那件蓝底白点的洋装。他指着洋装下摆那些不同方向的线条，说它们可以拿来拍洗衣粉的广告。

K太太诠释说，理查想借由强调K太太性器官与内部很干净（以洋装下摆为表征），来隐藏他对K太太肮脏又危险的下半身所感到的恐惧；也由于他对K太太的下半身有如此不堪的念头或描述，而想借由这个方式弥补她。

理查把舰队带来，显然是想给分析师一份礼物，而且决心要在分析过程中尽力表现。他之所以这么做，有部分原因是想要消除自己的不忠诚（晤谈过程中已表现出来）所引起的罪疚感。对他来说，来接受K太太分析，并且与她建立关系，等于是对母亲不忠；而当他离开K太太，回到家里的时候，同样也会产生两难的情绪。他之所以感到罪疚，是因为他已经不再那么依赖母亲，所以也不再那么重视母亲了。他的女性心理位置使他对母亲产生了强烈的认同，所以认为母亲一定会因为不再被需要而感到痛苦。对母亲的认同也使得他对自己的同性恋欲望感到更加罪疚。整个晤谈过程中，他一直都很亲切、很热情。他时而严肃，时而忧郁，但对路人的被害感并不是太强烈。





第七十九次晤谈（星期二）


理查带了行李来，准备在晤谈结束后返家。他又拿自己的表跟K太太的表对了对，也再度表示他希望上面的时间是一样的。他说他的表比K太太的慢了一些，但又自我安慰说，其实只差了一点点。他仔细地描述他的手表，说它昨天晚上“饿肚子”了，需要好好上发条，上好发条后，它就静静地睡着了。

K太太解释说，这支手表代表他自己，他需要K太太为他分析。昨天晚上无法接受分析，所以一直觉得缺乏了些什么。他小时候就有这种感觉；他渴望妈妈来喂养他、爱他的时候，她却不在身边。他希望他跟K太太的手表时间一样，代表他希望他们两个人有同样的想法与感觉，还有她应该永远留在他体内，与他融为一体（注记Ⅰ）。手表也代表理查的性器官，他希望他跟K太太拥有相同的性器官，这样两人就都没有差别了。此外，为手表上发条则代表搓揉性器官，满足它的需求；同时，他又害怕把玩性器官会让它受伤。上次晤谈时，驱逐舰吸血鬼号代表他的性器官，他想确认吸血鬼号沿着直线航行，并且说它自行移动，也是意指他的阴茎没有问题。

K太太在诠释理查的自慰行为时，他觉得相当难为情。一开始还否认他会把玩自己的性器官，过了一会儿之后就承认他有时候会这么做。接着，他宣布舰队来了，就在他的行李箱里。他本来没有打算要玩舰队，但现在还是想玩。他把舰队从行李箱里拿出来摆在桌上。

K太太诠释说，上次晤谈时她没有放太多注意力在舰队上，可能让他觉得很难过。（上次出现相当大量的素材，而且有许多东西更急需诠释，所以她没有办法像以前一样仔细地注意舰队的一举一动。）

理查表示同意。他给K太太看行李箱里装的东西，里面有张他的身份证。K太太有没有这种防水夹来放身份证呢？接下来，他慢慢地把身份证放回箱子里，让它先进去一半，再更深入，然后完全进入箱子里。他从口袋里拿出公车票，看看它有没有折到还是破损（其实车票完好无缺）。他这么担心，是因为回程还要用。接着，他便小心翼翼地把票放回口袋。他拿出日记给K太太看，并且说他每天都有写到她。从来没有人看过他的日记——她是第一个。他开始一遍又一遍地念着有关K太太的记录，里面还提到厨娘和每天发生的事。他要K太太读他的日记，表现出完全信任她的样子。

K太太诠释说，理查跟她分享秘密日记，表示他能够信任她，愿意让她了解他心中对于性器官的担忧，而他能够了解K太太对这件事的诠释，也有如释重负的感觉，这也是他后来决定要使用舰队的原因。他担心回程的车票可能有破损，表示他害怕自己的阴茎会因为受伤而无法使用。他把身份证慢慢地放回行李箱，所表达的是他把玩性器官时的感觉。这时，他可能会想把阴茎放入K太太或妈妈身体里面。此外，身份证消失在箱子里，还有可能破损的公车票，也代表他害怕把玩性器官的后果就是失去它。

这时，理查已经开始调动舰队，整个情况相当复杂，也非常快速。舰队游戏刚开始时，理查哼了一首曲子，再哼国歌。他以非常夸张的口吻叙述说：“天一亮，舰队就悄悄、缓缓地出航了。”首先现身的是胡德号，理查说那是他自己；随后出现的是尼尔森和罗德尼，胡德号被排在尼尔森的右边。理查说尼尔森是领导，后面有几艘驱逐舰跟随，理查指着其中一艘驱逐舰说：“这艘是小型驱逐舰队的领导。”接下来，他也指出“大型”驱逐舰队的领导。他在尼尔森和罗德尼中间放了一艘“小型”驱逐舰，并且说那艘也是他自己（注记Ⅱ）……游戏进行到某一阶段时，理查说：“这样的战争以前从来没发生过。”游戏过程中，他还一边发出引擎与炸弹的声音，而且愈来愈大声，他也愈来愈起劲。理查完全沉浸在游戏里，根本不太注意外面的情况。只有在晤谈一开始时，他看见外面有一位老人，便问说：“他是那位脾气不好的老先生吗？”不过他也说他可能根本没见过那位老先生。

K太太诠释说，理查试图要让父亲（尼尔森）获得他应有的东西，也让他占有妈妈（罗德尼），因为尼尔森与罗德尼中间的那艘驱逐舰就代表父亲的性器官，跟之前出现过的情况相同。理查让父母团聚，并且发生性关系，而前提是父亲必须与他共享某些权利，所以理查（胡德号）把自己排在尼尔森右边。他自己同时也是“小型”驱逐舰队的领导，也就是孩子王，这表示他希望能有弟弟和朋友来让他带领。理查也想给保罗应有的地位，便让他成为“大型”驱逐舰队的领导（注记Ⅲ）。然而，摆在罗德尼与尼尔森中间的那艘驱逐舰不仅代表父亲的性器官，也代表他自己，表示他想拆散父母，也想干扰他们。

理查的心情突然转变了，游戏的场景也跟着改变。目前为止，他虽然玩得相当起劲，但似乎也有些压抑，而且神情认真、若有所思，似乎正试图要解决内心的矛盾情绪。这时，代表他自己的驱逐舰吸血鬼号开始绕着桌子航行，先是躲到K太太的手提袋后面，然后又再度现身。另外三艘他带领的驱逐舰则过来与吸血鬼号会合，他们现在代表德军，而且正准备和几艘英国船舰作战。后来他们逃跑了，然后又跟其他的英国船舰展开战斗。他们躲了起来，随即被包围。他们一下虚张声势，一下又躲起来伺机而动。结果三艘跟随在后的驱逐舰被击沉，剩下理查（吸血鬼号）继续孤军奋战，后来又有一艘驱逐舰加入他的阵线。吸血鬼号与罗德尼（妈妈）之间的战斗越演越烈。理查描述说，吸血鬼号“猛烈攻击”罗德尼，而罗德尼则是“火力全开”。最后，吸血鬼号（理查）被击沉，但另外一艘驱逐舰仍然持续对英国舰队开火，直到将它们一一击沉为止，而它成了唯一幸存的船舰。整个过程中，理查非常兴奋，不断地发出各种声音，而且处于挑衅、躁狂与叛逆的情绪状态。

K太太诠释说，摧毁一切之后幸存的驱逐舰代表理查的性器官，他现在觉得自己的性器官强而有力，并且具有破坏性。刚刚吸血鬼号（理查）“猛烈地”攻击罗德尼（妈妈），代表理查正在攻击体内含有坏爸爸的妈妈，以及含有坏K先生的K太太。这个坏妈妈（“邪恶的畜生“）”火力全开”，对他展开反击，代表她用体内所有的坏爸爸性器官来攻击他。理查现在觉得自己真正拥有了性器官，但是这个性器官极具破坏性，甚至是叛国的，因为它变成了德国的驱逐舰，还对属于英国的家人发动攻击。

理查迅速意走到厨房去舀了一桶水，说是牛奶。他走到庭院里，也要K太太跟他一起出去。他看着天空说快放晴了，但其实今天的云反而比较多。以前只要看到多云的天空，他都会抱怨云为什么不快点散去。

晤谈结束，理查与K太太一同走回屋里的时候，他要K太太猜帮他打领带的人是谁。领带还系得好好的，对吧？他接着说，是他去威尔森家的时候，他家的女佣帮他打的。

怀抱着天空放晴的希望，以及女佣（代表对他有帮助的K太太）帮他打的领带还保持完好，所表达的是他更加相信K太太会修复他的阴茎，而且能治好他。理查的母亲说，上周末她发现理查变得比较活泼，也不那么神经质，但是也比平常不听话和叛逆（注记Ⅳ）。

第七十九次晤谈注记：

Ⅰ.在此我想更深入地探讨这一点。我在某些成人个案身上观察到他们有属于潜意识深层且源自婴儿期的控制客体之强烈欲望，希望客体的思考、感觉，甚至是外表都跟主体一样。这样的欲望可能会一直存在，并且使他们在任何关系中都无法获得完全的满足，而它也会延伸为内射性认同及投射性认同。这种强烈的掌控欲望意指吞并客体（分析师）并且进入客体，使主、客体变得一模一样。在人格发展健全的个体身上，这样的心理历程可能依然在运作，只是从表面上来看，他们并不会显露出控制欲，或是不体谅他人等等的特质。在某种程度上，掌控与占有客体的欲望是属于婴儿情绪生活以及自恋状态的一部分。

Ⅱ.理查常常会同时扮演好几个角色——这是儿童游戏常有的现象。在没有能力去认同某个客体或是维持某个发展面向的个体身上，我们就可以观察到这种人格特质的不稳定现象，而且上述两种能力的失败会相互影响。我曾在《对某些类分裂机制的评论》（1946,《克莱因文集Ⅲ》）以及《论认同》（On Identification)(1955,ibid.)文中提及削弱自我的分裂过程。在我看来，将各式各样的客体不加区分地内射，与投射性认同的强度相辅相成，投射性认同会导致部分自体被分离出去的感觉——这样的感觉会回过头来强化这种未加区分的认同。通常我们会在梦境里面看到角色变换的情形。有时候做梦之所以能够带来一些纾缓作用，是因为精神病性质的历程能够透过这些梦境表达出来。

Ⅲ.值得关注的是，这些在社会关系上的进展（包含愿意承认父亲与哥哥的权威），与他对自己现在或未来的性能力更具信心有密切的关联。从前几次晤谈的素材可看出他对自慰的恐惧在经过分析之后已经有所减轻，所以他现在比较能够接受自己作为男性的角色，也能接受自己拥有阴茎的事实，只不过他的阴茎极具攻击性。在舰队游戏中，唯一幸存的驱逐舰代表着他的阴茎。对自己性能力较有自信与承认父亲、哥哥及父权代表者的权威，这两者之间的关联适用于大部分的人。从我过去分析男性病患的经验中发现，阉割或性无能恐惧会导致男性对老师或是其他父权代表产生敌意与嫉羡。这样的恐惧减轻时，他们就会比较容易接受其他男性的优越地位与权威。

阉割恐惧与性无能感不见得会使人变得反叛，反而可能会对任何握有权力的人完全屈从，或者不经思考就屈服。这样的男性在焦虑降低之后就会比较有能力展信自信，并且证明自己与他人平等。

Ⅳ.理查现在更直接地展现攻击性，但同时更加活泼，也不再那么压抑自己，这些态度上的转变与最近出现的素材相吻合，特别是这次晤谈。很明显地，理查的阉割恐惧减轻了，对于拥有阴茎也具有更强烈的信念，所以能够展现出自信。在他的幻想中，他的性器官可能变得非常危险，会摧毁所有家人，并导致所有人一同迫害他，而这一直是过去他不得不否认自己拥有性器官而且觉得自己性无能的原因之一。透过分析，他能够去面对这个对他来说依然危险的所有物，而他也开始能够重视它，因为它所隐含的是主动权、力量与捍卫自己的能力，更重要的是——生育能力。在这次晤谈中显现出来的焦虑，即说明了某些抑制男性性能力的因素。害怕阴茎会变得有摧毁性，而使母亲和自己本身陷入危险，会让男性对拥有性能力感到畏惧。我发现，这些恐惧可能会增加对母亲的认同，并且强化女性心理位置。一位个案就曾经告诉我说：“我宁愿当受害者，也不愿当加害人。”





第八十次晤谈（星期三）


理查在往游戏室那条路的转角处与K太太相遇。他正哼着歌，并且说他哼的是“如果我是只小小鸟”。他一见到K太太就立刻告诉她昨天发生了一件不好的事：他养的金丝雀小笛死了。没办法，鸟本来就很容易死掉。（他显然想故作泰然，以否认自己的悲伤情绪，原因是他非常喜爱他的金丝雀。）进入游戏室后，他说从现在开始，K太太只要带一棵树和一些玩具就好了。（那两棵树在过去的游戏中往往代表他的两只金丝雀）他现在要帮孤单的阿瑟（剩下的那只金丝雀）找个太太，但是不要长尾鹦鹉，因为她可能会把阿瑟给撕烂。

K太太诠释说，理查刚刚哼的歌表示他希望自己是只小鸟，这样他就可以陪伴那只孤单的金丝雀。这只金丝雀也代表妈妈，如果爸爸死掉，妈妈就会觉得孤单；或者，如果妈妈死掉，他也会想陪伴爸爸。K太太提醒说，那两只金丝雀往往代表他的父母。他经常对父母之间的危险性关系感到恐惧，而这也是他觉得父母应该要有相同性器官的原因之一。

这表示他否认男女有不同的性器官，就跟他把两支表的时间调成一致是同样的意思。他很担心自己的性器官很危险，也害怕妈妈的性器官与内在。长尾鹦鹉与金丝雀是不同种类的鸟，表示父母的性器官仍然是不同的。他常说那两只金丝雀都是公的，同时又说它们代表父母。此外，长尾鹦鹉也代表那个对他火力全开（见第七十九次晤谈）的危险妈妈（罗德尼），而这个坏妈妈可能会杀了爸爸。这跟他担心父亲的病情和害怕父亲死亡有关。

理查看起来很哀伤。他说鸟死了让他很伤心，他会很想念那只鸟。他在纸上画了一条铁轨，一边唱着各国国歌，还想到他把家里那辆玩具火车的铁轨位置改掉了。他觉得厌烦，也不喜欢火车了。现在的他显得十分忧郁。

K太太诠释说，他非常不想失去她，想阻止她坐火车离开。她提到昨天他在游戏中对抗罗德尼——妈妈与K太太，也用强大又危险的性器官（战胜的驱逐舰）杀死全家，而他很害怕自己的摧毁欲望会成真。

听完诠释之后，理查在纸上乱涂鸦了一阵。

K太太诠释说，他正在轰炸火车，因为她即将坐火车离去，但如果他这么做，她就会像金丝雀一样死去。

理查接着写了一个字条，署名给K太太：“亲爱的K太太，我喜欢分析，我会非常想念你。理查敬上。”写的时候，他用手挡住纸条不让K太太看到，但一写完就马上拿给她看。他说最下面的叉叉表示亲吻。K太太不在的时候，他会写信给她。然后他又在另一张纸上涂鸦，再拿给K太太看，同时说，把纳粹党徽变成英国国旗是很容易的事（他以前常常这么做）。

K太太诠释说，展开轰炸的德军代表理查，他杀了即将离去的K太太，但是他也可以假装成贴心的理查，会写亲切的信给她，这就是把纳粹党徽变成英国国旗所代表的意思。上次晤谈中，理查的驱逐舰代表他危险的性器官，而且属于德军，但现在它又被认为是英军。他还小的时候曾经因为妈妈不在身边而怀恨在心，所以他一直很害怕母亲死去，现在也害怕K太太会死去。

理查又在另外一张纸上涂鸦，而且一边大声、愤怒地唱着歌。

K太太诠释说，他正在用歌声轰炸她，这就像他在上“大号”时的感觉，既愤怒又充满怨恨。她也特别指出他的涂鸦里面有一个看不太清楚的23，那就是她要离开的那一天。

理查开始画第六十六张图。画完之后，他望着这张图，惊呼说他把下面那个“School”（学校）里的S写成3了；3的前面有2，又变成23，而且这次更明显。

K太太诠释了理查对她陷入爱恨交织的挣扎。他试图要把K太太想成是好人，他在上面那个代表她的小人身上写了“可爱的K太太”。然而，他并不是真心觉得K太太人很好，所以没有画她的手和头发，也根本不想把她画得好看一点。他痛恨K太太，因为她就要丢下他去跟其他病人还有她的儿孙见面。

理查坚持他画的K太太很可爱，因为她的身体是一颗心，中间那支小箭代表爱。（理查脸红了，同时频频将手指放入嘴巴；从他的脸部表情就可以看出他极力想克制自己的恨意，也可以看到被害焦虑夹杂着忧郁焦虑。）理查问K太太会不会因为要离开而难过？她是不是会住在儿子家？她不会住在伦敦市中心吧？理查突然领悟到他刚刚讲了“心”这个字，一脸惊讶地指着图说：“这里就有一颗心。”

K太太诠释说，她身体的那颗心代表被轰炸的伦敦，而且被爱（小箭）和炸弹伤害了。理查希望自己爱K太太，但是担心自己会因为她即将离去而变成希特勒，然后轰炸她（注记Ⅰ）。这使他更恐惧她会死亡、自己会孤独，对于她的离去也更感到悲伤。

理查说他要去拿点牛奶。他从水箱里舀水，但是很小心地不把水桶装满，显然记得K太太说过装太满的话她提不动。厨房的地板被他弄得到处是水。（这天K太太根本没办法约束他。）他还杀死很多只苍蝇，他在窗边用手捏起苍蝇，再丢进“水箱宝宝”里，接着把它们放走，然后又抓回来。他一边把水倒进“水箱宝宝”，一边又舀出来，坚持每个容器都要装水，不过不能装太满。他杀死头两只苍蝇时，说了两位男孩的名字，他们都是他在Z地的敌人。

K太太诠释说，理查刚刚说要从水箱（她的乳房）里拿点牛奶时，表示他想从她身上取得一些好东西，然后吞并到自己体内。同时他因为嫉妒，所以在心中杀死了K太太的儿子和孙子（苍蝇）。苍蝇就代表她的小孩与病人；把水倒进容器里有另外一个意思：他想喂养K太太的孩子（她的病人跟小孩）以及妈妈的孩子（包括保罗）。K太太提醒他说，他很想交朋友，也代表想要有更多兄弟。昨天他在代表自己的驱逐舰旁边放了三艘同样大小的船舰，就是代表有朋友和兄弟的意思。这样的渴望与嫉妒和攻击妈妈的坏小孩完全相反，嫉妒与攻击会使他怀疑、恐惧其他小孩子，也会让他更想摧毁他们。K太太进一步诠释说，理查把厨房弄得一团糟，就是因为她要离开所以想报复她。厨房的混乱也代表有毒的“大号”和“小号”，表达了他的愤怒；他之前生气地唱歌也是一样。同时他也希望K太太没有生气，如果她没有生气，就表示她不恨他；要是她能把厨房清干净，就证明他没有伤害她。

离开以前，理查又拿起铁锤用力地敲打地板，他敲得很大力，所以K太太必须阻止他。

K太太诠释说，理查试图要闯入她的内在，想把里面那些有毒又死去的小孩及K先生拿出来，这样才能拯救她。他也想把妈妈体内的坏东西都掏出来。

这次的晤谈很不一样，他的脸部表情与动作很清楚地表达了愤怒与绝望的情绪。他频频磨牙，也会把手指放入口中。涂鸦的时候还弄断笔尖。同时他也一再地试图克制自己。对K太太的怨恨与愤怒中也交杂着对她的爱与关心。

第八十次晤谈注记：

Ⅰ.极度没有安全感的人无法信任他们所爱的人，因为任何的外在影响或内在压力，都可能启动他们对所爱之人的摧毁冲动，这也导致他们害怕自己可能会伤害客体。我发现诠释这样的不安全感是很有用的。然而，这样的不安全感跟在愤怒与怨恨的驱使之下摧毁客体，或是正在摧毁客体的情况不同。相反的，能够成功建立起好客体的人比较不受这些恐惧左右，他们坚信自己能够控制摧毁冲动。





第八十一次晤谈（星期二）


理查又在转角处等待K太太。他问是不是再十六天K太太就要走了。进入游戏室后，他照着K太太的时钟调整自己的手表。他把时钟打开来检查，让闹铃响了一下，然后不断地把皮套打开又关上，并且抚摸它。他说他的表虽然慢了些，但它会“自己走”，同时用手指在表面上划了一圈。他说没有人，也没有其他的表能命令他的表停下来……他迅速地看了看厨房，也不安地瞧了“水箱宝宝”一眼，发现水箱上面有些铁锈时很不高兴。他试着把铁锈刮下来，后来K太太拿了把刷子来刷掉铁锈，他一脸感激。接着理查立刻回到桌前，再度确认时钟是不是还在走……他告诉K太太一个她不知道的秘密，他说他昨晚骑脚踏车骑到路的尽头，经过了她的房子。路的尽头还有一条小路，这条小路会通往哪里呢？K太太昨天晚上八点四十五分的时候在做什么（这是他昨天经过她家的时间）？要是他说他有往里头瞧，K太太会不会生气？他没等K太太回答，就继续说下去。他说他前一天就借了脚踏车，然后骑遍整个村子，原本还想骑到另外一个村子，可惜时间太晚了。他继续描述脚踏车之旅的细节，他说很好玩，骑车的时候也很开心。他骑到下坡的时候还发出声音，假装自己是公交车（注记Ⅰ）。

K太太再度诠释说，理查检查时钟的时候，也代表在查看她的身体里面，确定一切安好，而看看厨房四周也是一样的意思。这些动作都跟昨天他杀死苍蝇、把厨房弄得一团糟，以及害怕这样会伤害K太太有关联。他骑脚踏车出去绕，表示他比较不害怕其他小孩子了，也能够借此满足他的好奇心。骑车经过K太太的住处则代表探索她的身体，而那条小路代表她的性器官，他想知道如果他把阴茎（脚踏车）放进去的话会怎么样。他似乎也不再害怕自己的阴茎会是危险的武器，所以能够骑脚踏车。这些都显示他对自己的恨意与摧毁欲望可能成真的恐惧减轻了。他的表慢了些，但会“自己走”，代表比较小、性能力较弱但完好无缺的性器官。他似乎也已经接受自己拥有的只是男孩的性器官，但他希望将来自己能够变成男人。把手表的时间调成与K太太的时钟一致，代表他们两个能够彼此了解，而他可以把K太太当朋友，同时在体内保有她。

理查又拿起时钟来把玩，并且激动地问道：“我们一定要分开吗？”他走到外面，望着天空，然后低声地、充满感情地说：“真像天堂一样美。”回到屋内后，他四处张望，然后去拿了铁锤开始用力敲打地板。这时，他说那只还活着的金丝雀要回家了，他很期待。（那只金丝雀之前一直在保姆的家。前面提过理查的保姆结婚之后就住在附近，他常常会看到她。）

K太太诠释说，理查想用铁锤把地板打破，然后把里面那些死掉的小孩拿出来，也想找寻活着的小孩，也就是那只要被送回他家的金丝雀。

理查走到钢琴前面去，说他想弹弹看。钢琴之前被转过去面着墙，上头还堆放了一些东西。分析过程中，理查偶尔会看着那架钢琴，但目前为止他只打开过钢琴一次，弹了几个音符（第五次晤谈）。现在他想打开钢琴来弹，要K太太帮他把钢琴转过来，并且把琴盖上的东西拿走。K太太照做了。钢琴旁边的角落有面很大的英国国旗。理查说他会好好注意这面国旗，意思是怕它会倒下来。刚开始，他有些迟疑地用一根手指弹了一下子就停下来，说上面有灰尘，问K太太能不能帮他把灰尘撢掉？她撢掉灰尘后，理查试着再开始弹琴。这时他一脸沮丧，说忘了那首他会的奏鸣曲怎么弹；他又试着弹别的旋律，然后抓了把椅子坐下来，开始弹他自创的旋律，并且低声说他以前常常这么做。过了一会儿，他问K太太要不要弹琴，她照做了。理查相当高兴，接着又弹了一些旋律，并且低声说，他回家以后要是能弹钢琴的话一定会很开心。他掀开了钢琴的盖子，然后要K太太弹几个琴键，他想看看“里面”长什么样子。他突然察觉到自己刚刚用的字眼，意有所指地看着K太太说：“又是里面。”随后，他用手肘敲琴键，还用力踩着踏板。他抓住英国国旗把自己包在里面，并且大声唱着国歌。他涨红了脸，并且大声吼叫，试图要以对国家的忠诚来对抗愤怒及充满敌意的情绪。他往窗外看去，望见对面的老人，便说：“熊在那里。”隔了一会儿，他问史密斯先生是不是经过了。至目前为止，他都不太注意外面的路人，但现在他紧张了起来，开始疑神疑鬼地提防路人。

K太太诠释说，就像他刚刚所讲的，钢琴代表她的身体内部，弹钢琴的动作代表把他的性器官放入她的性器官内，以及用双手抚摸她，就像之前抚摸时钟一样。他觉得这么做就可以让被杀死的小孩（黑苍蝇，现在以黑色琴键为表征）复活。美妙的音乐代表他喜欢的小孩所发出的声音，也就是他偶尔会提到的那些“可爱的”婴儿。时钟与表依然在走，表示他体内的K太太、妈妈与她们的小孩都还活着。没过多久，他又开始害怕K先生、史密斯先生与对面的“熊”，实际上是害怕坏爸爸，他准备要弹琴的时候，说会好好注意那面英国国旗，就是代表要提防爸爸。同时，他还觉得充满敌意的外在爸爸和妈妈体内的爸爸都在监视他，所以他才会弹到一半就停下来，并且开始用手肘敲打钢琴。那时，妈妈与K太太体内的争斗又开始了。（K太太诠释完这一点后，理查的不安情绪稍稍缓和下来，也不再焦虑地频频注意路人。）K太太继续诠释说，理查担心弹钢琴的时候会引起那些痛苦的情感。钢琴是他真正喜爱的东西——他刚刚说回家以后要是能再弹琴的话一定会很开心，它代表他喜爱的妈妈，但这个妈妈却是无声的。他一直很怕妈妈会死（注记Ⅱ）。战争的危险，以及担心K太太去伦敦之后会被炸死，都加深了他对母亲死亡的恐惧。

理查要K太太帮他把钢琴归回原位。接着，他打开行李箱，拿出日记本来，然后像平常一样写下短短几句话，内容大概是说他去见K太太，跟她一起玩，还有英国皇家空军发动攻击。写完之后，他把日记拿给K太太看。

K太太诠释说，有两件很重要的事他没记下来。第一件事是他昨晚骑脚踏车经过K太太住处，还有骑脚踏车很开心；第二件事是他在隔了好一段时间之后终于又开始弹钢琴，而弹琴带给他快乐与希望。他没有在日记里提到这些事，是因为虽然这些事对他很重要，但他也很害怕它们到最后都会变成不好的事，原因就在于他不相信自己那些好的感觉。虽然他将自己的日记视为秘密，也只给K太太看，但其实日记里面没有写到什么私密的事。不过他很想把日记当秘密，所以才会说里面写的是秘密。

理查拿了几张他拍的照片给K太太看。有一张是日落时拍的风景照，背景是多云的天空。理查特别强调说他很喜欢这张照片，云拍得很清楚。他说他想帮K太太拍张照，K太太表示同意。接着，他突然看到其中一张底片，说它“照坏了”。他向K太太要了小刀来把底片切成小碎片，而且动作越来越激烈，然后拿了几片放进嘴里，再吐出来，并且怀疑它们有毒。他还用小刀在桌上划了一小道痕迹。

K太太对“照坏”相片的诠释是：理查担心帮她拍照的时候，他所吞并进去的不是朋友，而是敌人，因为她体内含有邪恶且有毒的爸爸性器官。此外，他把那张底片切成碎片，显示他对自己的吞噬欲望与贪婪感到恐惧。因此，他可能没有办法保有K太太。为K太太照相代表把她吞并到自己体内；而表现的方式就是把底片切成碎片放入嘴里，然后又吐出来。这张“照坏”的底片跟刚刚那张他很喜欢，而且代表好妈妈的风景照放在同一个信封里。他担心要是他把妈妈体内的爸爸性器官以及K太太体内的坏希特勒性器官切碎并且加以摧毁，也会连带伤害她们。他在桌子（通常表示K太太）上刻下痕迹，显示他怀疑自己没有能力保护K太太，让她不受伤害……

这次晤谈时，理查不断地拿铁锤用力敲打地板，还把厨房的地板弄得到处都是水。离开前，他问K太太有没有要去杂货店，听到她说没有要去的时候，他似乎松了一口气。一路上他都很安静，但看起来并没有不开心的样子。他说他问过今天（他今天要回家）会在公交车上的车掌小姐是哪一位，结果不是会叫他让座的那位小姐，让他很高兴；不论如何，他似乎不再担心这件事了。

第八十一次晤谈注记：

Ⅰ.分析即将告一段落以及父亲的病情都让理查面临极大的压力，但是他仍然尝试着去处理这些情绪，这一点相当值得关注。他刚开始接受分析的时候很害怕单独出门，即使是大白天也是如此。但现在他却敢借了一辆脚踏车，然后晚上自己骑车出去绕。此外，他骑车经过我家，却没有要见我，也显示他相当能够克制自己。

Ⅱ.理查压抑着弹琴的欲望，是因为钢琴象征母亲的内在以及他与母亲的性关系，这一点愈来愈清楚可见；我相信这也跟他的自慰幻想有关。他对于放弃自己喜爱的音乐感到惋惜，与他对“无声的钢琴”的担忧有关；他所舍弃的钢琴即代表那个被他舍弃而且无声的（也就是死去的）母亲。他想借由弹钢琴让母亲复苏，但又害怕弹钢琴的时候会透露了他与母亲的性关系，因而可能招致父亲的惩罚。这个例子呈现了升华的抑制现象。





第八十二次晤谈（星期五）


此次晤谈的详细记录遗失了，不过凭着记忆，加上从前后几次晤谈的素材推理，仍然能够将当天晤谈的主要情况重新整理出来。

理查处于极度焦虑的状态，而且难以掌控。他用力地敲打地板，把厨房弄得到处是水，还用小刀划桌子。在第八十一次晤谈中，这样的状况也不少，但是在弹完钢琴之后，理查的暴烈情绪已经有所克制。现在这些情绪更强烈地表达出来。这次晤谈时，他再度要求K太太更改晤谈时间，但K太太无法照他的意思安排，使他心生埋怨，也感到愤怒与绝望。他变得非常暴力，K太太不得不阻止他；而且很不寻常的是，K太太还一度对他失去耐心，让他吓了一大跳。

理查的行李箱里所放的东西在分析中扮演重要的角色。他买了一只龙虾要带回家。从分析的角度来看，这只龙虾似乎是一个他不太信任的客体。他先是说龙虾很好吃，他很想吃，但没过多久，他却开始对龙虾生气，还用刀子狠狠地攻击它。

K太太诠释说，这只龙虾跟前几次晤谈中出现的章鱼有关联，而他（行李箱代表他的内在）、K太太与妈妈的内在都含有章鱼。他用力地敲打地板，代表想闯入妈妈的内在，把里面那个爸爸的坏阴茎拿出来；同时也表达了他对分析师的不信任，尤其是在她失去耐性之后，她就已经变成了“畜生”妈妈。





第八十三次晤谈（星期六）


理查同样在转角处等待K太太。他偷偷地瞥了K太太一眼。K太太说她最后还是照他的意思安排时间。听到K太太这么说，理查似乎很满意，但还是没看她。他说他安排了一个“远足”计划，打算要跟约翰·威尔森和约翰的朋友去爬山。进入游戏室后，理查打开行李箱说龙虾不见了，但马上又说这是他编的，龙虾其实还在，里面还有照片、相机和其他的东西。

K太太指出理查不太敢直视她，大概是因为昨天的晤谈让他吓坏了。K太太对他失去耐心，可能让他觉得她已经变成了“邪恶的畜生”。

理查语带讽刺地说，“希特勒说：‘我的耐心用完了。’”

K太太诠释说，在他心中，她完全变成了希特勒。他觉得她体内含有希特勒，所以更用力地打地板、拿刀割桌子，就是为了要把希特勒切掉。昨天他对龙虾的描述显示他觉得它在自己与K太太的身体里面，而这跟章鱼爸爸有关，但他同时又希望它是好的、美味的性器官。不过，他对龙虾的好抱持着怀疑的态度，所以刚刚才说龙虾不见了，其实它还在行李箱里。龙虾与好的风景照放在一起，表示理查体内含有好妈妈和坏爸爸的性器官。当他将K太太比为希特勒时，不仅意指K太太借着故作冷静与隐藏愤怒来假装“亲切”，伪装成“浅蓝色”妈妈，也表示他一直都怀疑K太太是这个模样，而且当他感到愤怒并且想啃咬和攻击她的时候，就认为她会生气；对妈妈也是如此。因此，他常常会问她，也会问妈妈说他是不是伤了她的心。

理查说，他现在想帮K太太在庭院里拍照，他们之前就说好要拍了。理查友善地望着K太太，并要她微笑。拍完照后，他要K太太看他的鞋带，确定鞋带有系紧，不会松开。此时，他真诚地表现出对K太太的友善，还忧心忡忡地提到外国人现在都必须登记的事。（他从未接受K太太是英国公民的事实，不过他很清楚这件事。）他又说，这个规定不适用于K太太，因为她的年龄已经超过了；然后，他认真地、有感而发地说，不论如何，K太太有重要的事情要做，她必须照顾她的病人。

K太太看了看理查的鞋带，并诠释说，他想把那个微笑的、“亲切的”和“浅蓝色的”K太太吞并进去，这样才能永远在体内保有她；但是他又需要K太太保证他真的能够把她当朋友。

理查开始涂鸦（第六十七张图）。涂鸦的时候，他提到了亲切的K太太，然后说她就藏在涂鸦下面。

K太太问在哪里，她好像成了一些碎块（注记Ⅰ）。

理查说没错，她确实是这样，然后立刻指出K太太的脸（a）、乳房（b、c）和腿（d、e），还有代表胜利的V(f）。他突然盯着K太太的手指，问她的手指是不是流血了。（其实没受伤也没流血。）接着，他问英国皇家空军有没有发动空袭。

K太太诠释说，理查自己就代表英国皇家空军，而且把德国的希特勒——K太太炸个粉碎。他假装自己喜欢K太太，也假装她很亲切，但他摧毁了她，获得胜利，所以图中出现了代表胜利的“V”。他表达了对K太太的愤怒，气她在上次晤谈时不愿按照他的意思改变晤谈时间。妈妈把乳房抽走的时候，他就会有同样的感觉，而且怀疑她把乳房给了保罗或爸爸。他突然觉得K太太的手指在流血，表示他害怕自己咬伤、摧毁了她的乳房，所以它在流血。

这时，理查开始画第六十八张图。他把身子往前倾，直视着K太太的眼睛，然后说她的眼睛非常迷人（听起来一点都不诚恳，很做作。）说完，他就在图上面加了一个阴茎，还问K太太“乳房上面那个东西”（指乳头）到底叫什么。

K太太诠释说，她的肚子是一张脸，其实那就是她体内那个希特勒的脸，而他刚刚加上的阴茎似乎也是希特勒的。

理查大吃一惊，他说他完全没发现，但是同意K太太的诠释。接着，他又在另外三张纸上涂鸦（我只附上其中一张，也就是第六十九张图）；他愈画愈愤怒，涨红着脸，眼睛炯炯有神，还不时磨牙、用力咬铅笔，尤其是讲到乳房或画着代表乳房的圆圈时，并从画本上撕下一张又一张的纸。他问了K太太几次有没有见过“好”史密斯先生，然后问起K太太的儿子和孙子，而且问的就是以前常提的那几个问题。他还问她会不会说奥地利话——也是他常问的问题。理查提到其中一张涂鸦的时候说那也是K太太，也是一些碎块。讲到第六十九张图时，他指着（a）说是K太太那对“迷人的眼睛”，（b）是鼻子、（c）是她的肚子和一个乳房，而（d)是另一个乳房。至于第三张涂鸦，他则说是轰炸机司令部发给战斗机司令部的一封密码信，感谢他们在不列颠空战中赢得胜利。信是以点和线写成的，还有几个代表胜利的“V”字。

K太太诠释说，这代表理查感谢某人帮他打败和摧毁K太太这个外国的、有敌意的“畜生”妈妈。

理查没回答，继续画了第七十张图。他说上面的那一条线（c)对着K太太。

K太太提醒理查说，他之前的图中（第六十三张图）也有类似的形状，他说那是香蕉，而它也代表巨大的阴茎（他和爸爸的）；现在这张图里的香蕉——性器官（a）中有一条线延伸出来，并且对准K太太，表示他要用性器官攻击K太太。在“Darling”（b）（亲爱的）这个字里面也有一个香蕉图形，代表K太太与妈妈体内那个危险的爸爸性器官。理查放在行李箱（代表他的内在）里的龙虾，是要用来对抗含有希特勒的坏妈妈。他体内那个强大的龙虾和章鱼——性器官就等于是战斗机司令部，而感谢它帮忙的轰炸机司令部则是他自己的另一部分。

理查又画了另一张图，说那是X地。他指着一个小正方形说那是伊凡斯先生的店，旁边其他的正方形都代表商店。他说伊凡斯先生给了他一些好吃的糖果。商店附近的线条代表铁路。

K太太问火车旁边那几个涂鸦的圆圈是什么。

理查没有回答。

K太太解释说，那些圆圈是理查投下的炸弹，就落在K太太离开时搭乘的火车上；她离开的时候还带了糖果（她为他做的分析工作），而这些糖果代表他最早失去的糖果，也就是妈妈的乳房。他最早失去妈妈乳房的时候，以及后来每当他感到不满足时，就会转而投向“好”史密斯先生、“好”伊凡斯先生，他们代表的是爸爸那有吸引力的性器官。他被爸爸的性器官吸引，就好像他喜欢可口的龙虾一样。但由于他也痛恨和嫉妒爸爸的性器官，所以它在他心中就成了体内的敌人，也用它来当作伤害妈妈的武器（注记Ⅱ）。因此，他觉得他对妈妈和K太太的爱以及他对爸爸和爸爸性器官的爱是不诚恳的，他其实是个“大坏蛋”。

这时，理查画了第七十一张图。他说里面有个满月（a）、四分之一月（b）、和一架飞机（c），而他驾着那架飞机射击月亮。

K太太诠释说，满月代表她，四分之一月代表K先生放在她体内的性器官。满月也代表她的乳房和肚子，而理查正朝她和K先生发射。

理查一直在涂鸦，并且说有一列火车要通过车站。

K太太将火车诠释为妈妈体内的爸爸性器官。理查的愤怒一直都是针对联合起来背叛他的危险父母，他觉得妈妈体内含有爸爸，而K太太体内含有希特勒（注记Ⅲ）。

理查在另一张纸上涂鸦，并且说：“这就是K太太要搭乘的火车。”涂鸦的时候，他用力地在纸上画圆点，他的脸部表情与动作显示他愈画愈感到愤怒、绝望。接下来，他画了第七十二张图，然后说（a)是也K太太要搭乘的火车；组成火车的一个个图形则是车厢。他指出K太太坐在（b），然后说他要炸掉火车。一开始，他小心翼翼地画着圆点，试图避开K太太搭的车厢，但没过多久，他开始失控地一阵狂点，并且说整列火车都被炸毁了。他跳起来，对板凳又踢又踩。一脚踩在某张板凳上的时候，他说那是K太太。他奋力地举起又长又重的帐篷柱的一端，再放手让它掉到地上，然后用铁锤敲打着板凳，接着再度举起柱子，说他要用它射击史密斯先生还有希特勒。

K太太问他射击希特勒的时候，希特勒站在哪里。

理查毫不迟疑地回答说，希特勒就在K太太现在站的地方。

K太太诠释说，那些凳子代表她的儿孙和病人，K太太即将与他们见面，所以理查射杀、轰炸他们。她也说他陷入绝望之中，是因为害怕K太太在伦敦真的会被炸死，而他又无力阻止。他觉得既然自己无法拯救她，就必须攻击和摧毁她（注记Ⅳ），其实是要摧毁她体内的坏爸爸性器官。

此时，理查的态度明显改变了。他走进厨房，挑了两个白色水桶来舀水，并且说要取牛奶，牛奶看起来很好喝。他看着K太太把装得不是太满的水倒光，然后要她跟他一起走到外面去。他四处张望了一下，接着再从阶梯上跳到菜园中间，但没有踩坏任何东西。现在的他看起来相当平静，也很友善。离开的时候，他提到公交车上的车掌小姐，说今天会是他喜欢的那位，也就是不会说“买半票的请让座”的那位。他说公交车可能会很挤，但他看起来不是太担心。接着，他问对面的老人（“熊”）是不是那位他一直很想看到的“脾气不好的老先生”。之前理查处于盛怒状态的时候，他几乎没有看外面一眼。

第八十三次晤谈注记：

Ⅰ.我问这个问题的原因有二：看着这张图时，我发现如果我真的隐藏在涂鸦后面，唯一的可能就是东一块、西一块的。此外，理查在前两次晤谈中一直想把地板打破，显示他有把我撕裂的欲望；而他在厨房里洒出的水比平常多，则显示他的尿道施虐冲动增强。这样的心理状态让我认为他有退行至幼儿期的现象，这个时期的幼儿会由于各种复杂的因素而无法画出完整的人形，例如缺乏绘画技巧、缺乏整合能力，或者是将母亲乳房或母亲撕裂所引起的罪疚感。

此外，被害焦虑与怨恨也是驱使理查攻击我的两大因素。从他的响应可以看出，图画上有表示胜利的“V”，显示他战胜了我，也是指他成功地将我撕裂，他因为把我撕碎所以战胜了我。由此可见，退行至早期的撕裂或啃咬式的攻击以及随之而来的被害焦虑，都是用来消除忧郁与绝望的手段。我曾指出，当忧郁心理位置无法被修通时，往往会导致退行到早期的偏执——类分裂心理位置。

Ⅱ.这是一项关系到能否正常发展的重要议题。婴儿对乳房的渴望在某种程度上会被转移到父亲的阴茎上。如果对母亲乳房的怨恨、嫉羡与愤怒非常强烈，同时又对父亲的阴茎产生欲望，就会导致他无法建立同性恋位置，亦无法建立异性恋位置。由于对母亲的怨恨与嫉羡也会连带转移到父亲的阴茎上，所以会干扰与父亲之间的关系，而同性恋则变成与有敌意的父亲联合起来共同对抗母亲的手段之一。要是对母亲乳房的欲望被转移到父亲阴茎上的时候，所伴随的怨恨与愤怒没那么强烈，与父母亲之间的关系就会有比较良性的发展，长大成人之后也能够与男人和女人建立良好关系（参见《儿童精神分析》第十二章）。

Ⅲ.我在《儿童精神分析》（亦可参见第二十五次晤谈注记Ⅰ）一书中，已经指出在早期发展阶段中运作的联合父母意象十分重要。在理查的心中，这个联合父母意象一直非常的强烈，显示他的早期焦虑与幻想一直存在，也被证实是导致他不信任父母或任何人的一项关键因素。儿童在潜意识幻想中的联合父母意象之强度，与他将危险、不可靠的父亲性器官内化的程度有关，而后者会导致与父亲联合起来对抗母亲的感觉。

Ⅳ.昨晚，英国国家广播（B.B.C.)报道了不列颠空战的情形，让理查有了写那封感谢函的灵感。他听到新一波空战的消息后，更加担心我在伦敦会有生命危险。很明显的是，他无法修复那些受伤或死去的爱的客体，也无法让他们复苏，使得他们变成迫害者。他对自己那些危险的恨意与嫉妒感到极度罪疚，以至于他觉得自己必须为分析师可能面临的死亡负责；悲伤加上罪疚感让他无法承受，所以怨恨与被害感也连带增强了。同时，他也试图在自己内在建立并且保有好妈妈——帮我拍照。值得注意的是，他对内在好客体所抱持的希望，与他在涂鸦时对于我这个外在客体的愤怒情绪是分裂开来的（参见我的论文《论躁郁状态的心理成因》，1935,《克莱因文集Ⅰ》。我的结论是，攻击性与被害焦虑的增强可能是为了要避免忧郁——从忧郁心理位置退行至偏执——分裂心理位置。）理查是真心担忧我必须去办理外国人登记。但他也随即在图中充分展现了他对我、我的家人与病患的攻击性，以及对于我即将离去的愤怒。透过图画表达情绪可视为是他发脾气的一种方式，而他在小时候经常会发脾气。我认为发脾气必定包含了绝望的情绪，因为当儿童处于愤怒之中并且开始攻击的时候，他也会愈来愈觉得自己摧毁了爱的客体，而且无法修复他们，尤其是内在客体。素材呈现出来之后，理查的态度完全改变了。我也提到他如何将爱与恨以及内在与外在情境分裂开来；例如，他希望将我保留于内在，但他的外在行为指向摧毁我。他带着愤怒与绝望的情绪画图的时候，也试图要保留一些爱给外在的我；但值得注意的是，他表达出来的爱非常不诚恳，也很做作。他一边说我很“亲切”，还有“迷人的眼睛”，一边在图画里摧毁我。他说龙虾是很“可口的”，但他显然认为它是一个危险又可疑的客体。据理查的母亲表示，他对某些女人抱持相当轻蔑的态度，表面上讨好、恭维她们，私底下又嘲笑她们；这跟他对我表现出的虚情假意十分相似。这也是我第一次看到理查对我这么的不诚恳。这种不诚恳的态度跟母亲与他内化的阴茎素材有密切的关联。理查一开始说行李箱里的龙虾是他很想要的好东西，但随即又怀疑、讨厌它，而且它也成了攻击坏妈妈的利器。坏妈妈体内含有坏爸爸，但同时他又假装自己喜爱母亲。我认为这个过程对于人格的塑造有很重要的影响。倘若儿子觉得自己夺走了母亲本来拥有的好爸爸阴茎，所以必须讨好母亲，但同时又与内在父亲联合起来一同对付她，就必定会造成潜意识上的不诚实与不真诚。当理查主要的态度是想保护我，不让我被坏父亲攻击，或是觉得被内在父亲迫害，而想寻求我的保护时，他对我的爱就是真诚的；但是当他觉得拥有强而有力的阴茎，而且想借此与父亲结盟起来对付我的时候，他就会变得十分虚伪和不诚恳。在这样的情况下，对父亲的情感也会变得极度不真诚，原因是内化的阴茎本来应该是令人渴望的好客体，但是当父亲变成了对抗母亲的邪恶盟友时，它就会变成坏客体。





第八十四次晤谈（星期一）


理查在转角处等待，看起来郁郁寡欢。他说远足后来去不成（见上次晤谈），因为威尔森先生反对。他非常失望，进到游戏室坐定之后，沉默了好一会儿。他带着哀求的眼神望着K太太，然后说他不想再听到任何不开心的事。他低头看自己的手腕，发现他今天没戴表，然后又看着K太太说他很喜欢她，也很喜欢她的眼睛。隔了一会儿，他说龙虾很恐怖，他吃了一小口之后就吐出来了，然后他又说了一次龙虾很恐怖。接着他突然把头靠在K太太的肩膀上，再度表示他很喜欢她，还说她的外套很好看。他显然正极力克服心里的忧郁。

K太太指出，理查对于他在上次晤谈时攻击她感到非常罪疚。在他的幻想中，他的攻击可能已经杀了K太太，所以会觉得永远失去她了。她提醒理查，她所乘坐的火车被炸毁，而在他愤怒的画作中，她还被切成碎片。K太太解释说，她离开的时候，理查会觉得好的浅蓝色妈妈消失了，也认为自己会因为生气和嫉妒而无法在体内保有她。最后，他的内在只剩下那只龙虾，它本来是很令人渴望的东西，但当他拿刀攻击它之后，就变得又坏又危险；把龙虾吃掉也会让它变成了内在敌人。龙虾跟之前的章鱼一样代表爸爸的性器官，而理查以啃咬、吞食的方式攻击它。在他心里，K太太的内在也有这样的敌人——邪恶的希特勒性器官。

理查走到厨房去舀水，并且说这些够给所有的小孩子喝。他在每个水桶里都装了水。没过多久厨房的地板就被他弄得到处都是水，但这次K太太能够阻止他继续把地板弄湿。理查也很注意看K太太有没有生气。他还把炉子的门全都打开，然后把手伸到煤灰里。

K太太诠释说，他正在探索她的身体内部，看看里面是不是充满了具有爆炸性的坏“大号”；上次晤谈时，他觉得自己把这些“大号”放入她体内。被弄湿的“厨房”也代表她的身体，而他把“小号”倒进去。同时，他也想测试K太太在经过这些攻击之后，而且必须清理善后时，是不是还能保持友善。

K太太把地板擦干之后，理查回到游戏室内，拿起K太太的一串钥匙来玩。他让一支小钥匙走路，并且和大钥匙一起跳舞，他说这是K太太和他自己。他一边让钥匙跳舞游戏，一边哼着美妙的曲子，但之后他就让钥匙跳了起来，并且大声唱歌和做鬼脸；之前他曾说做这样的鬼脸会让他看起来像希特勒。他提到他在路上遇到的两个男孩子，说他们很“没礼貌”；以前他遇到其中一位男孩的时候，那男孩很“没礼貌”地看着他。接着，他拿起木头柱子，使了点力气把它斜握在性器官上方，然后再放手让它掉落，并且说他用这根柱子射击希特勒。

K太太诠释说，他用那个看起来像是长在自己性器官上（斜握在性器官上方的柱子）的内在希特勒性器官，攻击外在的坏希特勒性器官，也就是那位无礼的男孩。他非常想跟好妈妈与好K太太独处并且爱护她们；那两把在钥匙圈里一起跳舞的钥匙即代表理查在K太太体内，也代表K太太在理查体内。但他觉得K太太与自己体内的坏希特勒会干扰、攻击他们，并且阻止他们共舞与相爱。他最大的恐惧就是无法控制自己的怨恨和愤怒，而这会让他陷入忧郁与焦虑之中。

晤谈过程中，理查常常会出现长时间的静默，有时候他也会站起来四处走动，然后再坐下；他一直都在与自己的忧郁奋战，随后也得努力克制怒气。他玩钥匙的时候相当活泼，但也维持不了多久，原因是当他做出“希特勒鬼脸”时，表示他觉得自己充满了坏父亲与攻击性，而这会干扰并且妨碍他与K太太及母亲之间的关系。





第八十五次晤谈（星期二）


理查的态度相当友善而积极，忧郁的程度也减轻许多。他立刻拿起钥匙来玩，一边与K太太谈话，一边利用钥匙进行各式各样的活动。他让大钥匙与小钥匙一起走路，钥匙圈也跟着移动，并且再度表示这是他和K太太，他们一起散步。接着，他提到英国皇家空军最近的空袭行动。他把小钥匙取下来，然后让它独自行走。

K太太诠释说，她和理查一同前往伦敦，但是他突然开始害怕伦敦所遭受的攻击，而想要逃跑，所以他刚刚才把小钥匙拿下来，然后让它独自行走。此外，钥匙圈也代表K太太的身体，理查就在她身体内部，所以这也代表他让自己脱离她的身体。不过，他也觉得钥匙圈代表他的身体，里面有K太太存在。

理查说他昨晚骑着脚踏车绕了整个村子，还有他明天想跟约翰和他朋友一起去爬山。K太太能不能更改晤谈时间呢？他让取下来的两支钥匙一起跳舞，同时哼着一小段古典乐（注记Ⅰ）。

K太太诠释说，他把钥匙拿下来，是因为想要她作为陪伴他的外在客体——两支钥匙共舞，也表示他渴望把他的性器官放到K太太的性器官里面（注记Ⅱ）。他愈来愈喜欢骑脚踏车和爬山，同样呈现出这方面的渴望，这两件事都代表性关系；他刚刚一边哼着旋律，表示他更加相信他与K太太的性关系会是好的，不会让自己的性器官或K太太的性器官受伤，原因是在这个关系中不会有争斗的情形（注记Ⅲ）。与其他男孩一起去爬山，也代表与K太太的家人和病人共享她，以及与爸爸和保罗共享妈妈。这样一来，不论是在外在世界，或是在妈妈的性器官里面，他都不需要跟竞争对手争斗。

理查开始注意外面的路人，情绪愈来愈紧张，也更加小心提防。他说他骑车时差一点就被一辆车子碾过，车里有一位男子大声警告他，旁边还坐着几位男子。

K太太诠释说，理查一开始觉得他能够与她和妈妈发生一段美好的性关系，也能够完全了解她的内在，但没过多久他就开始害怕爸爸。他幻想自己把性器官放入K太太的性器官里，并探索她与妈妈的内在时，看似相当愉悦，也很安全，但后来就被危险的K先生与爸爸（差点开车碾过他的男子）扰乱了。

理查回答说，车里的男子是K先生、史密斯先生、“脾气不好的老先生”、保罗与爸爸。接着，他问K太太昨晚遇到她的时候她要去哪里？她是要回家吗？为什么她刚好走在那条路上？（他昨晚在村里骑车的时候遇到K太太，但并没有叫住她。）

K太太问他觉得她要去哪里。

理查说他不知道她是不是要去见史密斯先生。然后，他突然想起史密斯先生的家并不在K太太走的那条路上。

K太太诠释说，理查很想独占妈妈，也一直很担心妈妈并不是单独与他在一起，因为他心里认为妈妈含有爸爸，而他不确定那是坏爸爸还是好爸爸。现在跟K太太在一起的时候，他也不确定她体内含有的是希特勒的性器官，还是好K先生的性器官。

K太太诠释时，理查又把刚刚的两支钥匙放回钥匙圈里，再让它们移动。

K太太诠释说，这代表他对她的内在很好奇，也害怕他在里面会遭遇危险。

理查提到坐公交车回家的事。今天他会遇到他最喜欢的车掌小姐，现在只要公交车上的人一多，似乎所有的车掌小姐都会说：“买半票的请让座。”不过他还是最喜欢这位车掌小姐。他把车掌小姐的名字告诉K太太，还描述她们的长相。其中一位小姐很漂亮，另一位没那么漂亮，但也不丑——那一位是他最喜欢的，另外还有一位“浓妆艳抹”的小姐。

K太太指出，他喜欢的那位车掌小姐也代表保姆。他不信任母亲的时候就会去找保姆，当时她还没结婚，不像妈妈一样有丈夫。那位漂亮的车掌小姐则代表妈妈，她比保姆还漂亮，但有时候理查比较喜欢保姆，这时他就会对妈妈感到罪疚。

理查说保姆也很漂亮——她一点都不丑。昨天他转车的时候有看到她，她还拿了一些糖果给他。（他似乎现在才发觉自己仍然非常喜爱保姆。）他还说K太太不是那位“浓妆艳抹”的小姐，她也非常漂亮，但是没有妈妈漂亮。接着，他问这么说是不是伤了她的心。

K太太认为她代表的是妈妈与保姆的混合体。

理查说他做了一个很可怕但也很刺激的梦。几天前的晚上，他梦到两个人正在把他们的性器官放在一起。他很享受地叙述最近这个梦境的过程，以非常生动又夸张的方式描述细节；讲到惊险之处，他便装出邪恶的声音，而说到高潮之处，他的双眼闪耀着光芒，脸上充满了喜悦与希望。

他看见K太太在村里的公车站牌前等待前往Y地的公交车，但是公交车要开往别处；在梦里，每隔两星期才有公交车开往Y地。一辆公交车经过，却没有停下来（这时，理查生动地发出公交车经过的声音）。理查赶忙上前去追公交车，但公交车已经消失了。他还是上了车，只不过坐的是小货车。车上有很快乐的一家人与他同行。父亲和母亲都是中年人，还有好多个小孩子，但是他们都很和善。他们经过一座小岛。这家人还带了一只很大的猫，猫先是咬了他的狗一口，但后来它们就和平相处了。接着，有一只新来的猫追着他们的猫跑，但后来它们也相处得很愉快。新来的猫不是只普通的猫，不过它也很和善；它的牙齿像珍珠，看起来也很像人。

K太太问它像女人还是像男人。

理查回答说，

它像个绅士，也像个友善的女士。他说那座小岛在一条河上，河岸上方的天空很黑，树是黑色的，不过沙子还是正常的颜色，而人也是黑的。小岛上还有各种生物，有鸟、动物和蝎子，都是黑色的；而且所有的人跟生物都是静止的。看起来真可怕。

这时，理查显露出惊恐与焦虑的神情。

K太太问那个小岛长什么样子。

理查说，

小岛不是黑色的，可是周围的河水与天空都是黑的。小岛上有块绿地，而上方有一小块天空是蓝的。一切却静止不动，很可怕。理查突然大喊一声：“喂！”这时，所有的人和东西都活了过来。他破除了魔法，他们刚刚一定是中了魔法。岛上的人开始唱歌，蝎子和其他生物也都跳回河里去。所有人欣喜若狂，每样东西都亮了起来，整个天空也都变成蓝色的。

K太太问刚刚在站牌前的她发生了什么事。

理查说她躲在别人后面，只露出一半的身体。

K太太问那个人是什么样子。

理查先是说不知道。后来他说他觉得K太太躲在一个男人后面。

K太太问这个男人让他想起谁。

理查说那个男人很高，然后顿了一下，又说他觉得他看起来像爸爸。理查叙述梦境时，也一边开始画画，图中有“像人”的猫、理查的狗、真正的猫、静止不动的黑色的人、黑色的树、小岛，以及货车行驶的道路。理查提到岛上的人都活过来的时候，他要K太太把装玩具的袋子拿给他，然后打开它，把电车拿出来。他看着两节车厢，把它们转了一圈然后接起来。接着，他拿出秋千并且让它开始摆荡。他把秋千放在火车上，然后开始移动火车，再把秋千拿下，同时让火车继续行走。随后，他把货车所有的车厢都接起来……理查问K太太愿不愿意去Y地见他还有他的家人，她有机会一定要去看看。他希望K太太跟他一起走一小段路过去，这样他就可以带她去他转车的地方。她真的不来看他们吗？为什么？要是她能来，而且能见见爸爸就好了。理查说最后这句话的时候相当激动。

K太太诠释说，他把火车的所有车厢都接起来（他从来没有这样做过），表示K太太与她的小孩都变成了他的家人，而他们的代表就是梦中跟他一起乘坐货车的快乐的一家人；这也代表他所爱的人在他的内在都能够和平相处，包括保姆在内。保姆在结婚前也是他们家的一分子。因此，他希望K太太能跟他一起走一小段路到Y地，也就是到保姆住的地方，这样她去伦敦以前，就可以再和保姆见一次面。从他的梦境中可以看到在他心中的某一部分，一家人快乐地团聚在一起，可是在他心中另一部分，他们又是分开的——黑色的人和动物以及黑色的蝎子，代表有毒的“大号”与性器官。这表示他将自己内在的好人与坏人分开，以及他觉得K太太的内在也有那些黑色的人，因为他在嫉妒与生气的时候已经把“大号”放到她的体内。装有煤灰的炉子往往代表她；当他清理炉子的时候，就代表把K太太与妈妈体内那些危险的坏“大号”、小孩以及黑色的性器官掏出来。不过，他在梦里也让这些危险的坏生物都活过来，最后他们都亮了起来，整个天空也变成蓝色的——“浅蓝色的”妈妈。昨天他在厨房里舀的水代表牛奶，这些牛奶不仅是要给他自己，也要给其他那些他想喂养、保护与爱护的小孩（注记Ⅳ）。电车的两节车厢跟过去一样代表妈妈的乳房；他把上面坐着小孩的秋千放在电车上，则代表喂养那个小孩。他希望让K太太与她的家人也加入他的家庭，意思是希望她不会与他分离，这样就不会引起他的恐惧、怨恨与嫉妒。如此一来，不论是外在或内在的K太太和妈妈，他都可以保有。

理查叙述完梦境之后，他的心情有很明显的转变。他在梦中所经历的那些感受一时似乎挥之不去，而当他生动地描述梦境时，也十分乐在其中。他说他要把这个梦告诉每个人，看来似乎很有成就感。叙述梦的时候，他一边在玩玩具，但没过多久就停下来了。这时，他眼中的光芒尽褪，脸上出现忧郁的神情，而且心不在焉，似乎没有在听K太太的诠释。他变得很不安，并且显露出被害感。

K太太诠释说，他开始担心自己终究无法像梦中一样让所有黑色的坏人复活，并且把他们变好；这样的担忧也愈来愈强烈，因为今天的晤谈已经接近尾声，结束之后他就要离开了，还有K太太很快就会离开他。她提醒理查，他在晤谈一开始的时候有提到另外一个梦。她问那个梦是什么。

理查刚刚一直站在窗前望着外头，现在他又活泼起来了，似乎很高兴能叙述他的梦。他看到两个人躺在一起。场景是在X地的某处，看起来像是在户外。他们光着身子，就像亚当和夏娃一样。

K太太问理查有没有看到他们的性器官。

理查说，他看到了，他们的性器官非常巨大，很难看。

K太太问它们是什么样子。

理查说他其实不知道女人的性器官是什么样子，可是梦中那两个人的性器官很像书里面那只怪兽。（怪兽非常庞大，让旁边那个小人显得特别矮小；理查之前说那只怪兽看起来很高傲，他很崇拜它。）理查没有再提出更进一步联想。

K太太诠释说，他心中认为父母的性器官一样巨大，而图中那个对着怪兽眼睛射击的小人代表他自己，他试图要攻击父母的眼睛与性器官。

晤谈最后，理查拿了一颗球，让它从房间的一端滚到另一端，并且说这是K太太正在搭乘的火车。球滚到放在角落的包裹堆里，理查便说那是止冲挡，不过他似乎不太确定火车有没有受损。接着，他先让一颗小球滚出去，再丢了一颗大球，并且说那是史密斯先生跟随着K太太——不，是他自己跟着K太太。晤谈到此结束，而理查再度提到更改晤谈时间的事，因为他明天想去远足。

第八十五次晤谈注记：

Ⅰ.这是一个由内在情境转变为外在情境的例子。值得关注的是，只要分析师能够充分掌握素材的变化，就能够清楚地认知到这样的转变。理查愈来愈喜欢骑踏车和爬山，源自于他能够不再只专注于内在情境与争斗。我曾指出，内在焦虑情境经过诠释之后，外在情境往往会浮现出来，这一点相当重要。

Ⅱ.此时，理查显现了发展上的一项进步：他觉得他跟代表母亲的我能够在一起，而且不受他或我的内在客体干扰。使内在与外在情境及关系达到良好的平衡是非常重要的。就理查这个案例而言，这代表联合父母意象（他的内在迫害者）已经失去了影响力，至少暂时是如此。这就是进步的表现，不过我也很清楚，这些转变仍未完全稳固。

Ⅲ.我发现音乐往往代表内在的和谐。不过，在此次晤谈中，这个和谐还有另外一个延伸的意义，那就是理查觉得和平、没有争斗的性交是可能的。他在与乳房和性器官的关系中都必须面对在母亲性器官内的争斗，同时也觉得被自己内在的迫害者监视与迫害，而现在这些情境所引起的焦虑都已经减轻了；这也促成了外在的和谐，其表征即是一场愉悦且不具摧毁性的性交。他在这个时候能够欣赏音乐，同样也是和谐的表现。Ⅳ.我们在此所面临的是属于忧郁心理位置中的一个重要焦虑情境。

如果理查觉得自己充满了被攻击而变坏的客体（例如，被攻击且危险的苍蝇与龙虾）、危险的排泄物以及摧毁冲动，他内在的好客体就会岌岌可危。这表示他会陷入极度焦虑的状态，担心他内在的一切都已死去。理查解决这个困境的方式就是试图将那些又坏又危险的部分（煤灰）取出。当他比较有安全感的时候，他则寻求另外一个解决方式，那就是让坏客体复苏并且变好，就像在梦里一样。有趣的是，那座小岛不完全是黑的，上面有一块绿地，而上方中央还有一小块蓝天。这个好的中心让他能够抱持着希望，所以代表好乳房、好分析师、好保姆以及好父母，而且他们和平共处；此外，生命力与修复力也能够从这个好的中心扩散出去。火车与秋千的游戏显示秋千上那个好小孩也代表恢复生命与维护生命。（之前提过理查非常喜爱小婴儿，也常常要求母亲再生一个小孩。母亲说她年纪太大的时候，理查嗤之以鼻，并且说她当然能够再生小孩。他对分析师势必也有同样的想法。）

我认为以好乳房作为自我的核心是自我发展的一项重要前提。理查一直维持着对浅蓝色妈妈的信念。这个理想化的母亲与迫害及可疑的母亲并存。然而，理想化的能力乃根基于内化好原初客体至某种程度，而这也是他在面临所有焦虑时唯一的依靠。在目前这个分析阶段，理查的自我整合能力，以及统整客体各个面向的能力都提升了，同时也更能够在潜意识幻想中改善坏客体，并且复原和重塑死去的客体；这也跟他能够以爱缓和恨有关联。在梦中，理查也能够以和平的方式让父母相聚。然而，这些过程并没有完全成功。在他的梦中，当我躲在男人背后的时候，我就被遗忘了，表示理查依然不相信父母的团聚真的是会是好的（这也再度显示了联合父母意象）。





第八十六次晤谈（星期三）


理查和K太太在转角处相遇。今天风很大、很冷，理查也提到这件事。他还说今天的晤谈时间很不寻常。（为了他的远足计划，K太太把晤谈时间改在晚上。）理查说，因为下雨，他们最后还是没去爬山，后来他跟约翰一起去找约翰的朋友。他问K太太会不会介意在这个时间与他见面，她不常在这么晚的时间与病人见面对不对？不等K太太回答，他就继续说他在山坡上看到一架英国战机坠落的残骸，里面的驾驶员已经死了。

K太太诠释说，他心里一直挂念着那架失事的飞机，所以更加担心更改晤谈时间会造成她的麻烦。他很怕她遭到伤害，而且会认为自己是罪魁祸首，所以产生了罪疚感。当他感到愤怒与受挫时，就已经透过各种方式表达出他希望K太太在伦敦遭到轰炸。现在，他更加担忧K太太未来的遭遇。

理查刚刚一直在吸吮、啃咬黄色铅笔，但现在他把铅笔从口中拿出来。他很沉默，一脸哀伤，而且若有所思。

K太太问他是不是因为没有去爬山而觉得很失望。

理查回答说，没有爬山其实也无所谓，他今天还是过得很愉快。

K太太问他们会不会改天再约去爬山。

理查说可能会，不过他不会去。

K太太问为什么。

理查没有回答。

K太太指出，可能是因为这样他就必须再要求她把晤谈时间改成晚上。

理查说不是，但听起来一点说服力也没有。他再度表示他不想去爬山，因为可能会很累。他把暖炉打开，感到一阵温暖，令他相当开心。他指着暖炉说，是好妈妈带给他这么美好的温暖。

K太太诠释说，理查希望在外在与内在都维持她（代表妈妈）的生命；她提供温暖的时候，就证明她还活着。K太太提到上次晤谈的梦境，并指出小岛上有绿地以及一小块蓝天，表示他能够在体内保有一部分的好妈妈与好乳房。她也提醒理查，在他的王国图画中，浅蓝色的领土多半位于中央；他有一次还说浅蓝色正在扩散，并且在王国里面占据更多领土，而王国代表他与妈妈的内在。就是因为有了这些希望，这个梦境才会让他这么快乐。

理查深深表示同意，而且似乎很高兴听到这样的诠释。他说，K太太喜欢他很专心地听她说话对不对？他还说他今天很专心听，她说的每一个字他都听到了，昨天也是。这时，他再度拿起铅笔用力吸吮。他说他想画画，可是不知道要画什么。（这一点很不寻常，他通常都是不假思索就开始画图。）接着，他说他知道要画什么最好了，然后刻意地画了一辆回家的公交车。

K太太问起他父亲的情况，因为理查之前都没有提到他。

理查回答说，父亲不是太好，一直很疲累，不过整体来说，他的复原情况还算不错。理查说这段话的时候神情相当担忧、哀伤。在他刚刚画的图中，有一个小人正准备搭公交车，图里面还有公交车司机和“浓妆艳抹”的车掌小姐，公交车中间还有一个空位，是理查准备要坐的位置。还有一架飞得很低的飞机就在公交车的正上方。理查说他觉得这辆公交车看起来摇摇晃晃的。他接着又提到那三位车掌小姐，这次说他三位都喜欢，她们都对他很和善。他还特别提了那位非常漂亮的车掌小姐，并再度表示她也对他很和善。

K太太提到她之前的诠释是那三位车掌小姐分别代表妈妈、保姆和她。理查希望能让她们都保持友善，也希望自己认为她们都对他很好，主要原因是他对于K太太的离去感到悲伤和担忧。

理查问现在还剩下几天。（他早就知道我要离开的日期。）

K太太提醒说，他刚刚说他觉得公交车“摇摇晃晃的”，这跟他早上看见的飞机残骸有关联。她也指出，理查担心K太太年纪大了，而且她会让他想起奶奶去世时他心中的感受。

理查问K太太晚上要做什么，是不是要看书或是弹琴，还是会听广播？

K太太问他希望她做什么。

理查回答说，他希望她坐在暖炉前听听广播或看看书，那“脾气不好的老先生”晚上都在做什么呢？接着，他指了指这时正巧经过的老人，问说他是不是那位老先生。

K太太说不是，并且诠释说，理查担心她并不如他想象中那样度过一个安安静静的夜晚，因为“脾气不好的老先生”代表着坏K先生或是史密斯先生，他可能会跟K太太在一起，然后伤害、打扰她或是扰乱她的内在。

理查问要是他晚上来见她，她觉得怎么样？她会跟他说话吗？还是她不喜欢他这么做？要是他遇到很大的麻烦，她会不会介意他晚上跑来见她？

K太太问很大的麻烦指的是什么。

理查说要是他没有地方去，K太太会不会收留他并帮助他。他坚持K太太一定要直截了当地回答他这个问题，并且一再哀求她一定要回答她究竟愿不愿意帮助他。

K太太说，他担心自己没有地方去是表示他害怕失去自己的家；如果爸爸把他赶走或是死去，他不确定妈妈会不会站在他这边并留住他。要是爸爸死了，妈妈就会觉得孤单，而他想知道妈妈晚上孤单的时候究竟会做什么。他一方面为父亲的病情感到难过和忧虑，另一方面也开始害怕那个生病或死去的父亲，因为他经常认为死去的父亲可能会变成不怀好意的鬼魂，并且骚扰妈妈。理查心里有这些恐惧，所以想确认K太太会帮助他和保护他。

理查说他想杀死希特勒，只有坏德国人才喜欢希特勒，而K太太已经加入英国籍了，所以她不是德国人。他走到外头去，抬头望着天上的云，然后说看起来要下“暴风雨”了。他把手臂上的痂抠掉，伤口开始流血。他说他喜欢吸自己的血，还说他在手帕上尝过血的味道。他的血看起来是健康的鲜红色对不对？他似乎开始担心起失血的问题，然后又问了一次他的血看起来健不健康。

K太太诠释说，理查觉得他已经杀了自己内在的希特勒——爸爸，所以现在不确定他的血究竟是属于自己的还是希特勒的，还有他流失的血是好的还是坏的。K太太再度提及他梦境中的亚当与夏娃，然后问他们是以什么姿势躺着。

理查回答说：“他们躺着抱在一起；他们看起来很好。”

K太太提醒他，昨天他说他们很“可怕”，而且只要想到爸爸和妈妈在一起用性器官做一些事，就会让他很痛苦又害怕，所以他希望自己能把它想成是好的东西，却做不到。

理查表示抗议，他说爸妈不可能发生性关系，因为这么多年以来他们都没有再生小孩。他再度走到外面去，四处张望了一下，也提到四周的景色。回到房内后，他提到图中那架飞机上两支瞄准上方的机枪是妈妈的乳房，它们正在喂养小孩。

K太太诠释说，这表示他觉得乳房不是浅蓝色的，也不是好的，而是像机枪一样危险的东西。

这次晤谈中，理查不断试着要让每样东西都变成好的，所以他修正了那个亚当与夏娃的梦境。他时而沉默不语，而且若有所思，使晤谈过程有好几次很长的停顿。虽然未明说，但是他对K太太的喜爱与温柔一再表露无遗。他不仅专心地聆听、努力地画图，也尽力配合分析，显示他一直都想取悦K太太。他也尽量在克制自己对那架失事飞机的担忧与恐惧，就是为了不要让她担心。晤谈过程中，他一再地表达他想杀死希特勒，为的是保护K太太。他不愿跟其他男孩去爬山，很显然是因为不想要求K太太把晤谈时间改成晚上。此外，由于晤谈时间很晚，外头狂风暴雨大作，理查心头似乎有一种不寻常又诡异的感觉。他不断听着外头呼啸的风声，感到既刺激又害怕。他一度还画了一张脚很长的自画像。





第八十七次晤谈（星期四）


理查在转角处等待K太太。他又说他不想跟其他人去爬山，爬山太累了。不过，他的脸上却尽是失望的神情。他突然说他牙痛，但又马上改口说等一下就不痛了。过了一会儿，他说他的牙齿还在痛。K太太能不能答应他不要把牙痛的是告诉妈妈？要是她告诉妈妈，他就得去拔牙了。他非常担心牙痛的事，但他说其实没那么痛。他频频摸牙龈，并且告诉K太太痛的那颗是新长的牙，不是旧的牙，想用这个方式安慰自己。接着，他又说一定是蛀牙了，不过他的第二颗牙齿是好的。

K太太诠释说，理查不去爬山，不仅是因为他不想要求K太太更改晤谈时间，也是因为牙痛与他对性器官的恐惧有关。爬山就代表用他的性器官爬进K太太与妈妈体内，而他不觉得自己办得到，原因是他的性器官（牙齿）有问题。K太太提到他在上次晤谈时说父亲一直都很疲累，令他觉得相当难过。她诠释说，父亲很疲惫的意思是他的性器官被理查伤害和折断了，所以理查觉得要是他把自己的性器官放进妈妈体内的话也会被折断，甚至还觉得它应该被折断，因为把妈妈从爸爸身边抢走是不对的行为。上次晤谈时，理查画了一张脚很长的自画像，这代表他把爸爸的性器官抢走，让自己变成爸爸，并且拥有性能力。他经常觉得自己已经将那个又累又病的父亲吞并到自己里面，所以他也会觉得很累。此外，他的内在也含有坏的希特勒父亲。昨天他痛击了希特勒；当他把手臂上的痂抠掉，让伤口流血时，他的血与希特勒的血在他心中已经混淆在一起了，代表他内在的希特勒也受了伤，而且在流血。

理查说他想跟伊凡斯先生买一些太妃糖。这样他就可以吃一小块太妃糖，然后用它把牙齿黏出来。或者他可能会羞辱他的敌人奥立佛，奥立佛就会朝他的下巴挥拳，这样牙齿就会掉出来了。

K太太诠释说，理查觉得他的性器官（现在以牙齿为代表）跟父亲的性器官（伊凡斯先生应该卖给他的太妃糖）混在一起了，因为他想要吸吮或吃掉爸爸的性器官（最近的代表是龙虾）；他过去常常表现出这样的欲望。要是他借由这样的方式失去牙齿，那就确实是太妃糖造成的——或者应该说是父亲造成的，是父亲把两个性器官一起扯出来。

理查开始玩玩具。他把代表K太太的人偶放到拖车上，然后再把代表妈妈的人偶和K太太的人偶面对面地摆着。她们两个正在交谈。

K太太问她们在谈什么。

理查说，她们在讨论他的牙齿该不该拔掉……接下来，他让拖车紧紧跟随着电车。

K太太诠释说，通常代表他自己的电车正在监视妈妈与K太太，同时也加入她们的对话。K太太解释说，拖车上的两个女人也代表理查内在的两个人——可能是好妈妈与坏妈妈，或者是爸爸与妈妈；而理查不确定内在的妈妈与K太太以及他的内在父母对他究竟是友善还是有敌意。因此，他有时候非常不信任K太太，总担心她会把他的秘密泄露出去。

理查让载货火车的车头在装玩具的袋子与K太太的手提袋之前来回奔跑，说它自己在移动，并且要K太太伸出手指挡住它，让它停下来。

K太太诠释说，火车头代表理查的性器官；它自行移动的意思是它自己进入K太太的性器官——她的手指，而不是理查要它进去的。不过，他也希望K太太摸他的性器官。另外一个意思是指K太太应该要阻止他的性器官进入。

理查把小凳子分成两堆：他说一边有爸爸、K先生、史密斯先生、希特勒、戈林与保罗的性器官。其中，希特勒的性器官是最大的——一张巨大的木头凳子。他选了最漂亮的一张凳子放在另一边，代表自己的性器官，这也是他特别喜爱的凳子，上面有毛茸茸的坐垫。他这一边还有另外三个男人的性器官，理查说包括好保罗和好爸爸的，但他不知道另外一个是谁的。他轮流拿起两边的凳子朝另一边扔。敌人被消灭了好几次，但后来似乎又复活过来。最后，理查说他这一方赢得胜利。

K太太诠释说，这些凳子不仅代表性器官，也代表整个人。对他来说，最后的结果就代表坏爸爸的死亡。

理查惊讶了好一阵子，然后说：“爸爸要是死了就糟了。”他说这句话的时候真的很害怕……过了一会儿，他拿起巨大的帐篷柱朝敌人的性器官扔过去，并且说那是他的秘密武器。在这个游戏中，他的攻击性很强，同时制造更种声响，而且差一点就把凳子打坏了。

K太太诠释说，他的“秘密武器”（当时战争的热门话题）就是内化而强大的爸爸性器官，最近是以龙虾为代表。他用这个内在性器官来对抗内在与外在的敌人。

理查把凳子丢过来又丢过去的时候说了一句：“可怜的游戏室——很快就要被毁掉了。”

K太太诠释说，游戏室也代表K太太，她就要离去，所以理查想摧毁她。她提到昨天的飞机残骸以及“摇摇晃晃的”公交车。他如果攻击她体内的坏K先生，就会连带摧毁她；如果攻击妈妈体内的坏希特勒爸爸，也会连带摧毁妈妈。然而，他觉得他必须消灭这些男人，不然的话他们就会伤害K太太与妈妈。

理查变得极度兴奋而且具有攻击性，他的脸涨得红红的，有时候还会磨牙。他回到桌前坐下并且开始玩玩具。他做了一个公车站牌，地点是在保姆住的村子里。公交车则由拖车、运煤卡车、载货火车头以及电车为代表，每一辆公交车都朝不同的方向行驶。理查自己则坐着电车（现在是公交车）来来回回。这些车辆相遇的时候，理查发出怒吼声，不过他还是避免让它们相撞。过程中，他又谈起那些车掌小姐，并且说，除了那三位他特别注意的车掌小姐之外，其他车掌小姐也都非常和善、亲切，而且有礼貌。

K太太诠释说，开往不同方向的公交车指的就是他来往X地与Y地的各种路线，不过它们也代表他最近常常想到的各个车掌小姐，包括K太太、妈妈和保姆。公车站牌代表K太太或妈妈的内在，也代表这几个女人的内在，而公交车则代表各个男人，包括爸爸、保罗、K太太和史密斯先生；虽然这几个男人彼此依然不和，但他们变得比较不具摧毁性，也避开了相撞的情况。之前他们在凳子游戏中相互厮杀。这表示现在好爸爸和好保罗与坏爸爸、坏保罗和坏K先生更紧密地连结在一起，而理查也比较能够考虑到好爸爸与好保罗的处境。在刚刚两方相互摧毁的凳子游戏中，由于希特勒父亲、大坏蛋史密斯先生以及外国间谍K先生是完全属于邪恶的那一方，所以他们必须被消灭（注记Ⅰ）

理查把其他车辆放到一边、只移动电车的时候，一面哼着轻柔的旋律。他还把两支钥匙（代表他和K太太）从钥匙圈上拿下来，让它们一起跳舞。

K太太诠释说，他取下两支钥匙并让它们共舞，代表现在他跟外在的K太太在一起，而且相当愉快；之前钥匙圈就代表他与K太太的内在。他自己独处的时候也很开心，所以他刚刚让电车独自行驶的时候一面哼着歌。

理查稍早时曾问过他的领带是不是还系得好好的，离开以前又问了一遍。他与K太太一同走到村里的途中遇见威尔森太太，她说那些男孩现在正要去爬山。这时他犹豫了一下，他想跟他们去爬山，可是这样他就得晚一点回家。后来他还是决定回家，显然有一部分是因为挂念父亲。

这次晤谈刚开始时，理查显得既羞怯又焦虑，而且充满了虑病恐惧。他频频提到牙痛的事，而且相当担忧。随着晤谈的进行，K太太的诠释让理查变得愈来愈活泼并具有攻击性，他的摧毁性也在凳子游戏中显露无遗。玩公交车的时候他依然涨红着脸，有时还会磨牙。这时的他处于躁狂状态，也不太回应K太太。不过很明显的是，他很努力在克制自己的攻击性，也试图要找寻比较好的解决方法，避免让公交车相撞就是一个例子。从最近几次的晤谈可以看出，他尽力克制攻击性的其中一个原因，是他强烈希望能以友善的方式与K太太道别；另外一个原因则是担心伤害父亲。然而，他内在的挣扎相当激烈，唯有用尽全力才能够应付这样的困境。尽管如此，他依然能够享受与K太太独处的时光（两支钥匙共舞），并且获得片刻的纾缓，而这是自我（ego）变得比较强壮的征兆。

第八十七次晤谈注记：

Ⅰ.我曾指出理查的自我整合与统整客体的能力已经增强。除此之外，理想化的浅蓝色妈妈与“邪恶的畜生”妈妈也愈来愈紧密地连结在一起，现在对父亲也有同样的情况。这显示理查的爱缓和了恨，而在他的幻想中，那些极坏的客体也愈来愈能够与现实客体结合。很重要的是，这些发展都跟他更能够找寻取代分析师与母亲的人有关，他最近对车掌小姐的注意就是一项证明。以前除了理想化的妈妈、K太太与保姆之外，他对其他女人一概抱着轻蔑的态度。我之前也说过，他能够接受这些替代者，即显示他愈来愈能够脱离对母亲的依赖。另外一个层面的进展是，尽管他对生病而且可能死亡的父亲怀有攻击欲望以及焦虑，他也逐渐表现出对父亲的爱以及对他病情的忧虑。





第八十八次晤谈（星期五）


理查迟到了一会儿。他坐下来，望着K太太，然后从口袋里拿出一颗松果，并且说这是他今天拣到的第一颗，他觉得它可能有助于晤谈，所以就带过来。他显然很希望K太太称赞这颗松果的形状，并且把它用在分析上。他再从口袋里拿出一株罂粟放在松果旁，接着又拿来尝了一小口，说它有毒，然后就把罂粟和松果都丢到一边……这时发生一段小插曲，有位男子来查电表，男子在厨房的时候，理查小声地说：“他是闯入的爸爸。”不过，他对这个干扰的反应比较不像先前有人来修窗户时那样具有被害性质（第五十四次晤谈）。然而，那位男子离开后，他立刻要K太太帮他把房间变暗。他打开电灯与暖炉，然后说觉得在这里很舒服，而他也显得相当开心。

K太太诠释说，拉下窗帘并且开灯，一方面是不让入侵者进来，一方面也是不想看到讨厌的雨。（当时外面正下着倾盆大雨。）她也诠释说，理查希望尽可能协助分析，所以才会带松果和罂粟来。松果代表他的性器官，而他希望K太太称赞松果的形状。她也解释有毒的罂粟代表被吞食的爸爸性器官，也就是可口但是有毒的龙虾，以及上次访谈中出现的内在“秘密武器”。他觉得这个内化的爸爸性器官已经和他自己的性器官混在一起。他想把它吐出来，并且用自己那个比较无害的小阴茎满足自己。然而，他似乎觉得无法分开两者，所以就把罂粟和松果一起丢掉（注记Ⅰ）。

理查看着地图谈了一下战争的情况。他很担心俄国，但是希望他们可以坚守阵线。两方似乎就要展开一场冬季战役。他拿着铅笔在地图上指出战役的路线，从英伦三岛经过地中海到埃及的亚历山大。他是个商人（这时他装出船的声音），携带的商品包括食物、弹药和枪。他用铅笔在海上划下记号（晤谈最后他又把这些记号擦掉），并且说自己在扫雷。他还说可惜他不能经由黑海到俄国，因为法国人已经在海中放置水雷。之前的盟军现在竟然和我们敌对，想起来就觉得恐怖。

K太太诠释，清除水雷这个动作代表清除K太太和母亲内在的危险性器官与“大号”，这些都是爸爸和他这个邪恶联盟放进去的。把那些坏性器官清掉以后，他就可以把他的好性器官放到她们体内，也就是商人所携带的商品。他的好性器官要用来生小孩并且保护K太太和母亲，以免她们被坏父亲伤害，所以他才会携带弹药。

理查开始画图，他画了一幅地图，然后画上前往亚历山大的那位商人以及敌船的动向。画完图后，理查陷入沉思。他说他一直在思考继续接受分析的事，也再次问道，要是K太太在伦敦遭到空袭时不幸死去，有没有人能继续帮他分析。（从他说话的方式可以看出他用比较成熟、理性的方式处理这个问题。）他说他就是因为这样才想去伦敦。妈妈有写一封信给K太太对吧？他在桌上看过那封信。她写了什么？（他的好奇心不像之前那么强烈。）

K太太说对，她的确有收到妈妈写来的信。妈妈谈到安排他接受教育的事，就跟她们先前的交谈一样。

理查说，妈妈安排他每天上两小时的课，还好不用再上其他的课，他也提到音乐课。（他母亲很怀疑他是否会想上音乐课。只要是那两小时以外的课程，包括法文课等等，他一概拒绝。）

K太太问他想不想上音乐课。

理查回答，他或许会想上，可是他已经很久没上了。

K太太提醒说，在最近某一次晤谈中，钢琴代表她和妈妈的内在，而那次晤谈过后，他的恐惧似乎减轻许多。他不再害怕那些死去的小孩（苍蝇），而更加相信小孩是活着的（以优美的音乐为代表）；还有他可能也不再那么害怕那面吓人的英国国旗（代表爸爸的章鱼性器官在他面前跳出来）。

理查又陷入沉思。他说他真的什么事也不想做，他觉得最好玩的事就是什么事都不做。可是，他说这些话的时候看起来非常哀伤，只是装作很开心的样子。停顿好一阵子之后，他把心中考虑已久的决定告诉K太太。他说他想去伦敦，然后和K太太继续进行分析。他也很想看看伦敦，但那不重要，重点是要让分析“工作”持续下去。不这么做的话，他怕他没有办法“保持”他现在的状况。他觉得这件事对他相当重要，所以甘愿冒着被轰炸的风险。K太太不会住在伦敦市中心吧？他不能跟她一起住吗？或者她能不能帮他安排住的地方呢？她可以写封信给妈妈，支持他的想法吗？他觉得要是他自己跟妈妈说，她一定不会同意，可是她会听K太太的。毕竟，如果俄国可以抵挡德国的话，情况就不会这么危险，而照现在的情况看来，他们应该可以撑得住（注记Ⅱ）。

K太太问理查有没有想到这样必须离开母亲好一段时间，还有他会觉得多么孤单和想家。

理查回答说，他觉得如果K太太能够帮他分析，他就可以忍受这些。他不想等到战争结束。要是K太太被轰炸或死亡的话，他应该还是可以跟她推荐的分析师继续进行分析，对吧？如果爸爸复原的速度跟现在一样快的话，或许妈妈也可以跟她一起去。K太太会帮他吗？她能不能答应他一定会帮忙呢？

K太太回答说，此刻她真的不能建议他母亲做这样的安排。她很明确地告诉他母亲，他的分析应该要尽快继续下去，但现在他不应该去伦敦，这样太冒险了。K太太问理查，刚刚他说怕自己“无法维持”现在的情况时，他害怕的是什么？

理查说，他没有办法解释那是什么意思，但他知道自己有得到一些他害怕失去的东西。他觉得自己比一开始分析的时候好很多，也列举出一些收获：他不再那么忧虑、比较不怕小孩子，而且准备好要上课等等。

K太太同意这些确实是他想保有的收获，但也解释说，除了这些进步之外，他也是指自己现在比较有安全感，因为他觉得他自己内在有好妈妈和浅蓝色妈妈；浅蓝色妈妈目前以K太太为代表。在理查心中，K太太会保护他，帮他对抗他内在那些受伤的坏小孩，以及坏爸爸的性器官。好妈妈也会帮他控制他的恨意与嫉妒；如果他在这些情绪的驱使之下摧毁坏妈妈，就会把好妈妈连同他自己一并摧毁。他怕分析一旦停下来，他就会失去好妈妈。K太太也问理查是什么时候决定要去伦敦的。

理查回答说，这件事他想了很久，但无法下定决心。

K太太说，他以前没这么直接地提过这些想法。

理查回答说，他喜欢把事情想清楚之后再说出来。他想确定这些话说出口后不会伤人。他也希望自己的想法能像洪水般涌出，而不要只是涓涓细流。对话过程中，他一直看着地图，也谈到基辅市（Kiev）被包围之后，也跟勇敢的小多布鲁克（Tobruk）一样死守阵线。

K太太诠释，这代表他虽然只是个孩子，但还是会在伦敦保护K太太，并且对抗力量强大的希特勒，这也是他想和K太太一起去伦敦的理由之一。分析刚刚开始的时候，他就说过他会誓死保护妈妈，不让她受到流浪汉代表的希特勒爸爸伤害。

这次晤谈时，理查几乎不太注意外面经过的路人，整体来说，他的被害焦虑已经减轻了。即使在K太太表示她现在不赞成理查去伦敦之后，他纵使感到失望，也似乎没有被害感。由此可推断，在这次晤谈中他决心要与K太太共患难，也想保护她，让她活下去，也让分析持续下去——代表拥有好妈妈，而这样的决心抵消并且减轻了内、外在的被害恐惧。他所做的决定也隐含着具有生育能力的意义，就像那位商人为所携带商品（意指小孩）冒极大的风险。

第八十八次晤谈注记：

Ⅰ.理查觉得自己的性器官与内化的父亲阴茎混淆在一起，因而开始想摆脱它，而这就是迈向独立人格很重要的一步。这也意味着他能够在某种程度上脱离内化父亲（以及母亲）的影响；他觉得内化父母是坏的，或者认为他们会宰制自己。好客体若是控制或要求过度，也会变坏、变得具有迫害性，而这时，摆脱这些变坏的好客体之需求就会油然而生。我在《儿童精神分析》（第十二章）里曾指出，阴茎在男性心中即代表自我。至于好客体如果被视为想控制或要求过度，就会变得具有迫害性这一点，我在《论躁郁状态的心理成因》一文中也已阐述过。

Ⅱ.我相信理查必须是经过一番思考之后才提出这样的建议。我也认为，如果能够取得他母亲的同意，并且做出适当的安排，他或许能够来伦敦继续接受分析。几个月前，他还是那个很容易受惊吓、神经质，并因此饱受焦虑之苦的小孩，也不敢跟其他小朋友一起玩。比较之下，现在他能够有这样的表现实在是很不简单。从移情的角度来看，虽然他的素材显示我常常必须分析他的负向移情，但整体而言，他对我有非常强烈的正向移情情感（这两个因素当然互有关联）。正向移情的强化显示，尽管他充满内在焦虑、不信任，以及将母亲理想化的需要，他的好客体已经建立到一定的程度，而这种内在的良好关系也经由分析增强许多，因此他的内在安全感也加深了。我已经在其他地方（《焦虑与罪疚感的起源》〔The Origins of Anxiety and Guilt〕）谈到，在战争期间，与父母（或者父亲不在，只剩母亲）之间的关系只要够稳固，即使身处险境，儿童也能够忍受艰困。我从这一点与其他观察中所得出的结论是：只要能够稳固地建立一个内在好客体，就能够忍受外在的险境。虽然我们必须认清一项事实，那就是儿童不见得能够完全了解外在危险的程度，但也不应因此低估他们，而这同样适用于理查的情况。住在伦敦的儿童想当然很快就能够意识到他们日常生活中必须面临的危险。





第八十九次晤谈（星期六）


这次晤谈的纪录相当简短，绝大部分的原因是理查带来的素材太少。晤谈过程中有许多很长的停顿。理查显然因为即将与我道别而陷入极度的忧郁。当然，我在上次晤谈时表示不赞同他和我一起到伦敦，更加深了他对于我即将离开所感到的忧郁和焦虑。外面下着倾盆大雨也是使理查忧郁的原因之一，不过在这个阶段，下雨的影响已经没那么大了。K太太戴了一顶雨帽。

理查在游戏室外面遇到K太太时说她看起来很漂亮。他还说，虽然她很漂亮，但不是年轻小姐那种美，而是上了年纪的女士那种美。但他也立刻问她介不介意他这么说，会不会觉得受伤。他问K太太晤谈结束后要不要到村里去。（这对他特别重要，因为这天他要自己坐公交车回家。K太太购物完后就会经过公车站，这时他也已经上了公交车，他就能对K太太挥挥手。）……理查说他不想看见可怕的雨，并且要K太太帮他拉上窗帘。他打开灯和暖炉，然后说现在的游戏室很棒、很舒服。

K太太提醒说，昨天他把有毒的爸爸性器官（罂粟）丢掉，而“讨厌的雨”往往会让他联想到爸爸的性器官所制造的坏尿液。他不想让坏性器官接近他和K太太的内在，如此一来他就能够跟她在一起，而且不受坏的内在希特勒干扰。他想独占妈妈，而不让她和她内在的爸爸混在一起，这样他才能完全信赖她（注记Ⅰ）。

理查说，他知道K太太昨晚有打电话给妈妈。他问她们讨论了什么。（他母亲一如往常地把所有谈话内容都告诉他了。）

K太太回答说，她们谈到他想尽快继续接受分析的想法，也赞同他这样的想法。妈妈和K太太一致认为他的分析不可能在这个冬天继续下去。

理查显然相当失望，但听到K太太以如此肯定的语气表明这件事，也让他宽心许多。他一直不确定这么做是对是错，而现在他显然不需要再怀疑了。K太太跟他解释这件事时，理查拿着铅笔在昨天画的那张地图上点出英国舰队演习的路线，而他稍早前已经把地图画得更大了。过程中，有一艘从德国来的战舰想趁夜晚偷偷通过直布罗陀海峡，结果在地中海被水雷炸沉。理查在这次晤谈中有大部分的时候都在描述舰队的演习。

K太太诠释说，地中海现在代表伦敦，也表示理查相当忧心她在伦敦可能遭遇的情况。她也提到最近的素材：理查不断地轰炸她要搭乘的火车，还让大球（代表坏的史密斯先生）跟随代表她的火车的小球。

理查提到他做的一个梦：他和K太太上了一辆公交车，然后发现车上没有车掌小姐，而且空无一人。另外有一辆车里头坐了一些人，座位上还有个小女孩躺着。那辆车很平坦。

K太太问了许多问题，但理查并没有对这个梦境做出任何联想。她诠释说，那辆空荡荡而且没有车掌小姐的公交车，就代表没有接受分析，也没有内在好妈妈的理查，所以没有人引导他。

第八十九次晤谈注记：

Ⅰ.我在《儿童精神分析》一书中反复提到，联合父母意象在俄狄浦斯情结的早期阶段（约四至六个月大）扮演相当重要的角色。我在该书中（以及其他论文中）所得出的结论是，如果这个联合父母意象深深烙印在婴儿心里，就会影响儿童的性能力与整体发展。其中一个幻想的意象即是含有一个或许多父亲阴茎的母亲。进一步的观察显示，非常年幼的孩子甚至会幻想母亲的乳房含有父亲的阴茎，而这种幻想往往会干扰他对乳房的爱，也会让他不再相信乳房的好。或许有人会认为这个与部分客体有关的潜意识幻想，是在俄狄浦斯情结最早期阶段的一个步骤。后来我的结论是，婴儿会在一个短暂的时期中（时间长短因人而异）感觉母亲及她的乳房专属于他，而没有任何第三个客体介入，而这个短暂的时期对于客体关系的稳定发展有着决定性的影响，尤其是爱情与友谊（参见《精神分析之发展》〔Developments in PsychoAnalysis〕，第十二章）。





第九十次晤谈（星期一）


理查在转角处等K太太。K太太一接近，他就从树后面跳出来。他说他想开开玩笑，不过这样的心情维持不了多久。不一会儿，他显露出极度忧郁的神情，眼睛红红的，但也不是在哭。他说他的肚子“怪怪的”，但又不是消化不良，他也不知道为什么会有这种怪怪的感觉。他还说，这是最后一个星期了。他什么时候可以到K太太住的地方看她？接着，他解释说，他的意思是他们可以在那里分析，不要在游戏室。

K太太诠释说，理查想离开游戏室，一部分是因为他想在一个他没有施展过摧毁性的地方结束分析——她的住处。这代表一切重新开始，也才能在他体内将K太太保有为活着的好妈妈。他刚刚提到这是最后一个星期，也表达了他对K太太死亡的恐惧。

理查画了第七十三张图，图中有一架飞机，理查说它要飞往伦敦，K太太在飞机上，他也在。他还说这架飞机看起来像个人，他指着一前一后的机轮说那是两个乳房，然后又指着飞机的最前端说：“我们就坐在这里。”之后，他画了另一张图，上面有一辆公交车要去Y，然后问K太太什么时候要去看他们。这星期他回家的时候，她能不能选一天来——星期六好不好？他真希望她能看看他转搭的那辆公交车。为什么她不能到他家来看他？他频频哀求她。

K太太说，她很抱歉她没有办法过去，但是她去伦敦的路上，在经过他换车的那个村子时，或许会顺道看一下。

理查说，在他刚刚画的那辆公交车上，他有标出自己经常坐的那个位子。K太太问他右边那两个空位和左边那一个空位要给谁坐。

理查说他右边的每个座位要给两个人坐，一张给妈妈和爸爸，另一张给K太太坐，这时他顿了顿，然后说：“和K先生。”他左边的座位则是保罗要坐的。

K太太诠释说，他希望他们全家和乐融融，也希望与K太太保持友好关系，所以他才会这么希望她在离开前能来看看他的家人。他也希望自己内在能保有这个友好关系；公交车就代表他自己。

理查接着在另一张纸上列出K太太可以搭乘火车到公交车转车处的时间。他说他也会想办法到那里去等她，但就算她没看到他也没关系。

K太太问理查，比起从X地来的公交车，他是不是最喜欢他要转搭的那辆公交车。

理查说两辆他都喜欢，因为它们都会载他回家。

K太太提醒说，通常她都会看到他在公交车离开X地前就坐上车了，尤其礼拜六更是如此，这样会让他觉得他把她一起带走，并且放在自己内在。如今他希望她至少看看他坐上另一辆离家比较近且从未看过的公交车；这代表她会更接近他、保姆和家人。

接着，理查画了第七十四张图。他说那是条铁轨，并且用铅笔在铁轨上描了又描，每描一次就代表一趟火车之旅。他提到他想成为一个探险家，也想阅读跟旅游有关的书籍。

K太太诠释说，他想探索妈妈（现在也代表K太太）的内在，并指出这条铁轨就像女性身体的曲线。

理查继续让火车（铅笔）在铁轨上行驶。K太太诠释后，他指着靠近顶端的圆圈说那是胸部，而比较小的圆圈是乳头。他突然用铅笔在纸上重重一敲，画出中央那个圆点，但也随即克制自己继续点下去，显然是想阻止自己摧毁K太太的乳房和身体。接着，他又画了另外一张图：有两架德国飞机停在地上，另外还有一架在空中，这三架都被两架英国飞机摧毁。理查说那两架英国飞机代表K太太和他，他们一起飞在伦敦上空。然后他又画了一张图，图中有一艘日本战舰被英国的潜水艇索门以鱼雷击沈。他突然决定要在船舰里面画上水手和锅炉。刚开始他说那艘潜水艇是K太太，接着又想起索门一直都代表他自己。不过，索门上方的鱼是K太太，她在那里相当安全。索门右边的海星是妈妈。K太太和妈妈都在帮助索门对抗日本战舰。他不知道角落的那条鱼是谁，那条鱼差点被螃蟹抓到，但最后及时斩断螃蟹的螯，逃过一劫。

K太太诠释说，理查探索她的身体时，一直很怕会伤害并且摧毁她和她的乳房（如第七十四张图所示），因为失去她会让他非常生气。妈妈让他断奶时他非常愤怒，所以就在心里攻击她的乳房；如今，同样的怒意再度油然而生。在日本战舰的那张图中，他与K太太和妈妈联合起来对抗坏希特勒爸爸，这样K太太在伦敦的时候就会很安全。不过，伦敦也代表被攻击的妈妈，而且受两架英国飞机（K太太和理查）保护。索门既是K太太也是理查——代表理查在K太太内在，或者K太太在理查内在。角落的那条鱼也是K太太和妈妈，而它被外在与内在的坏性器官抓住。理查觉得他也攻击了她们两个，也就是他在第七十四张图上用力画出黑点。他在攻击的时候同时也试图要保护K太太和妈妈。

理查又谈到车掌小姐，提到很漂亮的那一位时，他说：“这辈子都不会想拥有她。”比较没那么漂亮的那位和善多了。

K太太诠释说，他现在可能比较喜欢K太太而不是妈妈，但他认为她没有妈妈漂亮。之前他可能也比较喜欢保姆，而她一样没有妈妈美丽。

理查先是说不可能，跟妈妈比起来，他不会比较喜欢保姆，但回想了一下后，他说以前或许是如此。

接着，K太太问到昨天那场梦境的详细情况。他看到公交车上没有车掌小姐时，为什么就下车了？

理查回答说，那辆公交车很诡异，也很恐怖。他按铃的时候公交车慢了下来，然后他不等公交车停下来就跳下车。他很高兴威尔森太太就站在那里，并且带他回她家。汽车里的人让他想到住在旅馆的一些人。

K太太问他们对他好不好。

理查说他们很好，很喜欢他，而且对他很亲切。他们离开以前还给了他半克朗。

K太太问说，他是不是觉得要是他被抛弃的话，他们可能会照顾他。在梦里，他发现公交车上没有车掌小姐后，觉得自己被抛弃，还好有威尔森太太带他回家，让他很开心。

理查说对，那些旅馆的人或许会照顾他，因为他们喜欢他。

K太太问那位小女孩躺在哪里？

理查说，她躺在一个男人的旁边，但一下子就变成一只猎犬，“长得就像巴比。”他这么形容。

K太太问到车子很平坦的事，但理查对此没有任何联想。她指出汽车里的那些人，甚至是带他回家的威尔森太太，都代表他在失去家人之后想寻求协助的人。害怕被赶出家门或因为家人死亡而失去他们的早期恐惧，如今因为害怕失去K太太而再度显现出来。那位小女孩或许就代表他希望拥有的妹妹，她后来变成巴比的意思是她会像巴比一样爱他。

晤谈过程中，理查很少注意路人。他看起来非常不开心。他有一两次趴在桌上，下巴靠着手臂，一副不知所措的样子，显然非常希望K太太能摸摸他、抱抱他。他一度也表示想抱抱K太太，但又觉得她不会让他这么做。他频频把手放在K太太的手臂上或手上，也一直表示不希望K太太离开。出了游戏室之后，他说她就要离开了，真是遗憾。

K太太回答说，确实很遗憾，她也觉得很抱歉。她非常希望能继续帮他和其他病人分析。

在某一个情境中，当K太太像平常一样问起他父亲的健康情形时（或许跟公交车的座位安排有关），理查抬起头来给了她一个真心的微笑和非常温暖的表情。当K太太说她很抱歉得离开时，他看起来比较有活力，也开心了一些。在晤谈的后半段中，理查整个人活泼许多。





第九十一次晤谈（星期二）


K太太在游戏室前碰到理查时，他看起来好多了，也活泼一些。比起昨天来说，他也没那么忧郁和绝望。他说游戏室看起来还是一样的好。他马上开始玩玩具，先是从袋子里拿出电车，再让秋千开始摆荡（注记Ⅰ）。接着，他把运煤卡车和牵引机放在货车的车厢上。他也搭起车站，并在代表车站的两栋小屋子间留了足够的空间让电车或货车通过。货车一开始的目的地是伦敦，而K太太就坐在上面，其他人也都在。电车跟在后面，上面载着理查（电车跟以前一样代表理查）。但不久后，他决定让两辆车分道扬镳，在不同的路线上行驶。电车绕着桌子跑，并且经过K太太手提袋和篮子后方。后来，两辆车愈来愈接近，几乎要撞在一起。这时理查搭了一个更大的车站。就在两辆车快要相撞的时候，他突然把它们拿起来放回袋子里。刚刚的电车则从伦敦出发往西走，随后便来来回回地行驶。两辆车快要相会时，理查发出的声音愈来愈愤怒，看起来也非常具有攻击性。游戏过程中，他变得很吵闹，而且不听K太太的话，同时很努力地克制自己的恨意，避免“灾难”发生。

K太太问牵引机和运煤卡车要用来做什么。

理查说，牵引机和运煤卡车为英国皇家空军运送弹药。可是他好像不太喜欢这两部车，因为当其中一部车从货车上掉下来的时候，他看起来蛮开心的。

K太太诠释说，牵引机和运煤卡车是K太太内在的K先生、史密斯先生、希特勒和坏人；他们都是理查想攻击的对象。他如果发动攻击，势必也会毁掉代表好K太太的货车，所以他才把这两部车放在货车上，方便他随时移走，而这也是当其中一部车掉下来的时候他会这么开心的原因。

这时，理查看到史密斯先生经过，便走到窗边对着史密斯先生微笑，而史密斯先生也很友善地响应他。理查站在窗帘后面非常专注地观察史密斯先生，似乎想看清楚他的长相。不过，他已经不像以前那么多疑，被害感也减轻许多。史密斯先生走了之后，理查拿起那张曾代表史密斯先生性器官的凳子，然后说：“我要把他的性器官丢给他，”接着就把凳子往地上摔。

K太太再度将“秘密武器”（第八十七次晤谈）诠释为被吞并的内在希特勒性器官，而理查会用它来攻击他认为跟K太太和伦敦有关系的男人。

理查说现在那些玩具代表公交车，并且把牵引机、载货火车的车头、电车和运煤卡车排成一列，这些公交车都要开往不同的方向。他再度发出十分愤怒的声音，但是当电车来到公车站牌前的时候，他又哼起轻柔优美的旋律。

K太太诠释说，他几乎无法克制自己对那些与她有关的人心生愤怒，包括她的病人、朋友和家人；他们一开始由货车上的人为代表，接着又以不同的公交车为代表，而它们都朝着代表她的公车站牌驶来。理查极度希望能成为唯一亲近她的人，而且对其他人既生气又嫉妒。他也想希望借由表达他的愤怒来摆脱这种情绪，这样在K太太离开以前他们还可以继续当朋友。

理查似乎没有在听K太太的诠释。这时，他再度强调他不论如何都不想伤害K太太。但一分钟后，除了那辆代表他自己的“电车公交车”外，他把所有的公交车都丢下桌子，说那是“悬崖”。他涨红着脸，而且异常兴奋。然而，当他发现火车头的前两个轮子已经掉了的时候，他马上担心起来，并且问K太太会不会生气，还有她能不能修好它。

K太太说她会修好它，并诠释说，理查想知道他是不是真的伤害了她的孩子和朋友，如果真的伤害了他们，她能不能让他们复原、会不会原谅他的恨意。

理查走进厨房，舀了好几桶水出来，他说水不干净，但显然并不是太在意。他还说想把水舀光，这样水箱就会变得很干净。舀水的时候，他频频望着水箱内部，看水如何流进水管，然后把脏东西带走。

K太太诠释说，理查想把她和妈妈内在的坏“大号”、坏小孩与坏性器官清出来。他攻击代表K太太的货车，表示他想拯救和保护K太太，让她脱离坏希特勒，也就是放在火车上的弹药。可是他也嫉妒她，就像他独处的时候，一想到爸爸和妈妈在床上就会感到嫉妒，所以他才会把公交车丢下“悬崖”。那些公交车代表与他竞争的爸爸（以及好爸爸）、保罗，以及所有他认为还未出生的小孩。

晤谈最后几分钟，理查把K太太的伞打开来玩。他不断地旋转那把伞，并且说很喜欢看它转的样子。他还把伞当成用来着陆的降落伞。他看了看伞的标签，然后满意地说那是英国制的。接下来，他撑着伞不停地转啊转，最后说他头晕了，不知道伞要把他带去哪里。他也一直说：“整个世界都在旋转。”他让雨伞轻轻地落下，并再度表示这是把降落伞，而他不确定它能不能顺利降落。他告诉K太太，有一天风很大，他把妈妈最好的一把伞拿来当降落伞，结果把伞弄坏了，妈妈“气得说不出话来”。

K太太将伞诠释为她的乳房；伞是英国制的，代表好乳房，而妈妈的乳房也是好的。她提到理查对她的内在怀有疑虑，不知道里面的K先生究竟是好是坏。开着的伞代表乳房，但伞柄代表K先生的性器官。理查将乳房吞并进去的时候不知道该不该信任它，因为里面混着K先生的性器官，就像他也会幻想自己体内的父母性器官是混在一起的。雨伞不知会带他到哪里这个问题，表达出他不确定他们是不是从内在控制他。不停旋转的世界即是当他吞并乳房的时候，连带吞进体内的那个世界，包括与爸爸混合在一起的妈妈、她的小孩以及她体内含有的一切。他觉得那个内化而强大的爸爸阴茎（也就是秘密武器），就是能让他用来对抗外在敌人的有力工具。然而，要是它从内部攻击并且控制他，它就会变得很危险。尽管如此，他比以前更信任外在或内在妈妈和爸爸（伞）。因此，他现在用K太太的伞时，会比以前用妈妈的伞时更加小心（注记Ⅱ）。

晤谈接近尾声时，理查看到“浓妆艳抹”的车掌小姐经过，便走到窗前对她招招手。随后，他开始担心万一她问他在房子里做什么，他该怎么回答。他无法向她解释精神分析是什么，但他又不想撒谎，因为他很喜欢她。他决定要说他在这里和某人碰面。

第九十一次晤谈注记：

Ⅰ.最近这几次晤谈，甚至到最后一次晤谈都有一个特色，那就是理查在意识与潜意识上都决定要以友善的方式结束分析——对分析师来说，要做到这一点也不会太困难。每当理查的攻击性显露出来的时候，他试图加以克制的力道相当值得关注。想和我以良好关系结束分析的愿望也影响了他的活动、游戏以及图画。一直到最后，他都尽全力做好他称之为“工作”的事情。他在这次晤谈中又玩了玩具，而在前次晤谈中，他还画了一张有船舰和鱼的图，很类似他在分析早期阶段画的那几张图；这两点别具意义。不愿承认分析即将结束肯定是原因之一，想让分析划下美好的句点则是另外一个原因。

Ⅱ.这次晤谈中，除了史密斯先生经过时他看了一下以外，理查几乎没有注意经过的路人。他的注意力都放在内在情境上，这表示他比以前更有安全感。更为安定的内在情境包含更加信任好乳房能够保护他，其表征即是在紧急状况时能够拯救他的降落伞。虽然在不久之后，他心中的好乳房似乎又与阴茎混在一起，但不论如何，好乳房依然比以前可靠。他对K太太内在的K先生阴茎以及妈妈内在的爸爸阴茎仍旧感到怀疑，但他的不信任感已经降低了，因为现在的他更能够相信父亲的好。最近理查比较能够让自己的攻击性完全针对坏的希特勒父亲，也与好妈妈联合起来，并协助她保护她自己。焦虑显现时，他也不再立刻对乳房产生攻击欲望，反而可以用一种更稳定的方式维持他对乳房和母亲的信任，同时勇于面对与父亲的争斗。（这种态度的转变即是他的攻击性以一种更“自我协调”〔ego-syntonic〕的方式疏导后的成果。）他对于内在的好母亲和好父亲的信任感也与日俱增。上次晤谈时，他表达了被K太太抛下的忧郁，而对于孤独的恐惧也使他在早期阶段被父母遗弃的恐惧再现，但到了这次晤谈时，这些情绪的强度已经有所减弱。同时，他在上次晤谈时也表现出他更加信任父母以及父母的良好关系，这一点从他的图画中也可获得印证，他让父母在公交车上坐在一起就是一个例子。从上次晤谈到这次晤谈，他的情绪由强烈的忧郁转为更深的安全感，也是由于躁症表现所致。他想用他对好的内在K太太与母亲以及好父亲的信任感来抵抗他对分离的恐惧以及忧郁。





第九十二次晤谈（星期三）


刚开始时，理查再度显得很忧郁，而且心不在焉。他说他之前跟约翰·威尔森和他的朋友一起玩。他立刻拿出货车和电车，然后建造一个足以停放两辆火车的车站。理查说电车开往Z地，他和K太太都在车上。货车也出站了，但理查并没有详述它的目的地。这两辆车只要一靠近彼此，理查就会发出愤怒的声音。这个游戏的重点就在于避免它们相撞。两辆车不时会靠得非常近，几乎就要相撞，但理查总能在千钧一发之际阻止灾难发生。这冲突显然对他造成极大的心理压力。游戏过程中，理查一直提议要更改晤谈时间，而他挑的时间都是K太太与其他病人有约的时段，这一点他也相当清楚。

K太太说她没有办法照他的意思安排，但也提供了其他选择。

两辆火车都停在车站的时候，理查突然说他肚子痛，而且脸色发白。

K太太诠释说，车站代表他的内在。他一直预期自己内在的电车和充满敌意的货车终究会相撞；电车里面有K太太和好妈妈，而货车则代表所有生气的病人和小孩，因为他想把K太太从他们身边抢走，并且跟她一起逃到自己的家乡去（注记Ⅰ）。这就是他想更改晤谈时间的原因，意思是想把K太太从所有人身边抢走。他很努力要避免火车相撞，因为他不希望伤害K太太、妈妈及她们的小孩，而且希望平和地结束分析，但是他似乎不认为自己可以避免内在冲突。这表示他和K太太会遭到他的竞争对手伤害，所以他刚刚玩游戏的时候紧张到肚子痛（注记Ⅱ）。

理查惊讶地看着K太太说：“肚子几乎不痛了，为什么？”他的脸色渐渐恢复红润。

K太太诠释说，那阵疼痛与他对自己内在的焦虑有关，跟之前他在晤谈时喉咙痛一样。当他了解这些焦虑，并有意识地经历过焦虑后，疼痛就消失了。

理查现在让货车跟随着电车，同样在快要相撞的那一刻才把两辆车停住，然后把货车移到桌子的另一端。过了一会儿，货车的车头与车厢脱离，径行进入车站。虽然理查努力要让自己相信不会再有灾难发生，但显然他还是很不确定，因为他过没多久之后就把货车车头放到K太太的手提袋后面，并且生气地说：“笨蛋！”

K太太诠释说，电车现在代表她。刚刚电车驶离货车，但又随时可能被货车撞伤，表示理查把她从她的病人和小孩身边带走。接着，他用不同的方式表达了同样的焦虑：货车车头（代表K太太，也就是理查放到她手提袋后面的“笨蛋”）自行进站，代表K太太和他已经不在一起了。车厢代表爸爸、病人和小孩，现在他们全是理查的竞争对手（注记Ⅲ）。货车车头也代表外在的K太太，也就是他最主要的支柱——好妈妈。

理查强调说，K太太和他都在电车上他指出其中一节车厢是他，另一节是K太太。他让两节车厢脱钩，再重新挂在一起，然后说他们在一起，还有他们的性器官也在一起。

K太太诠释说，理查觉得自己无法阻止灾难降临在他和K太太身上。他突然了解到她不会再和他在一起了，而是会去见其他病人和她的家人，所以他让两节车厢脱钩，然后又挂在一起。

理查说，如果K太太想离开其他病人，那跟他没关系。

K太太诠释说，这就是理查会对她（火车头、“笨蛋”）这么生气的原因，因为他觉得K太太并不想离开她的小孩和病人（车厢），然后留下来跟他在一起，而变成是他想去拆散他们。

理查很快又把货车的车头和车厢组合好。这时，他让两辆火车相撞了，但动作相当小心……玩火车的时候，他一度对K太太显露出不信任的样子，并且问她能不能保守一个秘密。他说有个非常重要的人（他也提了这个人的名字）那天早上经过X.他再次要K太太保证不会说出去。

K太太诠释说，他对她的不信任日渐加深，是因为她要离开他了，所以她愈来愈像那个“邪恶的畜生”妈妈。

理查问K太太是不是治疗心理的医生，就像其他医生是治疗身体的。

K太太说对，可以这么说。

理查说，心理比身体更重要，不过他觉得鼻子也很重要。

K太太诠释说，鼻子代表他的性器官，他怕他的性器官会出问题、受伤，或是不能好好成长，而这也是他害怕变成“笨蛋”的原因。他不知道K太太是不是真的能在治好他的心理时，也把他的性器官治好。

灾难发生后，理查就把玩具摆在一边。

K太太提到上次晤谈时的一张图画，再次问到图画下方那条被螃蟹的螯夹住的鱼。理查称为螃蟹的东西，长得很像以前几张画中的章鱼。

理查再度表示那条鱼最后脱身了，还补充说螃蟹的两只螯就是两个乳房。

K太太诠释说，理查的愤怒以那两只螯为代表。同时，他也希望乳房能够拯救自己、把螯斩断。然后，在攻击了乳房过后，他现在觉得乳房也变成了螃蟹的螯，并且攻击他，而他为了自救（现在他又变成鱼），就必须把乳房切断（注记Ⅳ）。

理查说他不想再看水里的情况（意指分隔线以下的地方），他认为他们应该要看看水面上的情况（指他开心画下的那艘船）。……然后，他提到最近跟约翰。威尔森和他朋友一起玩的情况，并且说他在他们的游戏中轰炸了滇缅公路。

K太太诠释说，如果他轰炸了滇缅公路，那他就是日本人。

理查一脸疑惑地说，那他一定是日本的船舰。

K太太再次诠释出他人格的各种面向，这些面向以英国潜水艇索门和日本船舰为表征。以前他也曾表现出这种多变的情况，一下子是德国人，一下子又变成英国人。那艘代表他自己的船还载了一些小人——代表他所畏惧的爸爸；他怕爸爸会伤害他内在的妈妈。这跟害怕他内在的希特勒性器官（“秘密武器”）一样，担心它会驱使他去伤害K太太或妈妈。英国潜水艇则代表好的他，而且含有好的K太太和妈妈。

整体来说，理查在这次晤谈中的情绪很像第九十次晤谈，不仅不开心，还很紧张。从他不断地碰触K太太就可以看出他愈来愈想要被拥抱。他还把东西丢到地上，以便在捡东西的时候趁机摸她的腿。他显然也一直在压抑自己的攻击性，很怕伤害了他所爱的客体。

第九十二次晤谈注记：

Ⅰ.好客体和他认为的坏客体相撞（变坏的原因是他攻击他们，还想抢夺他们的东西），也代表好的自己与坏的自己之间产生冲突；好的自己与好客体联盟，而坏的自己则与坏客体联盟。

Ⅱ.考虑到内在情境与外在情境的不一致，是很重要的一点。理查在外在情境中试图要修复一切，避免发生灾难，但他终究无法摆脱内在灾难的感觉，而且借由生理上的痛苦与心理上的紧张表现出来。精神分析过去的经验显示，试图处理外在情境与关系的努力有以下几项目的：不仅是要改善与外在世界的关系（包含修复原初的外在客体），也是要减缓与内在世界有关的焦虑。外在关系也因此变成测试内在关系的手段。如果外在世界与内在世界之无法达到良好的平衡，这些努力都会白费。

Ⅲ.我现在对于自我的研究也可以为此提供另外一个角度的诠释。我已经诠释过，被视为是好的那一部分的自己跟好客体联合起来，一同对抗具有摧毁性且与坏客体联盟的那一部分。然而，他的自我之力量不足以应付即将发生的灾难。我的结论是，他放在我手提袋（之前往往代表我本人）后面的火车头，代表他所无法控制的摧毁冲动，所以必须由分析师加以克制——终究要靠好客体来控制。这个好客体也被视为是具有约束力、因而有帮助的超我。

Ⅳ.这个例子说明个体为了修复一切以及控制摧毁冲动所做的努力，并无法阻止他将自己的摧毁冲动投射到客体上。他撕裂了我的乳房，所以乳房就成了他不信任的客体，而且会啃咬和抓伤他。这也是各种复杂的心理历程同时运作的一个例子。我们在这个例子中不仅可以看到摧毁冲动的表现，也可以看到控制摧毁冲动的欲望——甚至想完全消灭它，可能也意指消灭自体某个重要的部分（参见《对某些类分裂机转的评论》）。透过这个方式就可以拯救好客体，但与此同时，对于好客体的不信任依然存在，因为它有可能因为想报复而变得危险。





第九十三次（最后一次）晤谈（星期四）


理查很安静，也很哀伤。整个晤谈过程中有几个很明显的现象，除了长时间的静默之外，理查为了自己、为了K太太做了许多努力，他试着开口说话、试着让分析继续下去，也试着抵抗忧郁。一开始，他说K太太要离开他，他很难过……他说他在Z地听到一位女士好像也在做类似分析的事，并且问K太太知不知道她的名字。不过，他认为她做的事情不对，她是个女巫婆……他说他已经跟那位漂亮的车掌小姐变成朋友了。

K太太诠释说，因为他就要失去她和分析了，所以他开始努力交朋友，以免被充满敌意的人攻击。对他来说，漂亮的车掌小姐是好与坏的混合体：好的部分就是她跟母亲一样美丽，而坏的部分就是她把他当小孩看待。不过，他还是想在K太太离开前和那位车掌小姐建立友好的关系。

理查抓到一只苍蝇，然后把它拿到窗边放走，说它要飞去“熊”的庭院里。

K太太诠释说，苍蝇在前面几次晤谈中扮演过许多角色。有时候他会杀了它们（那时，它们通常代表坏小孩，或甚至代表坏爸爸），有时候又会像刚刚那样放走它们。他说苍蝇会飞往熊的庭院，而熊就代表没有攻击性的爸爸。

理查若有所思地说：“熊是深蓝色的爸爸。”但又说他真正的爸爸是浅蓝色的爸爸。这是他第一次用“浅蓝色”来形容父亲——这个形容词向来只用在理想的妈妈或K太太身上。

K太太诠释说，他现在用浅蓝色来形容爸爸，似乎就是要表示对他的爱。这对他来说也是一种慰藉，虽然他就要失去K太太，但是却拥有一个几乎跟妈妈一样好的爸爸。

理查走进厨房，然后凑着水龙头喝水。

K太太诠释说，要是他不能拥有好乳房，他现在就要吞并父亲的好阴茎。

这次晤谈时，理查花了很多时间在玩时钟。他抚摸、把玩它，然后把它打开又阖上，还伤害它，他非常专注于这个过程中。他在设定闹钟时间的时候说："K太太正对全世界广播。她说：‘我要让每个人都获得应有的和平。’”他害羞地补充说：“理查是个好孩子，我很喜欢他……”他开始到处杀苍蝇，并且把它们切成两半。他还拿了一个水桶装满水，并解释说，这是因为他想要有愈多牛奶愈好，而且他还想把水箱的水舀光，然后清清水箱。他也想杀光游戏室里的苍蝇。杀苍蝇的时候，他说他获得了大“V”，也就是战胜了苍蝇……他回到桌边的时候发现K太太的手提袋是打开的，他迅速地拿出她的皮夹，然后说：“你不会介意吧？”接着就把皮夹打开。他拿出里面的先令看了看，然后把它们放到一边，再拿出几张纸钞来。他说K太太似乎有不少钱，接着就问这些是否就是她全部的钱，或者她还有钱存在银行。当他把先令放到一边时，他把手放在这些硬币上面，做了一个看似想据为己有的动作。

K太太诠释说，在与她道别之前，理查想把她的牛奶和“大号”（先令）能拿走多少就拿走多少。可是，他又担心留给她的会太少，所以才会问她银行里面还有没有存款；这代表他怕自己已经让她精疲力竭了。他杀光“所有的苍蝇”，是为了要保护K太太和妈妈，并且想对抗她体内那些可能会伤害她的坏小孩。

理查和前次晤谈一样，一有机会就碰触K太太。有一次他还问她想不想坐在那张有绒毛坐垫的凳子上，而这张凳子在之前的晤谈中就代表他的性器官。

K太太在那张凳子上坐了一会儿后，诠释说，他想碰触她的原因不仅是想像对待时钟一样抚摸她，也是因为他觉得借由碰触她，就能够将她更进一步地吞并到自己体内，并且让她留在里面。

理查踢了踢凳子，然后就开始用之前的方式（第五十二次晤谈）抛绳子。他还要K太太回想，之前他拿到这条代表爸爸阴茎的绳子时是怎么使用它的……理查也拿起K太太的钥匙玩了好一会儿，他先把小钥匙取下来，然后让它和另外一把钥匙一起走，接着又把它装回去。

K太太诠释说，他想和她去伦敦，又想回到妈妈身边，然后再与K太太会合。他刚刚玩钥匙的动作就表达了这些想法。

理查要K太太把手放在一张纸上，接着就在纸上描出她手的轮廓。这张纸上也画了他自己的手形。画完之后，他把这张纸收起来带走。

K太太诠释，这是他把她放在自己体内的另一种方式。

理查又拿起时钟来玩，他把时钟折叠起来，几乎要完全阖上，然后说他的手会撑住，让它不要关起来。接着，他就让时钟整个阖上，再迅速打开它，并且说：“现在她又好了。”

K太太诠释说，他怕她会倒下，也认为她需要他的支持才能继续活下去（他想去伦敦的部分原因是为了要保护她）。这也是指内在的K太太；他害怕自己内在的她会倒下，因此，他下定决心要让外在与内在的K太太都存活下去。他怕自己做不到，却也满心希望能办到。

晤谈最后，理查变得十分沉默，不过他说他已经决定未来一定要继续与K太太进行这个工作。

K太太和理查一同走到村里，但到了之后，他立刻与她道别，然后说宁愿不要让她看到他上公交车。

整个晤谈过程中，理查竭力对抗忧郁，并且想尽办法要让自己与K太太都好过一些；他似乎觉得K太太应该也很难过。他把希望寄托在未来，相信他有一天能够再见到K太太，并且继续接受她的分析。理查到最后一刻仍在尽力配合分析；他在丢绳子的时候还提醒K太太绳子之前代表的意义，而这就是他努力配合的表现。





结语


我在引言中提过，就某些层面而言，以上所呈现的精神分析过程并不完全符合过去的典型。然而，理查的素料与我的诠释，皆阐述了我在分析潜伏期与前青春期儿童时所使用的基本技巧原则。因此，我认为本书是《儿童精神分析》的续集，对于学习精神分析，特别是儿童分析的学生来说，应该有所帮助。事实上，这也是我出版此书的主要目的。

我在注记中一再指出，某些发展上的进步确实已经不复存在。我仍然认为这些进展相当具有价值，因为即使这些进展无法完全确立，仔细探究每个过程仍是分析师的主要工作之一。一项分析的整个过程必定包含了这些改变，即使是为期更长的分析过程也是如此。分析师唯有借着密切注意这些变动并且加以分析，才能够达到修通的目的。也就是说，分析师不仅要诠释新的素材细节，也要在新的领悟产生的当下处理焦虑内容与形式上的变化。

我会从一个角度来看这个短期分析所带来的影响，那就是被害焦虑的减轻与内化过程和认同有关。借由分析与内在客体及摧毁冲动有关的焦虑，我得以一再地减轻理查的被害焦虑。从另一个角度来看，理查的进展与他和好客体之间的关系改善有所关联，而我确信这基本上适用于每个案例，也能够带来持久而良好的转变。我清楚地说明过，理查所爱的客体是理想的“浅蓝色”母亲，而他和分析师之间也有类似的关系。理想化必定与不同程度的被害感连结在一起；当理查与理想母亲及分析师之关系的被害性质显现出来时，就是分析有大幅进展的迹象。在分析理想化与被害感这两种层面的过程中，我也发现理查与母亲的关系不完全是建立在理想化上；就某种程度而言，他对母亲的信任与爱变得更为稳固。然而，被害焦虑与分裂过程也一再唤起理想化的需要。这些焦虑减轻之后，与母亲这个原初好客体的关系就会更加稳定。再者，针对具有强烈偏执特质的俄狄浦斯情结所做的分析，让他能够更深切地感受到对父亲的爱，这也再度减轻他对其他人的疑虑与被害焦虑；同时，他与父母之间的关系以及客体关系都有所改善。

这些转变意味着理查已经更能够面对、控制和抵消他的摧毁冲动、嫉羡、贪婪与被害焦虑。这也代表他的自我已经较能接受超我，并且与之整合。另外一个强化自我的因素，是原本相当强烈的投射性认同与内射性认同在分析过程中逐渐减弱。理查对自己的天分以及好的人格特质愈来愈有自信，同样强化了他的自我。这跟他对自己未来的性能力抱有更多希望，以及能够释放更多性器幻想都有关联。

在本书一开始，我们会发现理查经常在摧毁冲动与爱的冲动之间挣扎，也饱受被害焦虑与忧郁焦虑之苦。他每次玩玩具都以“灾难”收场，显示他有极度的不安全感。这样的“灾难”必定包含外在与内在世界的毁灭，也包含他自己的毁灭。他无法控制自己的贪婪、嫉羡和竞争性，而这些从他的王国图画中都可以看得出来。不论他原来的意图为何，最后他所拥有的领土总是比其他人多。

这个情况随着分析进行而有所改变。我先前提过，他的嫉羡、嫉妒与贪婪（在我看来，这些都是死之本能的表现）有所减轻的原因，是他逐渐能够面对并且整合他的摧毁冲动，这也跟他能够发挥爱的能力有关，让恨能够被爱冲淡。因此，他更能够包容别人与自己的缺点。与被害焦虑共存的罪疚感已经减轻，也意味着他的修复能力有所提升。事实上，他已经能够将忧郁心理位置修通到某一个程度。

他不再需要离开被摧毁的客体，反而对他们产生怜悯之心，这也是生之本能与爱的能力逐渐居于主导地位的象征。我先前提过，理查当时原本非常痛恨威胁英国的敌人，但后来却能够同情那些被摧毁的敌人。例如，他曾经对于柏林和慕尼黑所遭受的攻击表示遗憾，也曾认同被击沉的尤坚号。生之本能逐渐在两种本能的融合中占上风，加上后来爱缓和了恨，促使他最终仍对未来持续接受分析抱持希望；即使分析过程相当痛苦，他在意识与潜意识上都知道分析对他来说至关重要。

尽管怀着怨恨、失落感与极大的焦虑，他对分析所抱持的希望以及与分析师维持良好关系的能力，都印证了我的观点，那就是分析使他的内在好客体更为稳固，而内在安全感的提升也反映出生之本能逐渐在增强。我觉得虽然这个分析不完整，但它所带来的这些改变似乎能够持续下去。





附录一 理查作品集





附录二 克莱因生平年表


1882 3月30日生于维也纳。

1886 二姐席多妮（Sidonie）因肺结核病逝。

1897 长兄伊马努尔（Emanuel）进入医学院。

1900 父亲墨里士·莱兹（Moriz Reizes）因肺炎病逝。伊马努尔转学成为艺术系学生。

1901 与阿瑟·克莱因（Arthur Klein）订婚。

1902 伊马努尔病逝于热那瓦（Genoa）。

1903 与阿瑟结婚。

1904 长女梅莉塔（Melitta）出生。

1907 长男汉斯（Hans）出生。

1909 因过度沮丧而住进瑞士一所疗养院数月之久。

1910 与丈夫及孩子移居布达佩斯。

1914 次子艾力克（Erich）出生。母亲莉布莎（Libussa）去世。首次阅读弗洛伊德作品《论梦》（über den Traum）。开始接受费伦齐分析。阿瑟受征召，加入奥匈帝国军队。

1918 于布达佩斯举行的第五届国际精神分析年会（International Psycho-Analytic Congress），首次与弗洛伊德会面。

1919 于匈牙利布达佩斯精神分析学会（Budapest Society）宣读第一篇论文《一名儿童的发展》（Der Familienroman in statu nascendi），并被遴选为布达佩斯精神分析学会会员。

1920 在海牙举行的第六届国际精神分析年会中，首次与胡格-赫尔姆斯及亚伯拉罕会面。

1921 与次子艾力克迁居柏林，开始在柏林执业。发表《儿童的发展》（The Development of a Child).

1922 成为柏林精神分析学会（Berlin Psychoanalytic Society）会员。发表《青春期的抑制与困难》（Inhibitions and Difficulties at Puberty）。

1923 发表《儿童力比多发展中学校的角色》（The R le of the School in the Libidinal Development of the Child）、《早期分析》（Early Analysis).

1924 接受亚伯拉罕分析。在萨尔斯堡（Salzburg）举行的第八届国际精神分析年会中，发表论文。与丈夫阿瑟分居。于9月与艾利克斯·斯特雷奇（Alix Strachey）会面。

1925 詹姆士·斯特雷奇（James Strachey）于英国精神分析学会朗读克莱因作品的摘要。受琼斯之邀，7月前往伦敦进行三周的讲座。其分析随着亚伯拉罕的逝世而告终。发表《论抽搐的心理成因》（A Contribution to the Psychogenesis of Tics）。

1926 离婚，9月迁居伦敦。随后次子艾力克迁居伦敦。发表《早期分析的心理学原则》（The Psychological Principles of Early Analysis).

1927 十月二日被遴选为英国精神分析学会（British PsychoAnalytic Society）正式会员。发表《儿童分析论文集》（Symposium on Child-Analysis）、《正常儿童的犯罪倾向》（Criminal Tendencies in Normal Children).

1928 长女梅莉塔抵达伦敦。发表《俄狄浦斯情结的早期阶段》（Early Stages of the Oedipus Conflict).

1929 发表《儿童游戏中的拟人化》（Personification in the Play for Children）、《艺术作品中反映的婴儿焦虑情境》（Infantile Anxiety Situations Reflected in a Work of Art and in the Creative Impulse).

1930 发表《象征形成在自我发展中的重要性》（The Importance of Symbol-Formation in the Development of the Ego）、《对精神病的心理治疗》（The Psychotherapy of the Psychoses).

1931 开始分析第一位受训分析师史考特（Clifford Scott）。发表《智力抑制理论》（A Contribution to the Theory of Intellectual Inhibition）。

1932 出版《儿童精神分析》（The Psycho-Analysis of Children).

1933 5月22日费伦齐逝世。梅莉塔被遴选为英国精神分析学会正式会员。出版《儿童良心的早期发展》（The Early Development of Conscience in the Child).

1934 4月长子汉斯因山难意外去世。发表《论犯罪》（On Criminality).

1935 伦敦——维也纳交换讲座展开。发表《论躁郁状态的心理成因》（A Contribution to the Psychogenesis of ManicDepressive States).

1936 发表《断奶》（Weaning).

1937 发表《爱、罪疚与修复》（Love,Guilt and Reparation）收入在《爱、恨与修复》（Love,Hate and Raparation).

1938 6月6日弗洛伊德抵达伦敦。

1939 9月3日大战爆发。与苏珊·艾萨克斯（Susan Isaacs）一同迁居剑桥。9月23日弗洛伊德辞世。

1940 于七月定居皮特洛可里（Pitlochry）。发表《哀悼及其与躁郁状态的关系》（Mourning and its Relation to ManicDepressive States）。

1941 开始分析十岁的案例“理查”。于九月返回伦敦。

1942 -44世纪论战展开。

1945 发表《从早期焦虑讨论俄狄浦斯情结》（The Oedipus Complex in the Light of Early Anxieties).

1946 英国精神分析学会形成“A”训练课程和“B”训练课程。出版《对某些类分裂机制的评论》（Notes on Some Schizoid Mechanisms).

1948 发表《关于焦虑与罪疚的理论》（On the Theory of Anxiety and Guilt).

1950 发表《关于精神分析结案的标准》（On the Criteria for the Termination of a Psycho-Analysis).

1952 国际精神分析期刊庆祝克莱因七十大寿出版专刊。发表《移情的根源》（The Origins of Transference）、《自我与本我在发展上的相互影响》（The Mutual Influences in the Development of Ego and Id）、《关于婴儿情绪生活的一些理论性结论》（Some Theoretical Conclusions Regarding the Emotional Life of the Infant）、《婴儿行为观察》（On Observing the Behaviour of Young Infants).

1955 梅兰妮·克莱因基金会于二月一日成立。发表《精神分析游戏技术：其历史与重要性》（The Psycho-Analytic Play Technique:Its History and Significance）、《论认同》（On Identification).

1957 发表《嫉羡与感恩》（Envy and Gratitude).

1958 发表《论心智功能的发展》（On the Development of Mental Functioning).

1959 发表《我们成人的世界及其婴孩期的根源》（Our Adult World and its Roots in Infancy).

1960 9月22日于伦敦逝世。发表《关于精神分裂症中忧郁症状之短论》（A Note on Depressive in the Schizophrenic）、《论心智健康》（On Mental Health).

1961 出版《儿童分析的故事》（Narrative of a Child Analysis).

1963 发表《〈俄瑞斯忒斯〉的某些省思》（Some Reflections on The Oresteia）、《论孤独感》（On the Sense of Loneliness).





Table of Contents


	【前言】

参考文献注记

序言

致谢

引言

第一次晤谈（星期一） （前两次晤谈记录不完整）

第二次晤谈（星期二）

第三次晤谈（星期三）

第四次晤谈（星期四）

第五次晤谈（星期五）

第六次晤谈（星期六）

第七次晤谈（星期一）

第八次晤谈（星期二）

第九次晤谈（星期三）

第十次晤谈（星期四）

第十一次晤谈（星期五）

第十二次晤谈（星期六）

第十三次晤谈（星期一）

第十四次晤谈（星期二）

第十五次晤谈（星期三）

第十六次晤谈（星期四）

第十七次晤谈（星期五）

第十八次晤谈（星期六）

第十九次晤谈（星期一）

第二十次晤谈（星期二）

第二十一次晤谈（星期三）

第二十二次晤谈（星期四）

第二十三次晤谈（星期五）

第二十四次晤谈（星期六）

第二十五次晤谈（星期一）

第二十六次晤谈（星期二）

第二十七次晤谈（星期三）

第二十八次晤谈（星期四）

第二十九次晤谈（星期五）

第三十次晤谈（星期四）

第三十一次晤谈（星期五）

第三十二次晤谈（星期六）

第三十三次晤谈（星期日）

第三十四次晤谈（星期一）

第三十五次晤谈（星期二）

第三十六次晤谈（星期三）

第三十七次晤谈（星期四）

第三十八次晤谈（星期五）

第三十九次晤谈（星期六）

第四十次晤谈（星期四）

第四十一次晤谈（星期三）

第四十二次晤谈（星期四）

第四十三次晤谈（星期五）

第四十四次晤谈（星期六）

第四十五次晤谈（星期日）

第四十六次晤谈（星期一）

第四十七次晤谈（星期二）

第四十八次晤谈（星期三）

第四十九次晤谈（星期四）

第五十次晤谈（星期五）

第五十一次晤谈（星期六）

第五十二次晤谈（星期日）

第五十三次晤谈（星期一）

第五十四次晤谈（星期二）

第五十五次晤谈（星期三）

第五十六次晤谈（星期四）

第五十七次晤谈（星期五）

第五十八次晤谈（星期六）

第五十九次晤谈（星期日）

第六十次晤谈（星期一）

第六十一次晤谈（星期二）

第六十二次晤谈（星期三）

第六十三次晤谈（星期四）

第六十四次晤谈（星期五）

第六十五次晤谈（星期六）

第六十六次晤谈（星期一）

第六十七次晤谈（星期二）

第六十八次晤谈（星期三）

第六十九次晤谈（星期四）

第七十次晤谈（星期五）

第七十一次晤谈（星期六）

第七十二次晤谈（星期一）

第七十三次晤谈（星期二）

第七十四次晤谈（星期三）

第七十五次晤谈（星期四）

第七十六次晤谈（星期五）

第七十七次晤谈（星期六）

第七十八次晤谈（星期一）

第七十九次晤谈（星期二）

第八十次晤谈（星期三）

第八十一次晤谈（星期二）

第八十二次晤谈（星期五）

第八十三次晤谈（星期六）

第八十四次晤谈（星期一）

第八十五次晤谈（星期二）

第八十六次晤谈（星期三）

第八十七次晤谈（星期四）

第八十八次晤谈（星期五）

第八十九次晤谈（星期六）

第九十次晤谈（星期一）

第九十一次晤谈（星期二）

第九十二次晤谈（星期三）

第九十三次（最后一次）晤谈（星期四）

结语

附录一 理查作品集

附录二 克莱因生平年表





