目录


一、大汉王朝之西汉流水账

二、大汉王朝之王莽篡汉

三、大汉王朝之东汉故事

四、大汉王朝之西域篇

五、三国之前戏要做足

六、三国之三大战役（上）

七、三国之三大战役（下）

八、三国之哪儿来的东风

九、两晋之西晋有点乱

十、两晋之五胡入华

十一、两晋之东晋真纠结

十二、两晋之魏晋奇葩说





一、大汉王朝之西汉流水账


大汉王朝之西汉流水账



关于中国历史，我们之前已经扯到了楚汉之争，大家现在都知道，老大哥刘邦战胜了楚霸王项羽，建立了一个叫“汉”的王朝。

“汉”就源于当年刘邦的封地陕西汉中。



我们今天就来掰扯一下伟大的大汉王朝，首先，汉朝分为三部分：



当然你们别指望一篇文章读完，混子哥不是那么随便的人。我们首先来把西汉这摊子事给捋明白了。

这就是我们今天简单又粗暴的主题：

西汉流水账

西汉总共14个皇帝，但我们没必要全记住，来，跟着混子哥念速记五字诀：



三个独角+两个组合，西汉那些事就让你看得差不多了，是不是忽然感觉自己很厉害？让我们用一句话来概括一下：



整个西汉，

都是在给汉武帝还债呀！

先从刘邦说起，他干了几件比较重要的事，首先是对匈奴 。刘邦一当皇帝，匈奴笑了，当年被秦始皇赶到北边很憋屈，心想终于来了个软柿子。



结果呢，真的是个软柿子。刘邦刚跟项羽打完仗浑身疼，哪有力气跟匈奴玩？于是大汉就施展宇宙无敌大法：

送你新娘子，还我好日子！ ——和亲





匈奴发现原来不玩儿命也能赢大奖，拉着妹子和几卡车嫁妆像小鹿一样欢快地回去了；大汉也发现原来人类的和平就这么简单，一个妹子几床被子，妇女能顶半边天。

于是以后只要和匈奴出点什么问题，就安排和亲。



关于匈奴，跟大汉相爱相杀几百年，我们会在专门的“西域篇”里介绍，这里不过多提及。

再就是郡和封国并存，皇帝亲自管辖的叫郡，交给诸侯管辖的叫国。



东周全是国，管不住，亡了；秦朝全是郡，底下一造反，连个诸侯队友都找不到，亡了。

刘邦也懒得想，各学一半，这就是郡国并存。

还有，之前我们提到刘邦没什么爱心，上次砍了白蛇，当了皇帝又拿刀砍白马，边砍边说：

这就是著名的“白马之盟”



霸气吗？霸气！

刚死就作废了。

败家媳妇吕雉带头拆台，在新皇帝背后偷偷摸摸地把持朝政，把吕家全家老小拉进来掺和国事。虽然吕雉自己没命当皇帝，但一连送了三条皇帝命，后来她一死，吕家就被下面造反的人杀了个干净。





客观地说，吕雉多谋，

很有本事，治国还不错。

一枚崭新的皇帝诞生了——汉文帝 ，但我们一般不单独聊他，而是跟他儿子汉景帝 打包提及，为啥呢？



这就是著名的“文景之治 ”！

爷儿俩特别厚道，有名的贤君，特别是汉文帝，嫌浪费布料，都不舍得给老婆买衣服，房子也不舍得装修。能在节俭方面跟汉文帝一决高下的皇帝，估计只有道光了。



“文景”搞的是道家无为而治那一套，史上难得的温和仁慈，财富猛增，钱库里串钱的绳子都要烂掉，富得流油。



施仁政的不一定是天使，他也有可能是汉景帝，七个姓刘的亲戚组成联盟造反，三个月就被搞定，厉害吧？这事叫作“七国之乱”。

看明白没？从刘邦到“文景之治”，大汉基本的策略是休养生息、人畜无害、绿色环保。谁知道刚有点钱，跳出来一个富三代：

汉武大帝——刘彻



是的，他是专门跑出来印证“富不过三代”这句话的。

顿时西汉的“你瞅啥，找打是吗？” 模式全面开启，剧情瞬间进入高潮：

北边谁？匈奴？卫青在吗？打！

东边谁？朝鲜？打！

南边东越、闽越、南越又不老实了，打！

西南？那谁，司马相如，去劝劝你们老乡，不听话就打！

反正就是给我玩儿命打，打不过就去死，投降的不是男人



论如何跟汉武帝愉快地做邻居



匈奴的威胁一直在北方高悬，忍了几代皇帝，汉武帝可不是省油的灯，终于对匈奴全面开战。



司马相如，四川人，偶像级大才子，深得汉武帝喜爱，让他跑去西南搞外务，贡献大大的，但最知名的，还是他和卓文君的八卦……

西南，云贵川，一堆小国家，还不是大汉的地盘，汉武帝派人跑去那儿踩点，一个叫夜郎的国家问：



然后他们贡献了一个成语叫“夜郎自大”。

汉武帝这么厉害，当然不只会打人，管人也有一套。儒家早在春秋就有了，但因为在乱世没派上用场，几百年都不兴盛。到刘邦当皇帝，因为教会了大家用各种姿势点赞，刘邦开心得不得了，总算在朝廷给儒家留了点儿位置。

真正把它变成官方唯一指定教材的，是汉武帝。

那一年考试有个考生写作文：



从此中国开始独尊儒家。

这个考生叫董仲舒，汉武帝很喜欢他，路过他坟前都要下马徒步，这就是西安的“下马陵”。



汉武帝时代，穷兵黩武，四处征战，老了之后脑子也有点儿糊涂，跟秦始皇一样梦想长生不老，然后就出事了。



当然了，汉武帝晚年醒悟，做了深刻的自我检讨，再不动干戈，不辱一代雄主之名。

这几年面子是挣足了，家也差点败光了，可是汉武帝命好，爷爷爸爸辈给他攒钱，还有小字辈替他还债。

这就是第二个黄金搭档：汉昭帝+汉宣帝



请注意，这俩中间还夹了个皇帝，但只当了二十七天……

他俩除了继续跟匈奴死磕，基本上还比较消停，老老实实不惹事，人民生活水平噌噌提高，记住这叫“昭宣中兴” 。

不过这次兴盛也是西汉衰亡的开始，最后几个皇帝都是来凑数的，混子哥独把汉成帝提出来，不是因为他厉害，而是因为他是无能昏君的代表。



“燕瘦环肥”听过吗？这里的“燕”就是他老婆——减肥楷模赵飞燕。



赵飞燕到底有多瘦？

据说她能掌中起舞，信不信由你。

混子哥插一句：

女生请勿盲目减肥，

健康才是王道！

到汉成帝时，西汉就快剧终了，最后几个小皇帝要放电视剧里就属于画外音介绍，连脸都露不起，各种七舅姥爷觍着脸干政，这就是汉朝特色——“外戚政治” 。



每换一个皇帝，七大姑八大姨就拥上来瞎掺和，这破事就是吕雉牵的头。

结果几个皇帝的外戚都在换代后被杀个精光，吕家是这样，霍家也是这样，对，就是你们的男神霍去病家。



汉武帝死前托霍去病的弟弟霍光给儿子辅政，由此霍家不知收敛，最后玩大了，被满门抄斩。

最后几个皇帝的外戚集团是太后带头的老王家，她侄子是个宰相，把最后一个刘姓的皇帝踹了，自个儿当上了皇帝。

轰轰烈烈的西汉王朝就这样悄无声息地全剧终了。



这个把皇帝踢下来的宰相长得特别帅，叫王莽 。



好了，今天就到这里，我们下章再接着唠：

王莽篡汉





二、大汉王朝之王莽篡汉




大汉王朝之王莽篡汉

扯完了历史上鼎鼎有名的西汉，我们来看看它的接班人。



一般来说，初级玩家知道西汉之后是东汉，但是到了中级，就应该知道中间还有个朝代叫新朝 。



它常常被人无情地忽略，即便被人提起，也要被黑得面目全非。为什么？因为它只有一个皇帝，皇位还是偷来的。

皇位正确的使用姿势：

你可以抢，谁抢到归谁;

但不能偷，谁偷谁是贼。



新王朝的皇帝王莽 ，多少年来不招待见，就是吃了这个亏。



我们今天表面上说的是新王朝，但因为它只有一个皇帝，所以其实真正的主题是：

王莽回忆录

王莽能干大事，因为他具备了成功人士的三要素：

智商高，情商高，努力早。

西汉盛产“外戚政治”，就是老皇帝驾崩了，新皇帝还小，太后就带着娘家人乱掺和。西汉最后几个小皇帝都是来凑人数的，所有权力都在太后王大妈（汉成帝母亲）手上，



老王家也因此鸡犬升天，而王莽，就是王大妈的侄子。

混子曰：每个人都有几个穷亲戚，但王莽没有。



王大妈娘家个个非富即贵，可是有一个兄弟死得早，就是王莽的父亲，所以王莽从小在家族里也没什么地位。



好在娃聪明，知道没爹拼，玩儿命拼实力。



王莽对外谦卑好学品德高尚，对内孝顺检点无微不至，伺候长辈比亲儿子还亲，比起他们王家其他兄弟，绝对是纯天然有机生态优质男神一枚。

叔叔大爷姑妈阿姨喜欢得不得了，逢人就夸他是好宝宝。



至少有两个叔叔在死前极力向王太后推荐王莽做官。

从此王莽天天向上奋发图强，从黄门郎一直干到宰相。



当上宰相的王莽就开始显露他的狼子野心，一面继续营造自己慷慨知礼的完美男神形象，一面盯着皇帝的位子流口水。

最后大家都看好他的时候，他就顺势踹开小皇帝，自己上位，建立了新王朝，虽然十五年后，他自己也被人弄死了。



王莽的改朝换代未经暴力流血，西汉平静地变成新朝，但据说他毒死过一位小刘皇帝。



好了，王莽的故事讲完了，是的，真的完了，一部典型的五好青年黑化大反转的励志狗血剧，就这样结束了。



可是王莽这个人，最劲爆的话题根本不是他的人生经历，而是

他到底是不是从未来穿越回去的？

为什么这么说？是因为王莽的标签有两个：

复古&超前

一个人是怎么做到既复古又超前的呢？

他首先得是儒家的，儒家每天喊什么？世界很糟糕，三观又坏掉，还是从前好！



这样他就会拼命创造一个理想世界，而理想世界正是人类未来的梦。

王莽就是这样一个儒家学霸，同时也是一个以拯救世界为己任的男人，从当宰相就开始迫不及待地全面改革。

发誓要把新朝带回他心目中完美世界的楷模——阳光灿烂的周王朝。





于是大兴儒学，大改制度，这事儿整个欧洲1500年后才开始，叫文艺复兴，王莽一个人早动手了，叫“托古改制”。

绝不可否认，王莽是个有情怀的超级天才，他的改革措施几乎每一项都是科幻片，领先地球科技一两千年，让人忍不住怀疑他是披着人皮的机器猫。



可是，治国有时候和超级大脑是不兼容的，当思想超前时代太多，就是无土之木、无源之水，翻译成中文就是：

步子迈得大，

容易累劈叉



我们来看看他都干了些啥：

1.货币改革

现在是新朝，你用汉朝的钱，是不是看不起我？于是换新币。换就换吧，倒是想好了再换哪，换了四五次，市面上无数版本的钱，连破布条子、王八盖子都能当钱使。



当年的有钱人假想图

出门买根黄瓜，先跑去银行排队换钱。



一到晚上就不敢刷朋友圈，怕刷到小龙虾。



这还让不让人做生意了？

本来是想通过经济改革大力扶贫，结果玩脱了，变成流通障碍，而且换一次钱，家产就缩水一次，这可怎么办？

2.人人平等

想不到吧？王莽是人权鼻祖，两千年前就知道人人平等，直接废除奴隶买卖，不容易。可是这步子又迈大了，存在的事物总有它的道理，像奴婢这事儿，你改可以，有话好好说，不要一上来就掀桌子对不对？

结果有钱人家里忽然没人干活儿了；



中介忽然全倒闭了；



最关键的是穷人忽然没活路了。

一竿子高尚情操捅下去，一秒就出大事。

你知不知道那个年代他们为了当打下手的混口饭吃有多努力？



3.土地改革

这个不得了，土地收归国有，居然两千年前就干出来了！可是刚才说了，地主压榨百姓是不好，但你也要慢慢来，土地可是地主吃饭的活计，不能一下子让他们连饭都吃不起。

搞不定地主，你拿什么拯救穷人？牛皮吹出去了，现在又没货，你拿我们当傻瓜？

还说要恢复周朝“井田制”，啥叫井田制，这就是井田制：



这玩意儿就是当年传说中的大招，太理想化，没见谁放出来过。



得！有钱的没钱的全得罪了。

4.市场改革

朝廷管制盐、铁、酒等，控制物价。



朝廷囤货，商人一旦坐地起价，就马上低价卖出，打击哄抬物价。

朝廷控制贷款，借钱找有司，做生意的，连本带利还；婚丧嫁娶，不用还利息。



酷不酷？

可是又来早了，有想法是好事，但自嗨就不对了，那个年代，朝廷囤货进货还得抱商人大腿，这么搞是哪出？

贷款这事呢？借多少钱干什么事，借多久还多少利息。



随便一个都能把你算成植物人。

两千年前你有理想有情怀有理论有计划，然而并没有用，

因为你没会计。



以上只是列举改革碰到的一些非常实际的问题，当然不是改革的全部，但可以看出来：

小王，你真的想多了！

所有人都盼着王莽这样一个完美男神带领大家奔向美好生活。



结果男神做起事来，完全不给力，这些改革搞得大家生不如死。更坑人的是，他还有强迫症，没事就倒腾官名地名，要符合周礼精神，为了押韵，啥都能干出来，孜孜不倦地改，上午刚定好的下午就变了，你说你烦不烦？

要改就关着门自己改，人家匈奴招谁惹谁了？好不容易归顺了大汉，王莽仗着自己是西汉接班人，跑人家地盘刷存在感，把人家直接降级，官印也要拿回来，人家能乐意？



类似的还有对朝鲜、西南各国，连人家国名都想改，那匈奴、朝鲜、西南各国哪一个会乐意呢？



于是大家又为这点儿破事打得头破血流。

王莽一个读书人，学别人打打杀杀，总还是有点儿吃亏，结果本来百姓就被改革搞了一肚子火，又被抓去打仗。

传说中的复合型作死大师就是这样。

一般剧情到了这里，妥妥的百姓要造反，连金牌编剧都编不出别的花儿来，全国南北两大势力齐齐反水。



全国形势一片不太好。

故事的结局是，有一段时间到处闹灾荒，王莽请老天爷吃了个饭求帮忙，老天爷说没问题。



于是起义军忽然冲进城里，一刀捅死了他。

王莽和他的个人王朝新朝 ，就这么终结了。



最后多句嘴，长得帅未必是好事，跟王莽一样，脑袋被后人拿去收藏，你愿意呀？混子哥是没办法，你们不要学我。

在“绿林军”中，有个叫刘秀 的，祖上是汉武帝的兄弟，也算皇亲国戚，可是到他这辈已经混成了平民。就这么个平头小百姓，重新接上了中断的大汉王朝，并且再度延续了它近两百年的寿命。

我们下章接着说：

东汉故事





三、大汉王朝之东汉故事




大汉王朝之东汉故事

一般来说，中国历史的朝代中，先后分为“西、东”两段的，西指首都在现在的西安，东就指首都在洛阳。

提起西汉，每一个中国人都会瞬间进入高潮，刘邦刘彻文景之治，全明星阵容历史大戏，高潮迭起，看得人大呼过瘾。



而提起东汉，买一赠一的即视感分分钟浮现，不是西汉续集，就是三国前传，总之，存在感稍微有点儿弱。



不过再弱，也比王莽好点。



东汉真的是安静的美男子吗？当然不是，只是西汉和三国太销魂了，你知不知道东汉为了让大家注意到他有多努力？

好了，我们来看看：

东汉故事

上篇说到王莽，好不容易当个皇帝，让进城起义军一刀捅死。

这起义军里有个人叫刘秀 ，祖上是汉武帝的兄弟，童叟无欺的皇亲国戚，可是到他这辈，没落成了一介草民。



这个刘秀，一开始跟着别人起哄，后来因为动作太大，自带的主角光环没盖住，一不小心当了老大，然后仗着自己姓刘，重新建立了一个汉朝，首都定在洛阳，后人管它叫东汉 。





只能说老刘家都是咸鱼座的，必杀技：翻身。你看邦邦、秀秀、备备，哪个走的不是草根逆袭的路线？

东汉除了创始人刘秀，其他皇帝都不太出名，所以我们这次不以皇帝为线索，捋一遍皇帝你也记不住，还是直接来看看：

贯穿整个东汉的三大组合



他们的时间关系大致是这样的：



一、皇家“F4”

“光、明、章、和”四代皇帝都不错，号称东汉皇家“F4” 。



大家都是皇帝圈的业界良心，尤其是带头大哥光武帝刘秀，当年起义的时候各种生龙活虎，坐上龙椅一秒变安静的美男子，不打仗，不劳民，不重税，对老婆又好。



刘秀这个人不简单，在起义的时候，亲哥让人砍了，还要忍辱负重，笑脸相迎，抽空还娶了个漂亮妹子阴丽华。

虽然不像秦皇汉武开疆拓土，但刘秀真是一个好皇帝，死的时候还要说对百姓还不够好，只能一死了之了。



中国好皇帝

后面这几代皇帝都是大好人，对自己人像春天般温暖，对敌人像在冬天扒他的秋裤般无情，这事儿匈奴的体会很深刻，从战国时期就专注跟中原相爱相杀的匈奴，终于被汉和帝踹飞了。

二、老女孩

这个阶段，好皇帝牌基本上打光了，剩下的连张花都见不着，东汉的行情开始看跌，汉和帝就是这个拐点。



一方面，国家治理得不错，可谓励精图治；另一方面，大汉阴魂不散的“外戚政治”也是在他这里死灰复燃。



东汉一开始，刘秀就料到亲戚喜欢搞怪，故意不给他们机会瞎掺和，可是到了汉和帝少年登基，大字不识几个，于是太后趁机带着外戚们又杀回来了，第一个就是窦太后。

这一下子又开了亲戚干政的先河，一连出了四个“太后&外戚”套装，集齐窦、邓、阎、梁 四个老太太，就可以召唤无坚不摧的东汉女子组合：

老女孩

但我们不用一听到外戚干政就鄙视，很多外戚还是很有本事的。当年刘邦的老婆吕雉就很有两把刷子，窦太后他们家也是群星荟萃，光打匈奴，窦家就出了两个牛人。



东汉窦家和西汉霍家的经历几乎一模一样，都是皇室外戚，都是打匈奴有功，又都是居功自傲，结局都十分惨。

邓太后也是，她老公死得早，儿子又萌，没办法，自己上吧，结果发现原来老娘是女强人呀！又能治水又能打仗，整个一治国小能手。



结果玩嗨了，变成了太后钉子户。

但是，这么多外戚跟着太后轮流坐庄，皇帝们就甘当吉祥物？



当然不是，不然你以为窦、邓、阎、梁这四家最后都去哪儿了？

三、大草包BOY

《三国演义》看过没？东汉后面的皇帝基本都是小宝宝，为啥？很傻很天真哪！



亲戚们就喜欢利用小皇帝上位，独霸朝政。小皇帝长大很不爽，想找人来帮忙，谁最合适呢？跟朝中大臣话也没说过几句，没啥感情，还得往身边找，一看身边都有谁，不看不知道一看吓一跳！

“大草包BOY”组合——宦官



凑合着用吧。



这里说明一下，宦官以前并不专指太监，只是宫里的服务员，就是东汉的时候，宦官才全换成了太监。

皇帝一声令下，外戚和宦官开始打架，BOY们一个个生龙活虎，很厉害。

窦、邓、阎、梁四家，竟然一家一家排队被打得精光，家住洛阳的张先生记录下了当时的场景：



自从给了皇帝们大大的惊喜，宦官们基本上达到了人生巅峰，翻云覆雨，没什么办不到的。

除了迎娶白富美



权力一大，人就容易要要要，但作为太监，很多东西要了也没用，上哪儿找点儿存在感呢？于是就开始干预朝政。

你说你一个太监，干什么政？



这就把有些人给惹毛了，就是当时的士大夫阶层，因为相对来说比较正直，于是经常组团跟宦官不对付。



于是宦官们变着法儿地用诬告、陷害等手段迫害士大夫。



这事没完没了地持续到东汉末年，叫“党锢之争” 。



结党士大夫和宦官代表团你来我往地火并了好几个回合，无论哪一方，只要占了上风都会立即痛下杀手，可见在真正见血的权力游戏中，没有儒者。

所以这第三个阶段，基本上就是宦官多作怪。

好了，宦官正跟士大夫打得热火朝天，下面忽然冒出来几个人，说：你们先等等，



当然了，皇帝身边10个人，个个都是这样的货色，这样的天下还能不乱？

这群人脑袋上绑着黄布，自称“黄巾军”，这就是中国历史上规模最大（波及全国）的一次农民起义——黄巾起义 。



这次起义最终是被镇压下去了，但在镇压黄巾军的过程中和随后的时间里，冒出来许多超级英雄，正所谓“高手在民间”，有卖拖鞋的、杀猪的，还有喜欢住乡下的……



借着打黄巾军的升级经验，这帮人个个都骚动起来，所以，造反虽然被镇压下去，但真正的乱世，

才刚刚开始。

黄巾起义结束后，东汉也走到了头，宦官和士大夫下半场继续对着干。有个叫袁绍 的男人，本来是个青年才俊，但脑子有点儿问题，为了彻底消灭宦官，从遥远的西北叫来个胖子。

这就好比一群鸡崽儿抢米，



有只笨鸡非要喊猪来帮忙，



结果所有的鸡都被猪一屁股坐飞了。



这头猪叫董卓 ，后面的篇章还需要预告吗？





好了，东汉故事就到这里，混子哥很快就回来，下一章我们来讲讲：

西域





四、大汉王朝之西域篇




大汉王朝之西域篇

我们已经在前面把大汉王朝穿成了一串糖葫芦，想必大家对我们引以为荣的汉王朝有了完整的认识吧。



那接下来我们该扯什么了？



每一个成功男人的背后，都有另一个黑他黑到想吐的男人，大汉王朝也一样，活了四百年，有三百年在跟人互黑。

你是疯儿我是傻，勾勾搭搭到天涯~



这个男人就是匈奴 。

作为大汉爱恨交织的重点对象，我们必须专门来八一八：

大汉和匈奴，自己打情骂俏就算了，关键还有一堆倒霉催的小国家夹在中间，遭殃遭得死去活来，它们就是西域各国，大致相当于今天的新疆地区。



匈奴、大汉和西域各国的大致地理关系

大汉、西域、匈奴的故事，就像一团乱麻，长期处于茶余饭后的谈资重灾区，不过没关系，混子哥今天就把它给你捋明白了！

就一句话：

大汉匈奴打得欢，小朋友们很为难



匈奴 ，中国北边的少数民族，身体强悍，脑子简单。就因为野蛮落后，一直惦记着中原的花花世界，春秋战国时就老被他们占便宜。后来秦始皇狠狠揍了他们一顿，老实了几年。

好了，我们来捋一捋：

-------匈奴和西汉的关系-------

西汉刚建立的时候，匈奴又跑下来嘚瑟，刘邦要休养生息，只能忍气吞声，送几个妹子和亲保平安。

实际上刘邦还是冲动过的，毕竟街头出身，看不惯匈奴这个死样子，在山西大同白登山跟人火并，被打得屁滚尿流，这就是冲动的惩罚——白登之围。



好不容易捡条命回来，赶紧研发出了和亲大法，再也没敢跟匈奴打架。

这个休养生息的策略一直到汉武帝，总算是休到了头。

ROUND-1

汉武帝，刺儿头，正受不了匈奴的气，正好祖上默默地攒了不少钱，忽然底气十足，二话不说就开始跟匈奴对干了。



于是令无数迷妹鼻涕、口水齐飞的壮观场面出现了：历史优秀男神们立即组成男子天团“抗匈联盟” ，对匈奴发起总攻，辉煌战果是夺取了河西走廊，把匈奴赶回北边。



河西走廊是中原通往西域的通道，两边都是山，跟走廊一样，以前是匈奴的片区，隔绝了汉朝和西域。

只有把它抢过来，才有机会让西域臣服，这才有了管理这些小兄弟的西域都护府。

那些历史教科书上的老熟人，就是这个时期冒出来的：

张骞通西域： 汉武帝打匈奴前，派张骞跑到西域去拉帮手。



结果帮手没拉到，出门就让匈奴逮了，关了十年后逃跑，回家的时候又让匈奴抓住关了一年，再逃回大汉的时候已经是个沧桑大叔，道上兄弟喊他“点儿背狂魔”。

但这是中原人初次踏进传说中跟地狱一样的西域，开启了隐藏地图，并且加了西域诸国为好友，以后组团打匈奴方便多了，其勇气与意义不亚于哥伦布发现新大陆。

卫青、霍去病： 这对舅舅外甥就不用多介绍了吧？



爷儿俩是抗击匈奴的好队友，练得一手“抗击匈奴的100种方法”，把把到位，可是霍家也因为这些功劳最后犯了大忌，全家遭殃。

汉武帝极其喜欢霍去病，给他买了幢独栋大房子，霍去病没要，留下了千古名言：

匈奴未灭，何以家为。

李广： 飞将军，结果不认得路，打匈奴的时候在沙漠里迷路，不好意思跟人打招呼，自杀了……



ROUND-2

好不容易，汉匈都打累了，说别打了，过来请你吃烤肉吧，于是开始加好友，结果“点儿背狂魔2.0”登场——苏武 。

他和同事去匈奴那里出差，结果同事变身不靠谱队友，在人家的地盘上杀人搞事，大汉和匈奴刚要握手，顺势又改成互殴了。

苏武就这么莫名其妙地被牵连，被扔到北海去放公羊。



二十年后，汉匈又打累了，苏武被放了回来，二十年间他死活没投降，这就是苏武牧羊的故事。

这一回合出现哪些名人呢？

李陵 ：西汉著名良将，这一回合打匈奴的时候被俘虏。

汉武帝很生气，说：“他打了败仗居然不自杀，是不是想当叛徒哇！还是不是男人，杀他全家！”逼得李陵直接投靠了匈奴。



这时候有人给李陵说了句好话，说李将军不是那种人，结果被施以宫刑，他就是司马迁 。

ROUND-3

没过多久，匈奴又犯贱了，这次欺负的是大汉在西域的小弟——乌孙 。这不是没事儿找抽吗？这一次匈奴真残了，被乌孙和西汉联军打得晕头晃脑。



然后开始散架，最多的时候出来五个老大，最后留下南北两个，南匈奴归附了大汉，北匈奴继续跟大汉作对。



ROUND-4

一支汉朝远征军冲过去灭掉了北匈奴，这事当时引起了轩然大波，人见人怕的匈奴，竟然死的死、降的降。



远征军的首领叫陈汤 ，还留下千古名句，为这段历史留下了一条振聋发聩的标语作为总结：

“明犯强汉者，虽远必诛！”

“明犯强汉者，虽远必诛！”

“明犯强汉者，虽远必诛！”

西汉和匈奴的历史到这里，就算是交代了。



西汉和西域的关系

西域一堆小国家，夹在匈奴和大汉两个火药桶之间，玩的就是心跳，我们举例来看西域小国的一百种死法：

case-1，站错队的：楼兰

跟西汉最近的西域国家，跟着匈奴不学好，傻乎乎追着汉朝使节砍，被大汉冲过去暴打了一顿，跟玩似的。



case-2，小家子气的：大宛

家里有宝贝——汗血宝马，死活不卖给西汉。不卖就不卖，何必动刀动枪的呢？结果又被西汉冲过去收拾了。



case-3，搞不清状况的：莎车

莎车和西汉有和亲关系，莎车的小国王是汉朝外孙，可是这孩子非常熊，被弄死了。再熊也是大汉的外孙哪，啥也别说了，又去收拾了一趟。



case-……

-------匈奴与新朝的关系-------

时间一晃，王莽上台了，搅屎棍来了，南匈奴归附西汉，本来处得不错，王莽上台之后犯强迫症，非要降人家的级。



气得匈奴又分裂出去，然后开打，结果才热了个身，王莽就让进城的起义军捅死了。

-------匈奴与东汉的关系-------

东汉跟匈奴的关系很简单，因为东汉建立的同时，本来只剩一半的匈奴，又啪啪分了两半，南边继续归附东汉，北边继续对着干，所以东汉只需要对付四分之一个匈奴，结果就可想而知了。



东汉打匈奴，最著名的是豆豆组合。



他们先后死磕匈奴，最后磕得匈奴玩儿命往西边跑，这一跑，就从此消失在历史记载中，东西两汉跟匈奴斗了300年，这里就是决胜局了。



匈奴人没文化，不会写日记，所以没留下记录，所以没有自己的历史，被赶跑以后就消失了。

东汉和西域

东汉刚建立的时候，自己也是国力羸弱，加上匈奴淫威还在，以前基本听话的西域小弟们又开始随风摇摆。



这时候东汉冒出来一个人，分分钟扭转局面。



他到鄯善（前楼兰）出使，带着小弟冲到驿所放火红烧匈奴使节，鄯善直接吓坏了，瞬间倒向大汉。

这个故事名字就叫“不入虎穴，焉得虎子 ”。



这种简单粗暴到令人发指的做法，实在是太刺激了！！



这个人就是投笔从戎的西域总督班超 。



还有个国家叫于阗，巫师怂恿国王投靠匈奴，又被班超一刀砍掉脑袋，类似的事迹多得要命。

班超有力地维护了东汉在西域的权威，同时还带着很多小国抵抗外敌，可以说，西域这摊子事能解决，都是他的功劳。

后来东汉衰弱，除了班超父子，历任西域总督基本能力不行，西域又慢慢退出了汉朝的势力范围，大汉王朝和西域的关系也基本到此为止。



好了，关于大汉王朝在西域的那些纠葛，就是这么回事。足够你拿出去炫耀一阵子了，不客气！





五、三国之前戏要做足




三国之前戏要做足

一提三国，大家已经开始要吐了，所有中国人都熟得要喊救命的一段历史。



可是今天混子哥还是要冒着被集体智慧碾压的危险，勇敢地站出来给大家重新梳理一遍。

此处应有发自肺腑的掌声！请脑补。

这都是为了什么？

谁不想做个从一而终的男人呢？



中国历史那么长，三国就是暑期档。

一大把历史偶像都瞄准了这时候出来混人气，于是在大家看来，三国整个就一男神大卖场 。



他们联袂演绎的英雄传奇实在是高潮连连，以至于我猜很多同学可能并没在意三国这段历史到底咋回事。



所以，混子哥今天要让部分同学失望了，我们照例不去赘述那些烂大街的男神传奇，只挑最关键的脉络。



东汉末年分三国，这句话没错，但稍微粗浅了点儿，可能导致游戏版本太低，建议重装。

我们首先来简单地统观一下全程：



是的，你至少要描述到这个程度我们才能愉快地做朋友。

东汉末年发生了两件大事：

外面黄巾起义 ；里面太监逆袭 。

黄巾起义 ，没多久就覆灭了，但它带来一个隐患：

起义不是一个地方起，而是全国各地一坨一坨起。



朝廷自己忙不过来，只好跟各地的地方官说，来来来，给你们放权，自己招人维稳吧。结果起义是掐掉了，各地官员也级别普涨，有了自己的军队。男人有了兵，就像女人化了妆：胆儿肥了 。



太监逆袭 ，朝廷里的太监身残志坚，兴风作浪地和士大夫花样互殴。



最后十个太监同花顺，管不住士大夫一对二：



对了，这就是缺心眼儿二人组：何进&袁绍

故事是这样的，这对二人组一商量，本来想碰撞出智慧的火花，结果火花没出来，脑花洒了一地：



温馨提示：

严格地说，何进将军是皇帝亲戚，也算是外戚集团，但为了叙述方便，我们把他算在士大夫队伍里好了。

朝廷里这点儿事，非从遥远的凉州把董卓喊来打太监。



记得大汉西北的河西走廊吗？董卓的凉州兵整天就搁那儿面对彪悍的西域诸国，其特点是：只要能动嘴，一定上手。

结果董卓还没到，何进先让太监团砍死了：



不靠谱队友也是队友，袁绍很生气，带着小弟把太监砍个精光。



大汉朝的宦官作乱时代，到这里就算结束了，当然，问题才刚刚开始。

杀完了，下班了，董卓来了，仗着自己的凉州兵团，赖下不走，自封为相国，操纵小皇帝。

就好比供应商没到，自己一手滑把工程干完了，最后钱还得照付，你看袁绍这事办的。



可是董卓大家都熟，无敌大恶霸，朝廷官员纷纷逃走出去看世界，包括袁绍 和一个叫曹操 的朋友。



剧情发展到这里，局势开始一分为二：

朝廷内&朝廷外

朝廷外边 ，刚说了，各地官员正在培养自己的部队，朝廷乱成一锅粥，自顾不暇，于是大家迫不及待地把自己院子围起来，慢慢地就变成了军阀。



从朝廷里跑出来的袁绍 和曹操 也开始闯天下，群雄割据就这么来的。

朝廷里边 ，好嘛，从董卓开始换风：

董卓 ，史上难得的100%差评哥，残忍好杀、性格成渣，这也就算了，还是个死胖子！



这种角色放电视里就是著名的两集死，制片人都救不了。

董卓一来，好家伙，立刻把首都从洛阳搬到长安，劳民伤财，为非作歹。





不久，董卓就被一个朝廷老官整死了，这就是一把年纪还坚守在第三产业婚介第一线的王允 王大爷。

这个故事的关键，是一个美女，叫貂蝉 。

王允把她许配给董卓的干儿子吕布 ，转手又送给董卓。

最后为了治疗貂蝉的选择障碍症，吕布一刀捅死干爹，王允顺势上位成了CEO。



哎呀挺难挑哇！



吕布认董卓做干爹前，就已经杀过一个干爹，这是一个用生命在做逆子的男人。



温馨提示：

貂蝉事件，历史是没有正式记载的，多是戏说，大家外出侃大山的时候悠着点儿。

没几天，董卓的两个小弟——李傕、郭汜 跑来报仇，杀掉王允，两个马仔双双翻身做了主人。



所以当时整个国家局势大概是这样：





朝廷重臣轮流坐庄，

地方割据占山为王。

两个人都是二货，本来就是小概率事件，最要命的是，李傕郭汜，还是同款二货，其危害请参见近亲结婚。两人还在蜜月期，就开始玩一种叫作“抢皇帝”的对抗游戏。

一个抢到手，另一个咋办？看看宫里还有啥！

一堆老大臣，得，总比没有强，大家都得上！



于是百年难得一见的奇葩场景出现了：一个掐着皇帝，一个掐着几百个老大臣，每天干仗。

没干几仗又握手言和出来撸串，皇帝和百官趁机逃回洛阳，李傕、郭汜忽然觉得有哪里不对，又手牵着手一起追过来，所幸最后小皇帝半路碰到好人家护送，还是逃了回来。



但逃回洛阳又怎样，一点儿用没有，洛阳办公室早被董卓烧了，从此朝廷威风扫地，几乎再没人在意他们了。

我们说“几乎”，是因为还有一个人，跟别人想的都不一样。所有人都想单飞，巴不得皇帝赶紧死远点儿的时候，他跑回来把皇帝抱走了。



这个人就是曹操 。

曹操自从离开朝廷，自己也抢了块地盘准备创业，但他精明得很，皇帝是啥？



吉祥物啊！

放家里驱蚊避暑，

牵出来赏心悦目。

虽然他自己没啥本事，用来刷脸还是杠杠的。

你们再厉害，面上还是臣子，还有伦理纲常，皇帝吱一声，多少还得给点儿面子，以后没事儿就把皇帝掏出来，还不让大家都听他的？



这就叫挟天子以令诸侯 。其实，令诸侯是假，令不动就代表皇帝消灭你，这才是目的。就这一步，曹操的政治智慧就甩了大家二十八个袁绍的距离。

袁绍本来是官员里最有威望的青年才俊，家底厚，实力强，如果抓小皇帝来代言，妥妥的天下无敌。



可惜不够聪明，光顾着跟公孙瓒争夺华北地区了。

说到这里，很多人不满意了，混子哥你扯了半天，我的男神天团刘备集团 呢？让你吃了？



拜托，你们刘皇叔还在忙升职呢！

你看那群雄割据的一个个的，孙坚、袁绍、刘表、曹操， 有哪个不是有过硬的背景和出身？刘备集团呢？说出来都抹眼泪：

卖拖鞋的、杀猪的，这会儿刚从集市收摊、拜完“桃园三缺一 ”的把子，四处给人当马仔混饭吃呢！



所以综上所述，三国可不是一两天就鼎立的，只有搞清楚这些鸡飞狗跳的前戏，才能了解后面的故事。

在目前局势下，三国创始人们现在的情况是这样的：

天下四分五裂乱糟糟，

孙家打下江东乐陶陶，

曹操抱着皇帝牛哄哄，

刘备到处蹭饭赤条条。

如果大家捋清楚了的话，好戏才要开始：



三国——三大战役

下章分解！





六、三国之三大战役（上）




三国之三大战役（上）

三国的前戏做完了，下面开始进入汹涌的“百团大战”时间。

前面说到，董卓胖子千里迢迢跑来朝廷，结果因为一个貂蝉，最后被人捅死还点了灯，留下一个不足惜的凄惨结局。



董卓满肚子肥油，

死了被人拿来点灯，

燃烧了自己，

照亮了别人。

和一个鸡飞狗跳的烂摊子：



霹雳一声震天响，

官员变成山大王。

全国各地的官员都成了军阀，大家都是纯爷们儿，有了枪杆子第一件事干吗？你猜？

这段时期《三国演义》写得天花乱坠，其实没多复杂，打来打去其实就几个片区争第一而已，不信混子哥给你比画一下：



我们大致分为北、中、南三个片区：

北：马腾韩遂常约饭　袁绍死磕公孙瓒；

中：曹操玩命砍陶谦　刘表手滑捅孙坚；

南：张鲁刘璋不对付　孙策玩转江东区。

瞬间清晰了有木有？

大家没什么业余活动，吃饱了饭就出来约架：



但真正影响局势的，是由乱局开始并逐步促成的三大战役 ，贯穿三国最重要的时期，大家了解了它们的来龙去脉，这一天到晚明枪暗biu biu biu的三国时代，也就这点儿事儿。

No.1　官渡之战

群雄割据发展到抄家伙对砍，结果就是互相吞并，谁强谁地盘大。全国这么多军阀，大家还在你好坏你好坏的阶段。



有人已经各自完成兼并，真刀真枪脱颖而出了，他们就是北方的绝代双骄：



袁绍 ，以前是朝廷负责监督工作的领导，祖传的高管，除了智商其他都挺高，跟何进引狼入室，看着hold不住了，赶紧跑路出去邀了一帮兄弟，杀回来跟董卓对拍。



这就是“十八路诸侯讨董卓”的关东联军 。



温馨提示：

啥叫关东联军？河南陕西之间有道函谷关，西边叫关西，东边叫关东。



但据说“诸侯讨董卓”不假，“十八路”却数目不实，大家请注意。

关东联军挺着枪就冲了过来，结果一分神没憋住，蔫了。

袁绍虽然是高管，但管理能力很差，身为带头大哥，搞事业不带头，揩油倒是很积极，大伙组团“搞董”，他趁机薅人家公孙瓒的地盘。



所以不但没把“搞董”这事办好，还惹得大家纷纷内斗，智商和人品跌成这样，最后只能崩坏了，大家各回各家，各找各妈，散伙。

关东联军算是黄了，但袁绍自己抢地盘还是可以的，散伙后在河北发家，最后击败了公孙瓒，变成了北方一哥。



再说曹操，曹操就是低配版的袁绍，一样混朝廷负责安全工作（级别低一点），一起从朝廷里逃出来。

又跟着袁绍的关东联军回来打董卓，散伙之后，自己也收了点儿黄巾军残党，在河南山东一带发迹。



本来在诸多军阀之中也就是个路人甲，但上回说过，曹操随身携带小皇帝，经常施展“挟天子大法” 。



附近的势力纷纷跑来求关照，不但地盘越来越大，还成了皇帝代言人，档次一下就上去了。

既然大家都这么神乎，一山不容二虎，哥儿俩终于在一个叫官渡 的地方撕破了脸。袁绍本来是有优势的，坏就坏在他儿子是亲生的，本来有机会取胜，他说：



父爱如山，袁绍随后又把谋士许攸逼得跳槽，直接带着曹操把自家秘密大食堂（屯粮的乌巢 ）烧了。



曹操光着脚迎许攸的故事大家都知道，结果许攸实在是个不上道的，仗着自己这点儿不光彩的功劳，老在曹操面前耍小性子，最后被砍死了。

食堂都没了，还打个毛哇！于是袁绍大败，官渡大战就这么结束了，它的结果就是：

南方各家还在乱搞，北方几乎全部归曹。

好吧，西北还有个老马家，

还在岁月静好，先不管他们。



No.2　赤壁之战

可是曹操，老奸巨猾胃口大，光占着北方不够，南方也必须要，那我们看看南方主要都有谁？



荆州啃鸭脖的刘表 ，

和江东吃点心的孙权

曹操第一个要干掉的就是刘表，结果还没干，刘表老头儿就先死了，曹操轻松占了荆州一大片。这一脚踩上来没关系，倒把一路人马给挤了出来，你猜有谁？



还有谁？

当然是著名的桃园组合：TY BOYS——刘备集团



简单地介绍一下刘备 ，表面上这哥们儿是个纯天然草根，从市井底层干起，拉了些兄弟主动参加打击黄巾军活动，从此进入仕途，但是在那个年代，你们都懂：

当官没地盘，纯粹闹着玩！

刘备只能带着兄弟四处穷游，给人打零工，说出来都要抹眼泪。

其实他真正的身份，说出来吓死你。

到徐州陶谦 那儿，陶谦死了；

到袁绍 那儿，官渡之战，没几天袁绍也歇菜了；

去荆州刘表 那儿蹭几块鸭脖吃吧，刘表又玩儿完了……



收留过刘备的，最后基本全蹲在路边吃盒饭……

有活下来的没有？



陶谦把徐州让给刘备，结果没守住，被吕布赶到了曹操家，曹操拉他喝酒吹牛，说了句：



谢……谢谢

大哥……

当时刘备就吓坏了，觉得曹操肯定要弄死自己，赶紧又跑去袁绍家，这就是“煮酒论英雄”。

一语成谶改变历史系列……



所以综上所述，刘备的真实身份，是上天派给英雄们的考验 。谁是真英雄？咱不来虚的，先养个刘备试试。



克不死的，才是真命英雄。

在刘表这儿蹭了几天饭，便宜虽然没占到，但刘备总算遇见了真心人：



计算能力超强又经久耐用，邀请一次，造福两代人，辅佐完你接着辅佐你儿子的业界良心——诸葛亮 。

好了，言归正传，曹操一来荆州，刘备哥儿几个又吓一大跳，正要跑路，吭哧吭哧跑来一个人，说：刘哥你淡定，咱别跑了，咱跟他干！



鲁肃 ，江东集团boss孙权 的心腹，他和诸葛亮一拍即合，领着刘备跟孙权组团，孙刘联盟 成形，一起对付曹操。

然后又该打仗了。

两边人马抄家伙在湖北赤壁 杠上，这个故事的细节不用多说，曹操北方人，一打水仗脑子就容易进水，把战船刷上油连一串，就想强迫症一把清一色。



谁知诸葛亮闷声不吭早听口了半天。





一场东风刮过，孙权放一把大火把曹操连起来的战船烧了个透，号称几十万大军，就搁这儿打了水漂。



好吧，诸葛亮“借东风”这事当然是戏说而已，但是那个季节本来是不该刮东风的，偏偏就在当天起了东风，也是活该曹操倒霉。

赤壁之战打完，天下形势更加明朗了，曹操退守北方，暂时只能偃旗息鼓。而在南方，孙权和刘备各自单飞，这种情况就是传说中的，你若安好，我还搞啥！ 所以……

要不，

咱还是下次再扯吧。

敬请关注



三国——三大战役（下）





七、三国之三大战役（下）




三国之三大战役（下）

三国三大战役，咱们已经扯完官渡和赤壁 ，这两仗大家都挺熟。

但到了第三仗，男神大变样，鲜肉变熏肠。

该老的老，该死的死。

大家也就没啥热情了。

这种只看脸的历史观，是不可取的，其实这第三仗才意义重大，因为这个时候，三个片区才真正地升级到三国 。

所以之前噼里啪啦砍了半天，都是自由放飞地打闹。



赤壁之战以后，曹操灰溜溜地回到老家，天空失去颜色，悲伤逆流成河，再也不敢随便南下找碴儿了。



那南边呢，大家萍水相逢，逢场作戏而已啦！

孙权刘备有感情，全靠曹操欺负银（人）。

曹操在，哥儿俩就是小伙伴 。



曹操一走，好了，立马对着干 ：



赤壁打完，荆州没人管了，刘备、孙权、曹操三家把荆州 瓜分成大致这样：



天下的局势大概是这样(非严格比例)：



本来应该没啥事了，可是刘备嫌自己这块地没什么用，不好发展实力，要问孙权再借一块地。



孙权本来不借，后来一琢磨：

刘备嘚瑟也挺好，碰到曹操一块搞。

于是这一借，就借出了最后一仗：

夷陵之战

故事是这样的，刘备借到荆州，马上就有客户找上门来：四川的刘璋，一个正宗的锤子，死活要请他来谈个项目。



只见皇叔运气非常不错，直接占了别人的地盘，从此终于有了一块上档次的根据地——蜀地 。



那荆州咋办？关羽留守。



于是天下又变成了这样：



这一小块荆州，就是刘备向孙权借的。

（可与前图比较）

所以我们说刘备是上天派来的测试员你别不信：

硬盘：蜀地

内存：荆州



好吧，虽然这时候凤雏已经挂了，但这样的配置你上哪儿说理去？

关羽从此变身牛皮糖，赖在荆州不走，孙权派人来要地，死活不还，钉子户已经不能形容他的风骚，他简直是膨胀螺丝。



这就是著名的“刘备借荆州，有借无还” 。



这话其实并不准确：

第一，刘备借的是荆州孙权片区的一小块，不是整个荆州。

第二，借来的那块是没还，但刘备后来还了两块别的地盘，所以后来孙权来找事儿，不只是因为地盘。



而是一个红脸绿冠大汉每天拿一把大砍刀住你隔壁，太吓人了！你会不会想除掉他？！

从地理上看，曹操在关羽正上方，这种位置关二爷不能忍，于是冲出去跟曹操干，曹操说，二爷你牛，当年我对你不薄，连宝马都给你了，能放点儿水不？关羽说，行，放就放。



于是水淹七军 ，打了个大胜仗。

可是这个胜仗，代价有点大：

出门溜达一圈，回家房子让人给薅了。

趁关羽跟曹操怼得欢，孙权的小弟吕蒙带着兄弟们穿着便服坐船潜入荆州，轻松得到了关羽的地盘，这就是“白衣渡江”。





记住了，“白衣”是穿便服，装平民，不是白色的衣服。

不然你渡一个试试。



关羽丢了荆州，赶紧奔四川去，结果在一个叫麦城 的地方让孙权的小弟逮住砍了。



一代传奇关二爷，就这么死了，这就是“大意失荆州” 和 “败走麦城” 。

关二爷死了没关系，可要了刘备的亲命了，当时就要过来跟孙权玩命。





结果还没动身，张飞 又让手下弄死了。

铁三角一下子变光棍，当年的誓言言犹在耳，实在唏嘘。

刘备这时候已经基本失去理智了，亲自带着小弟跟孙权在一个叫夷陵的地方决斗，这就是三大战役最后一仗“夷陵之战” 。



刘备VS孙权

刘备在四川待久了，走哪儿身上都带着麻辣串的味儿，比如这次打仗，非要把所有兄弟连成一串。



就是所谓的七百里连营 ，连曹丕（此时曹操已经死了）都看不下去了。



果然，孙权这边有一个非常狡猾的智多星：陆逊 ，最擅长用萌萌的书呆子外表装人畜无害。



刘备冲到城门口骂了他几个月，他还是很淡定，等到刘备骂累了，跑到林子里避暑，陆逊猛地冲出来放火。

七百里联营一条龙，

烧得红红火火。



刘备就此大败，逃到白帝城，心塞塞的，一命呜呼了，后面的事全部交给了诸葛亮。





温馨提示：

刘备的故事告诉我们，创业一定要选对合伙人，自己已经是个扫把星，就不要一开始就挑两个兄弟叫“关张”了。

这就是夷陵之战，在这次大战的同时，发生了一件大事：



曹操珍藏了多年的小皇帝，让他儿子曹丕一脚踹掉。曹丕建立了魏国 ，四百年大汉王朝正式灭亡。

然后刘、孙紧接着称帝，建立了蜀国 和吴国 。



请注意时间：夷陵之战，发生在蜀国建立和吴国建立之间。

虽然三国的故事大多从黄巾起义开始讲，但真正的三国，是这个时候才开始建立的。

夷陵之战以后，三个国家谁也搞不定谁，就这么僵持了四十多年，这段时期就叫三国鼎立 。

这段时间里，就诸葛亮没闲着，一直在忙着做事，发现自家地盘上的蛮夷心思有点儿活络了，就经常不厌其烦地接过来表示慰问。



比如精通受骗之术的萌萌的孟获 。

还动不动去北方骚扰老曹家……



这事叫作北伐，但北伐几次，诸葛亮啥也没捞着，正愁着，忽然就在陕西一个叫五丈原 的地方有了收成。



“欸？一盒便当！”

终于有一天，稳定又被打破了，曹家后代守不住家业，辛辛苦苦建立的魏国，结果成了自家马仔的傀儡，这个马仔就是司马 。

注意，这里只是控制曹家，还没取代曹魏。



司马家上来第一个挑蜀国开刀，老刘家这时候顶梁柱基本全倒了，就剩刘备的傻儿子刘禅，没啥好说的，直接灭掉。

完事司马请他出去玩，玩嗨了。



这就是乐不思蜀 的典故，不知蜀国老帅哥们泉下有知，做何感想。

灭完蜀国，司马回家一手滑，把老东家曹魏灭掉，自己当老大，起了个新名字，叫晋。



老曹家不会想到，他们也跟当年自己手上的东汉小皇帝一样，让小弟踹了个干净。

还剩下江东吴国，孙权已经死了，现在的老大是他孙子孙皓 ，残忍无良，也是一个活不过两集的角色。



那就剧终吧，于是司马冲下来，吴国灭亡。

据说算命的跟孙皓说，你会被人抬着进洛阳，孙皓很开心，以为要当皇帝了，结果最后真的被人抬着抓到洛阳去了。

三国故事的大结局就是这样，曹、刘、孙三个大佬整得轰轰烈烈，结果合伙给别人作了嫁衣裳。历史就是这么幽默。

不过分裂了几十年的中原总算重新统一了起来，虽然这个新的统治者——晋——实在是不咋的。

一般来说，一个朝代总有几年是牛哄哄的，不在开头就是中间，晋朝比较特殊。



司马一家早在两千年前就证明了，基因是可以遗传的。

不然怎么会从头矬到尾？





八、三国之哪儿来的东风




说了这么多历史， 咱们来扯点别的

三国之哪儿来的东风

三国这段历史就这么过去了，大家知道总体脉络就好，不过读完三国那些事儿，是不是总觉得有哪里不对劲？

一种意犹未尽的感觉无声又无息，出没在心底对不对？



那到底是为什么？

三国时期发生的所有故事，都有来龙去脉、有理有据，唯独一件事，始终是一桩悬案，那就是：



赤壁那场著名的东风， 到底是哪儿来的？





根据正史，赤壁之战应该是东吴周瑜的功劳，跟诸葛亮没啥关系

好了，所以今天表面上是历史课时间，但关于这场神秘的东风 ，其实混子哥是来做科普的：

首先风是啥？



地球表面有些地方贼冷，空气冻成了狗，搂在一起往下坠，形成高气压 。

还有一些地方贼热，空气热成了狗，纷纷往上升，形成低气压 。



气压高的地方挤得难受，于是一群空气相约往气压低的地方跑，这一跑，就变成了风。



所以有冷有热，就有风。

我们简单地把地球上的风分为两个级别：



这个级别不是指风的大小，而是指尺度。故事是这样的，太阳一上班，就呼地球一脸热。



但地球脸太圆，这就导致呼不均匀，有些部位永远热，有些部位永远冷。



于是地球上根据冷热不同，分了几大片区，永远都有一股风在各片区之间来往：

这就叫作大气环流，至于为什么有这么多环，咱们下次再聊。



再加上地球只往一个方向转，一拉偏就形成了固定的风向，所以在每一个片区，都有一个风中大佬，相当固执，长年坚持风向不变，说啥都没用。



它们就是信风、西风、东风 ，只要地球不停转，它们就永远指挥着全世界的基本风向。



这种全球尺度的风，就是风中的总监 。

信风、西风、东风的原理，地理课都学过，但如果已经忘光了，那我们再找机会细说，假如不幸在饭桌上遭遇这个话题，请记住用炫技专用词：



一定技惊四座。

这些总监厉害吧？

没有用！

大公司待过没？地球那么大的公司呢？

总监们只能在大方向上喊喊口号，一到具体地方，还得听部门经理的，尤其是那些情况比较复杂的部门。



这些部门经理叫季风 。

有些地方地形多样，有山有水，季节不同风向就不同，这种地方刮的风，就叫季风。

而总监到了这里，就一句话：

强龙难压地头蛇



亚洲就是受季风影响比较大的地方，尤其是我们中国，夹在一大坨陆地、山巅和海洋之间，我们看下地理位置就知道了：西北是整个欧亚大陆；东南是广袤的太平洋。

有海洋有山巅，就能刮季风了？你咋不刮羊癫疯呢？

是这样的，一碗饭端上来，一会儿就凉了；

一碗开水端上来，过好久还能烫死猪。

这说明一个问题：

水比固体（陆地）淡定，冷得慢，热得也慢。



这事儿叫作比热容 ……好吧，无所谓了……反正就这么个特点。

所以季节一变，冬天陆地凉透了，海水还以为是夏天，是你你疯不疯？



夏天陆地热透了，海水还以为是冬天，是你你疯不疯？



所以明白为啥冬天要喝西北风了吧？西北方向的一整块大陆已经冷透了啊！

所以明白为啥夏天海边凉快了吧？海水还没从冬天反应过来，还凉着呢！

好了好了，说了这么多，咱们终于进入了主题：

赤壁刮的东风是咋回事？

答案就是：

我也不知道！

我哪知道两千年前哪里刮来的风啊？



不过，懂得了以上那些基本原理，赤壁那阵风到底哪里来的，就并不是那么神秘了对不对，肯定跟地形有关嘛！

有山有水，冷热不均，就容易有风。

据说， 当年曹操跟周瑜他们的位置是这样的：



坑就坑在曹操后面这摊子湖水上了！

我们假设当时确实是这个样子，那么可能 是这么回事：

赤壁之战是在冬天，天天刮西北风。

曹操也是文化人，当然知道这点，所以敢把船连在一起。



结果曹操忽略了一点，这是周瑜 的主场，他没事儿就在水上操练，早就被这一片多变的气候虐出了斯德哥尔摩综合征。



赤壁之战当天，天气晴好，于是可能 太阳挺猛，



把曹操后面这滩湖水烧热了。

一到晚上别的地方吧唧一下透心凉，结果湖水还是热腾腾，再加上可能 白天西北风刮了一天有点儿累，走不动了。

于是情况就变成了这样……



这种跟季风原理类似。

由水陆热力差引起的风，叫湖陆风。

当然了，这只是诸多猜测的一种而已。

不管什么情况，东风都不可能是跟老天爷借来的。

所以，赤壁之战告诉我们一个颠扑不破的真理：

要相信科学，

没有什么老天爷。



好了，三国的历史我们就扯到这里了。





九、两晋之西晋有点乱




两晋之西晋有点乱

精彩的三国时代已经结束，男神们已经全部退场，咱们收收心，进入一段乱糟糟的历史时期。当年在课堂上对我们造成的巨大伤害，就是现在回想，也不禁两腿发软。

对，混子哥也一样，这就是：

两晋



什么，它还能比三国更乱？

呵呵！



好了没关系，今天混子哥跟大家一块儿来消除心理阴影。

话说三国的男神们你方唱罢我登场，独领风骚了整整两代人，最终还是扛不住“分久必合”的基本设定。合本来是件喜闻乐见的事儿，可是一不小心全塞到了司马 家的盒子里了。



中原重新统一起来建了个新的王朝，叫晋 。

所谓两晋，指西晋&东晋 。

一开始首都在洛阳，史称西晋；没几年国家丢了一半，首都改到建康（今江苏南京），史称东晋。

这其中经历了大概这么几个阶段：



晋朝是中国最另类的一个朝代，它的特点是：事儿多，时间没人长，麻烦比谁都多，每一个阶段都很闹心，从来没消停过。所以说历史是如此的无情，天下纷争、乱局丛生，根本没人顾及它将产生的恶劣影响：



好了，不废话，大家扶稳坐好，我们来唠个十块钱的：

卧底三国

首先我们回到三国时代，曹操有多厉害大家都知道，但他在繁衍后代的时候跑偏了。



结果就是子孙远不及自己，而且逐代出现负增长趋势，于是手下有个马仔发自肺腑地笑了。



这就是司马懿 ，一个听音乐会从来不敢坐前排的高智商男。



“空城计”这事儿虽然是虚构的，但司马懿老谋深算这点倒是不假。

他趁三国乱炖的时候偷偷憋大招，然后忽然爆发把老东家——曹家控制了起来，成了幕后总导演。

司马懿本来只是曹家的老臣之一，经常受到排挤，也不带他玩，于是老头儿整天装病。



有天趁别人都外出扫墓（老皇帝陵——高平陵）的时候，“卧病在床”的司马懿忽然跳起来夺取政权，操纵了曹家皇帝。



这事叫高平陵之变，司马一家从此强大了起来。

司马懿死后，儿孙们更加如狼似虎，不但把蜀汉、东吴荡平，还干脆撕破脸，把曹家也赶了下来，自己当皇帝。所以你说曹、刘、孙三家图了个啥，最后全打包送了司马。



其中一个儿子叫司马昭，一见到曹家的皇位就流口水，甚至手滑弄死一个小皇帝，这就是“司马昭之心，路人皆知”，最后他让儿子当上了晋朝第一个皇帝。

晋朝建立

别人家的王朝统一乱世，都妥妥地休养生息，提高人民生活水平，可是晋朝，皇帝刚换了两代，又吧唧一声碎成了渣。原因不是别人，而是司马自家人杠上了，从头到尾主要有八个司马亲戚参与动乱，这就是晋朝第一件烦心事儿：

八王之乱





封建帝国，一个人坐龙椅，叫皇帝；一堆亲戚占着全国许多封地，叫王。

司马家族很奇怪，别人一家人坐一起玩牌，他们一家人坐一起玩儿命，打仗专挑自家人，是一个用生命在相处的家庭。八个亲戚扎堆闹事儿，表面上挺闹心，但其实也不复杂，核心人物就一个：



皇帝司马衷

不过他不是主角，只是道具。

这个司马衷的智商跟别人不一样，特别低。

虽然整个家族都是神经病，但大家都想送去对弱智亲戚的关心和爱护，顺便抢夺他身边的座位（可以掌权），或者直接抢皇位。



司马衷最著名的事迹，当数上面这段对话，“最残大脑”前三名，这种智商是咋当上皇帝的呢？

因为他也知道自己脑子没别人好，但是勤能补拙，于是他非常努力地

生了一个聪明的儿子……



老皇帝为了让这个孙子当皇帝，只能让傻儿子在中间缓冲一下。



同时也是因为他这一代，好的都死了，没的挑……

司马衷的智商常常不在线，于是要处理点日常工作，还得靠他老婆帮个手，这位就是：



精明的皇后贾南风 。

历史上这类智商高低配的组合不少，比如：



不过不要想多了，贾南风名字很诗意，长得也很失意。

这就给了贾南风掺和朝政的机会，她也成了八王之乱的导火索。

八王之乱分两个阶段：贾南风生前&贾南风死后

贾南风生前

历史上喜欢干政的女人，大都聪明能干，跟男人一样当顶梁柱使，但柱子一下顶歪了，就变成了搅屎棍。

非常不幸，贾南风又是一个活生生的例子。



她发现要插手老公的事儿不太容易，总有些亲戚不服气，于是她联合小叔子，用谋反 这种万能罪名扫清障碍。



最后故技重施，把小叔子当烟屁股掐掉了。

就这样，两个司马率先被打倒。



贾南风顺利干政，没多久又表示不幸福：

太子（就是刚说的那个聪明儿子）不是自己的儿子，不爽，弄死吧。



一般来说，只有电视剧里的皇后干这种事，能活到最后一集，人家有编剧亲赐的光环，你一个晋朝普通皇后，这叫作大死。果不其然，这次玩大了，贾南风被又一个司马亲王冲上来，用一杯满是金屑的酒灌死了。

贾南风死后

贾南风一死，你就发现，司马家流行自产自销，根本就是自家的基因出了问题， 整个家族都是一场游戏……



一场梦啊！

没有贾南风，家里照样停不下来。

大家都觉得自己应该当皇帝，最次也得是个幕后主使，所以从灌死贾南风开始，不管谁坐到皇帝身边，都有一票司马飞奔过来拆台。



一堆司马爷叔兄弟都参与到争夺大战中，关键这一群司马家的亲戚，基本都是脾气比能力大、血压比智商高。



一顿无脑血拼的结果就是：

两个黄鹂鸣翠柳，

一行司马上西天。

打来打去的细节不用管，反正一口气六个司马爷顿时灰飞烟灭。

整个过程中皇帝司马衷做了什么呢？

这就好比篮球场上打得火热，你问我，那个球做了什么？



就做了个球哇！

被各种亲戚以各种姿势绑架，来者不拒，见者有份。



结果就这么一个单纯无辜的倒霉蛋，还是让八王里最后个王——司马越 给毒死了。



司马越，算是皇帝的叔叔，他毒死皇帝之后又立了个新皇帝，从此大权在握，在八王之乱里笑到了最后。

不靠谱亲戚速查手册（仅供参考）



好了，造反的都死光了，能不能中场休息一下？





想什么呢？刚说了司马越出门打仗病死了，跟谁打仗呢？

八王之乱把刚刚统一的国家搞得鸡飞狗跳，最后虽然也告平息，但是这么久都没人好好治理国家——

是不是总感觉要出大事了？



对了，中国史上最大动荡下周就到，敬请关注下章：

两晋之五胡入华





十、两晋之五胡入华




两晋之五胡入华

真正伟大的朝代，都要先经过一个魔鬼训练，西汉一开门，碰到七国之乱 。



搞定之后华丽地变身大汉王朝。

西汉七国之乱，

跟西晋八王之乱类似，

七个亲戚作乱。

而西晋，八王之乱没蹚过，变成了败家玩意儿。

八王之乱的大赢家司马越，不但大权在握，而且重新立了个皇帝。接着跑出去跟人打架，死了，皇帝最后也让人冲进来端掉了。



谁干的？

司马一家吃着火锅掐着架，一些边远地区的少数民族趁机冒出来，司马越和新皇帝就死在他们手上。



接着大家冒头冒嗨了，变成一场很大的内迁，这些少数民族在当时常常被称为胡人，这就是五胡入华 。

皇帝都没了，晋朝是不是灭了？

不，司马家属蚯蚓的，不管掐头去尾，哪一段都能蹦跶。南方就有个叫司马睿 的，赶紧站出来说：

嘚嘚嘚嘚瑟！我司马家还在！



然后在南方（南京）重新建立了晋朝，史称东晋 。



东晋只剩南方一半半，北边全被五胡接了盘。

所以这个时期，中国的历史分南北两半同时进行：





这期间北方先后建立了很多国家，但几乎全都是雷厉风行，说没就没的路过党。

咱们先说北边，五胡咋回事？

五胡，主要是指五个少数民族：





混子哥就知道你记不住！

来，跟我念：

匈奴抢鲜卑的姐

当年汉人住中原，胡人住外边，后来慢慢地融合了进来。



五胡跟中原大致的位置关系。并不精确，只供快速理解。



比如匈奴，当年跟大汉打架没打过，就有一部分归附了中原。

所以到了西晋，大街上目之所及都是胡人。

许多人住在一起，生活习惯、风土人情大不相同，还被朝廷管，气氛很尴尬，最要命的是朝廷还不争气，司马咣砸咣，于是各种造反、打皇帝、乱建各种国家，建完就互相火并。



拿得出手的先后有十六个国家，叫五胡十六国 。



温馨提示：

“五胡十六国”更多指这个时代，国家全算下来有无数个，也不全是胡人建立的，很多太小太短命，几年到几十年，发育又不良，不好意思晒出来，所以我们不用纠结到底有多少国。

北方这些国家此消彼长，绝大多数时候情况一片混乱，但好在也不是没有规律：

统一过两次

于是我们首先要记住两个国家：



所以整个北方五胡入华期间，天然地分成了两个阶段，它的整体形势是这样的：



STEP-1：原创火并死得挺快

五胡国家很多，但第一阶段基本就赵、秦、燕、凉 这几个原创国家，之后基本都是跟它们有点儿关系的山寨货，它们都是什么关系呢？





温馨提示：

这里我们不可能逐个介绍，只扒几个重要的原创国家，以及它们形成的历史大势。

最先冒出来的国家有两个，很好记，一个在成都，叫成汉 ；一个在山西，叫前赵 ，西晋皇帝就是它赶下来的。



这两个国家是五胡入华的头炮。

前赵没多久被小弟反了水，变成后赵 ，这个小弟叫石勒 ，本人很牛，结果被他侄子坑得透透的。



国际知名变态暴君——石虎

这个暴君喜欢乱杀人就算了，还搜集全国的美女，有老公的也不放过。

后赵是一个巨厉害的大国，但没有用，没多久同样让小弟反了水，亡了。

这个小弟叫冉闵 ，曾经是后赵的一个部门经理，就是他灭了后赵，建立了冉魏 。



冉闵本事不小，可惜气量不大，部门经理一步变总裁。

果然步子没扎稳，三年冉魏就没了，因为他惹到了东北银（人）——前燕 。



前燕，鲜卑人在东北建立的国家，创始人就是大名鼎鼎的慕容氏 。



《天龙八部》里一天到晚寻思着要翻盘复国的心机男慕容复，就是他们家的后代。

慕容眼看中原大乱，赶紧下来揩油，开门就碰上冉魏，不但杀了冉闵，据说死前还鞭了冉闵三百下，什么仇什么怨！



说回到后赵，它被小弟冉闵灭了之后，另一个小弟没地方去，于是干脆也自己创业，他叫苻健 ，一个不小心，就整了个boss级的国家出来：前秦 。



混子曰，望子成龙，不光儿子，还有侄子。

石勒一世英名，被侄子石虎拿去喂了狗，而苻健的侄子，可能是五胡期间最英明的君主，号称天王——苻坚 。

他消灭了大致并存的燕、凉（西北）等国家，第一次统一了北方，然后跟东晋进入著名的南北部总决赛——淝水之战 。

苻坚出门自带一百瓦的主角光环，前秦很有希望灭掉东晋，实现大一统，坏就坏在手下全是好演员。



本来说好的打仗时假装撤退，趁对方过河，再攻其不备。



谁知道这些小喽啰入戏太深，演糊涂了，真的玩儿命往后撤，结果方寸大乱。



前秦 这仗一败涂地，跟东晋 两边各回各家，各骂各妈。

于是局势开始进入第二阶段。

STEP-2：山寨何苦为难山寨

这个阶段又冒出来一堆国家瞎折腾，但基本都是之前秦、燕、凉 的山寨版，国名都懒得取，于是后秦、后燕、后凉 这种听上去就没前途的国家出现了。

故事是这样的，前秦没打赢东晋，苻坚很郁闷，手下有个叫慕容的说：



苻坚说好哇，赶紧的！

可是慕容就是以前燕国的慕容家族，一家人不管活在现实or小说里，就想着一件事啊，果然一回东北就撺掇着复国，建立了后燕 。



苻坚派人过去收拾，没打赢，非常郁闷，对手下发飙：





逼得这家伙也叛变，直接搞了个后秦出来对着干。

就这样，北方又开始了一轮分裂。

后秦、后燕、后凉这些国家本来就山寨气质爆表，可是混子曰，山外有山，新冒出来的国家还在山寨人不倦。

然而“前、后”已经用过了，咋办？麻将拿出来。



于是又冒出来南燕、北燕、西燕、南凉、北凉、西凉、西秦 等。

山寨见山寨，来互相伤害！

大家都是山寨货，王八盯绿豆，没啥好说的，继续打。



这其中有一个胡夏王国 ，在一堆山寨中显得那样的清新脱俗，创始人是匈奴人，从后秦跑出来单干，很残暴、没人性，但名字很可爱，叫刘勃勃 ，他倒不山寨，而且很喜欢折腾名字。



为了让自己听起来拉风一点儿，跟天神赫赫相连，于是创造了“赫连” 这个姓。



耳熟吗？金庸小说里有个叫赫连铁树的西夏高手，这个姓就打这儿来的。

听起来老唬人了，结果名忘了改，还是很可爱。





温馨提示：

所以第二阶段的局势没什么好说的，大家一锅乱炖。

接下来重点到了，但凡中原的乱世，常常都有一个躲在角落默默憋大招的大人物，他们最后都变成乱世的终结者。

就像春秋战国最西边的秦国和五胡最北边的——



这是个北到五胡十六国都没把它算进去的国家，跟慕容一样都是鲜卑族，当年还伺候过慕容。



但这丝毫不妨碍它一点一点扫清障碍，最后占领整个北方，变成扛把子。



于是，整个北方终于统一到了北魏 的手里。

中国历史中南北朝的北朝 就从这里开始。

晕了没？晕了哥再给你捋一遍：



混子哥想说

五胡入华从历史长河来看，它让各民族相互融合到了一起，有着积极深刻的意义。

南方呢？东晋 这个老家伙在干吗？



敬请关注下章

两晋之东晋真纠结

温馨提示：

一、篇幅问题，本篇只介绍比较重要的国家，对历史进程影响不大的，如“凉”这种在西北跑龙套的，我们就不给上镜了。

二、这些带前、后、西、北、南等的国名，当时都不是这么叫的，是后人便于区分加上去的。

三、带“后”字的国家，只有后赵建立在淝水之战前，其他都是淝水之战之后建立的。

四、五胡各民族建立的国家，并不是单一民族国家，每个国家都包含了多种民族。





十一、两晋之东晋真纠结




两晋之东晋真纠结

上一篇五胡入华，信息量估计给大家造成了些许心理阴影。



不过我们已经蹚过了中国历史上最生猛的部分，跟它比起来，今天的内容简单得就是一次开卷考——东晋 。



回到上篇这张关系图，东晋和五胡入华，是同时发生的两段历史。

我们先回到西晋，那个时候皇帝还在洛阳，但他有个亲戚在南方分管江浙沪，已经踩点了好多年，这就是华东区总代理——司马睿 ，东晋开国皇帝。



西晋灭亡之后，就是他赶紧跳出来建立了东晋。

对司马睿本人来说，翻身一变变总裁，赚翻了，但对于晋帝国，好比辛辛苦苦盖了两层小楼，忽然一群大汉冲进来把二楼抢了，还改成了群租房。



自己反倒被赶到楼下杂物间，丢脸丢得酣畅淋漓。

所以晋帝国可以说是被赶到南方的，随着一块儿来的，还有一坨坨北方的王公贵族，这叫衣冠南渡 。



这事客观地促进了南北方文化的交融。

但有一种人叫有钱人，有钱人多了就叫很烦人，这么一大堆人组团南下，人家南方人招谁惹谁了？

自家场子经营多年，你们凭啥说来就来呀？



如此种种，注定了东晋这个朝代无比纠结：

南北方土豪掐架、土豪草根掐架、想回北方和不想回北方的掐架……



本来就满满一肚子负能量，对于自己被赶来南方这事儿，东晋虽然 ，也不能就这么拉倒，没事还得面朝北方，问候一下，挽回点儿面子。

东晋就这么折腾了一个朝代，各种闹心，干啥啥不爽。



闹心归闹心，东晋的历史还是比较简单的，这一点堪称业界良心，因为就两件事儿反复干：

自家造反&北伐



而且别人家的朝代，就像连续剧，情节一环扣一环，东晋呢？



每篇不管好人坏人，统一发便当，干干脆脆进入下篇。



所以其实我们只要看几段故事，东晋的历史就差不多了。

东晋的经历，就好比一个创业公司，一辈子没干别的，专注给大家总结创业经验了：





如何把公司培养出一种必死无疑的气质

一、当员工出现远大志向的时候，一定要力所能及地给予猪队友般的支持。

西晋最后几年胡人造反，把皇帝绑了票，司马睿那会儿还是华东区经理，手下有个猛男叫祖逖（ti） ，死活要去救驾。

大写的不懂事！

你大哥每天盼着人家撕票，自己好上位。



你却要去救人！你那么有志向，你咋不上天呢！于是司马睿随便拨了点儿方便面、矿泉水什么的，让他自己招人去北伐。





得不到上级祝福，北伐注定是一场扯犊子，得亏祖逖业务能力强，靠着边角料兵力还差点儿反攻回去，可是后来实在打不动了，心很累，病死了。



历史上这种只懂业务不懂职场的体能型员工，病死都算是最好的下场，不信你看人家岳飞……



二、对能力强的员工，在思想上要发自肺腑地嫉妒，在行动上要积极主动地给予防守。

职场如球场，强大的队友比强大的对手讨厌10086倍。



司马睿手下有对兄弟姓王，很有本事，地位极高，一个宰相叫王导 ，一个将军叫王敦 。

当年能在南方混得开，都靠这王家人帮忙撑场子，大家感情好到穿一条裤子。



这就是传说中的“王与马，共天下”。

可是为人小弟，自我修养第一条就是要低调，眼看这王敦翅膀硬了，司马睿生怕他造反，安插了几个眼线在他周围随时动手，被王敦发觉，反过来打了顿结实。

还冲过来跟皇帝要说法，差点造反，史称王敦之乱 ，可是剧情这么紧张激烈，没啥用，最后俩都病死了，本集完。



多嘴一句，哥哥王敦虽然跟皇帝闹得不开心，但弟弟王导一直忠心耿耿，所以继续当宰相，未受牵连。

三、要深入了解员工的能力，他擅长什么，偏不让他做什么。

这个阶段的宰相是皇帝舅舅，叫庾亮 ，把持着朝政，不知怎么脑子进了点儿水，让打仗的将军苏峻 去管理农业生产情况。





这就好比蒙哥马利三下乡，研究土猪养殖技术，专业不对口啊，比让学计算机的去修电脑还不对口啊！

于是苏峻带兵造反，直接冲到朝廷里来上访，吓得庾亮吭哧吭哧逃跑。



最后呢，将军不争气地让人干死了，庾亮也不好意思继续在宫里混，出去当官了，本集完。

四、要深入学习牛皮糖精神，安于现状，哪里舒服就粘在哪里。

有个很了不得的将军叫桓温 ，一直想着打回北方去，吭哧吭哧地北伐了三次，几乎全打了水漂。



记得五胡入华里成都的成汉吗？

就是被桓温灭掉收复回东晋的。

其实有一次是成功的，好不容易打到了故都洛阳，浑身激动，招呼大家赶紧回家吃饭，结果你猜。



土豪们在南方待舒坦了，不想回了！大家都不回你能怎么办？就这样生生把占领的洛阳又丟了回去。

桓温非常生气，扬言要暴走，然后暴了个病，走了，本集完。



桓温是个名将，但不算个忠臣，他积极北伐的目的其实是树立个人威信，好跟皇帝叫板。

他最著名的一句台词是：

“一个人若不能流芳百世，那就应该遗臭万年。”

这句话流传到了今天。

五、偶尔来点儿狗屎运，让公司爬得更高，可以摔得更惨 。

著名的淝水之战，五胡入华的时候我们讲过。

这里讲东晋这边，对东晋来说，这次真是限量版狗屎运，当时东晋掌柜的是宰相谢安 。



这个谢安，是个心理素质很强的人，翻译成中文就是：

自大狂

他可以不分时间、地点、场合地妄自尊大，全年无休。前秦气势汹汹杀过来的时候，他居然在跟人下棋，十分淡定。



大家都以为他在憋大招，其实根本不是！连大条都没有！结果就在这个时候，谢安积攒了八辈子的大运忽然熠熠生辉，苻坚竟然自己把自己玩坏了！

（此处剧情请见上篇：五胡入华）



东晋莫名其妙大获全胜，这天降的狗屎运，没谁了。



于是乎，谢安就更自大了，东晋也脑补自己更厉害了，但是这种假象也成为晋王朝最后的狂欢。



这里的谢家和之前提到的王家，是晋朝了不得的老牌大家族，“旧时王谢堂前燕”指的就是这两家。

男神王羲之也是这个王家的。

如果以上五条你都能认真做到，那么你的公司基本上就死定了，但如果仍然不放心：万一还是死不了怎么办？

六、如果条件允许，给公司配一个无脑董事长＋一对奇葩父子高管，增强版作死三件套。



只有想不到，没有死不了。

晋朝有个优点：有始有终。西晋有白痴皇帝司马衷智商下线，东晋不服气，也要来个智障皇帝司马德宗 。



如果说司马衷智商为零度，司马德宗大概是绝对零度。

于是权力不得不交给宰相司马道子 ，老头儿是个酒鬼，估计当年酒后没啥事，说生个儿子玩玩吧，结果弄出来个败家子司马元显 ，竟然趁着有一次老爸喝醉了，把他赶下来自己当官，然后爷儿俩每天抬杠。



这种独辟蹊径的新概念败家术，上下五千年，没人玩过。

接着儿子跑出去跟人打仗，摊上事儿了，他惹谁不好，惹了北伐名将桓温的儿子桓玄 。

两个人对对碰，一个爹是将军型，一个爹是酱香型，你说谁会赢？



最后桓玄把司马元显捎带着司马道子爷儿俩一块儿弄死了。





这个故事告诉我们：

喝酒不推车，

推车不喝酒！

做完司马道子父子，桓玄立即把白痴皇帝司马德宗赶下来，自己当皇帝，结果前脚上位，后脚就被人赶了下来。



这人不但搞定了桓玄，手一滑连整个东晋也灭掉了，他就是晋帝国的终结者——刘裕 。

从此中国的南方开启一个新的朝代，史称南朝 。

刘裕又一次延续了刘姓开国皇帝全部是草根的传统。



几乎与此同时，北方五胡十六国被北魏统一，史称北朝 。





十二、两晋之魏晋奇葩说




两晋之魏晋奇葩说

我们之前非常严肃地介绍了魏晋的历史。今天来开心一下，整点儿八卦。



为啥要八卦魏晋时代？

因为这个时代的风气很特别，大家都视国家大事如浮云，深居桃源里，写字画画诗情画意。



所以魏晋国力不咋的，文人骚客特别多，属于全民文艺时代，有些人因为走文艺路线过了头，走了火，变成了奇葩。

于是中国上下五千年，奇葩全集中在魏晋时代了，花色全、品质纯，各有各的精彩。



魏晋人士的奇葩和另类，在历史上是出了名的，咱们随便挑几个魏晋特色来八一八。



我也不知道为什么，我一说我是晋朝来的，她们就都把灯灭了。

一、清谈

认真你就输了

清谈，魏晋文化第一大标签，也是人们聚会的首选娱乐项目，这事儿说好听了叫清谈，翻译成中文，就是：

瞎扯。



清谈是三国末期流行起来的风气，前面说过，司马薅了老曹家政权，自己也觉得不好意思，像拔了毛的鸡一样敏感又脆弱，老怕人背后说闲话。



所以见到谁谈论政治或者只要有一点儿关系，司马就觉得：哎朋友，说我呢？

于是大家都不敢聊正事了，一言不合就开始瞎扯，专挑没啥用的话题争辩，谁说的话最没有用谁就赢了，这就叫清谈 。



本来早期的清谈，是为了躲避政治迫害，实属无奈，可是到了后来，大家扯上瘾了，变成了一种社会风气、社交利器：一个不谈世俗的人，才是脱离低级趣味的高雅的人。

于是大家比赛谁更能扯，当时的名流们都非常迷恋清谈，隔三岔五还要攒个局华山论剑，文化人聚众打辩论，打累了换个风继续打。





不赌博不瞎混，只要嘚啵嘴一张；

不耗油不耗电，通宵只用一碗面。

纯绿色无污染，比三国杀还环保。



有个清谈的祖宗叫王弼 ，据说瞎扯的等级已经练满了，达到了唯我独尊的境界。无敌是多么寂寞，于是吃饱了没事儿自己跟自己对谈，当完正方当反方，还都能对上话。



当你絮絮叨叨一堆，旁人都不知道你在说啥，这种高深脱俗就是清谈的最高境界。

最要命的是，清谈能力居然和仕途前程直接挂钩，全民有组织有纪律地奉旨清谈，你说奇葩不？



别人家的孩子，

早上五点爬起来扯犊子！

就你光知道学习！



所谓“清谈误国”就这么来的。

所以少讲大话，多学习才是王道。

二、喝酒

喝完这杯，还有三杯

魏晋时候的人没啥正事干，只能找酒喝。

一出门满大街酒鬼随机碰撞，整条街都在做布朗运动，国家空气指数长年保持58。



比如有名的男子偶像天团竹林七BOY ，个个都是喝酒小能手，号称“七宗醉”。



但是在他们之中，最爱喝酒的，就要数刘伶了，撒泡尿都是酱香型。

据说他出门旅游都得带好多酒，还让仆人拿着铲子跟着他，万一他在路上喝死了，就直接给他就地埋了。



还有一次，刘伶当地方官的时候，上着班就在办公室里喝醉了，衣服脱个精光，客人进来，他也不害臊。





喝酒是交友必备，但一定要掌握度。

三、吃药

根本停不下来！！

魏晋时代有一种药在名人中间很流行，叫作“五石散”。

五石散本来是治伤寒的，吃完浑身发热、心智迷乱……就算是当年的大麻吧。

于是一群人聚在一起清谈，扯犊子扯累了就纷纷掏出随身携带的五石散来团嗨，是居家旅行必备良药。



因为吃了五石散浑身燥热，所以必须要出去兜兜风，这就是“散步”一词的由来。



是药三分毒，这种药就更厉害了，吃多了身体就垮了。西晋时候有个大帅哥叫何晏，可以说是吃药发烧友，就因为吃药吃太多，变成了一个丑八怪。





不过这个五石散比较贵，一般人家根本吃不起，所以只在贵族间流行，这才没有像后来的鸦片一样祸害那么大。

四、看脸

别绝望，世界一直都这么残酷

还是之前说的，魏晋时代，人们不谈国家大事，只能关注些没什么深度的事情，比如颜值 。

在那个时代，颜值非常重要，长得好看就有一大把粉丝围着你转，如果再有点儿才华，简直就是尤物。不过如果不幸长得很丑，后天的努力全打水漂儿，不行！大后天也不行！

举个例子，有个成语叫“貌胜潘安” 。

潘安就是那时候的国民老公，长得巨帅，抖抖掉一地渣，每次上街的时候都有一票女粉丝尖叫呐喊：



而有个叫左思的大作家，才华很爆表、长相很抱歉，可是又羡慕嫉妒潘安，想学人涨粉，于是也跑去游街，结果……



长得丑的人生就没有出路吗？

当然不是！

长得帅也可能死得很惨！



比如西晋还有个美男叫卫玠 ，帅得隔壁尼姑都要翻墙来看他，圈里朋友都称他“佛跳墙”，那具体帅到啥程度呢？

他被自己帅死了。



故事是这样的，西晋那些年北方总打仗，他就跑南京去避难，这个卫玠长得实在太帅了，所以他一到南京……

好家伙！全城的人都跑出来看他……



可怜这位卫玠本来身体就不好，这一路奔波又累成了狗，现在天天被这么一群人围观骚扰，老少咸宜，最后小心脏实在吃不消，竟然被活活看死了，那一年他才二十七岁。





有个成语叫看杀卫玠，就是这么来的。

好了，魏晋文化大概就扯这些吧。

评价“魏晋风流”这一段文化，是个有争议的话题，有说它超凡脱俗，有说它太跳脱。魏晋确实是中华文化发展的一个高峰，陶渊明、王羲之这样的男神就是最好的证据，但这很大程度上也正是源于人们对于现实的失望和逃避，文化发展过了头，就容易变味，所以对于这事儿我们还得一分为二地看待。咱们这里只是列举了一些有趣的事给大家开心开心，有兴趣的话，可以去看《世说新语》 ，又名《魏晋奇葩说》 。



第2部就先扯到这里，

敬请关注《半小时漫画中国史3》！





