目录


一、五代十国广场舞

二、大宋风云(一)：突如其来的陈桥兵变

三、大宋风云(二)：文艺青年宋徽宗上台

四、大宋风云(三)：北宋被逼成了南宋

五、大宋风云(四)：彪悍的蒙古人来了!

六、大宋风云番外篇——宋朝咋这么有钱？

七、蒙古帝国：从二手小弟成为欧亚大佬

八、蒙古帝国之元朝(上)：把元朝历史分为三段看，就都搞清楚了

九、蒙古帝国之元朝(下)：压不住的农民起义

十、元朝番外篇——元朝为啥这么短命？

十一、元朝番外篇——风靡娱乐圈的元曲





一、五代十国广场舞




有一座大楼，楼龄大概300年，有一天轰隆一声，塌了。



然后这里变成了一个大广场，广场上有许多穿着各种花色衣服的大爷，他们犹如快乐的三黄鸡，尽情地尬舞。



广场中央有个舞台，只有那些舞姿最骚的大爷，才有资格登上去，成为全场的焦点。



说到这里，你以为混子哥今天要传授十步之内征服大妈的广场舞进阶步法？



对不起，让你们失望了!其实我要给大家讲的是五代十国。

这座大楼就是唐朝。



这群大爷，就是曾经的各个藩镇。大唐倒塌之后，全中国变成了一个大广场，藩镇也都独立成一个个国家。



这些国家中实力最强的，会占领当时中国的中心地区——中原，成为全中国的代言人。



看似荣耀的舞台，其实凶险无比。每天都会有无数人来挑战你，你分分钟就得滚下台来。舞台上轮番出现过五个朝代，依次是：



这就是五代。



后人为了区分历史上同名的朝代，称它们为后梁、后唐、后晋、后汉、后周。

当五代在舞台上轮流风骚的时候，周围的国家在干吗呢？



这些一辈子都在台下尬舞的国家，前前后后加起来有十几个，被称为十国。



看明白了吗？以后如果还有人问你：大哥，五代十国到底啥情况？

这个时候你微微一笑，说：你过来，看看这朵菊花——



五代十国这段历史看上去很乱，但并不复杂。倒是五代十国之外，有一个更加重要的角色值得注意。他是谁，他干了啥？不要急，我们还是先从五代说起。



五代之一：后梁



推翻了唐朝的节度使朱温，当然是藩镇中实力最强的，他建立了自己的国家，叫作梁，也就是中原的第一个霸主。

朱温一开始还挺有作为，他见过大唐的堕落，比较谨慎。谁知他年纪一大，思想就放松了，荒淫无度，连儿媳妇们也没放过。



后来，终于因为选继承人的问题，被其中一个儿子给捅死了。



可是这个儿子没什么本事，一上台啥都还没干，就直接荒淫无度了，马上被朱温的另一个儿子给干掉了。

就在后梁内部一片混乱的时候，危机出现了：

后梁旁边有个国家，之前的老大叫李克用，唐朝的大楼还没倒之前，他也是一个很厉害的节度使，一天到晚跟朱温干架。



朱温挂了，国家又乱七八糟，于是李家终于战胜朱家，成为第二个霸主。



因为姓李，李家号称要光复大唐，所以给自己的朝代取名为唐。

五代之二：后唐

后唐虽然是个山寨货，但好歹带了个唐字，一上场就自带王者气质。这时候李克用已经死了，轮到他儿子李存勖(xù)当皇帝。



小伙子打仗很猛，一上来就把周围几个小国削了一遍。但凡这种强悍的男人，都有个问题：喜欢生猛的女人。李存勖身边就有一个姑娘——

她有一些任性，她还有一些嚣张……

她有一些叛逆，她还有一些疯狂……

如果只是一般姑娘也就算了，要命的是：



刘皇后——一个把国家当自家的女人，霸占国库的钱给自己买包包，就算碰上打仗也非常强硬，死活不肯把钱拿出来。

加上李存勖自己在管理国家方面是个手残党，于是在夫妻双方的共同努力下，国家很快让人给推翻了。



按说后唐的历史到这里应该就要结束了，结果新上台的皇帝叫李嗣源，是五代十国模范皇帝之一，还是姓李，于是把后唐的命又续上了。

李嗣源刚刚靠自己的实力打出一波小高潮，就有个儿子想抢皇位，但最后失败被杀。可没想到老头心理素质不过关，被吓得一哆嗦，也挂了。



剩下的儿子们按照流程打来打去，谁都没想到，最后的赢家，竟然是女婿。

这事儿得怪其中一个儿子。经过一番猜忌争斗，自家兄弟已经死得差不多了，他终于当上了皇帝。本来好好当皇帝就行了，可是由于惯性作用，他又盯上了自己的妹夫(一说姐夫)：





大家注意了!

五代十国最重要的事件即将开始!几分钟之后，这个妹夫，将变成中国历史上最重要的一个妹夫。

这个妹夫叫石敬瑭，其实本人萌萌哒，人畜无害，可是手里有兵权，这让大舅子经常怀疑他要造反。

石敬瑭一脸无奈地躺枪，这就不是一般的悲剧了，可以叫“世界悲”。



这个妹夫在惴惴不安中瘦了几十斤，然后做了一个影响中国历史的决定：求救。

他决定向谁求救呢？

让我们跳出五代十国，望向北方，这里有个少数民族。



他们有七个部落，首领们经常一起撸串。中国人的饭局，吃着吃着，总会吃出点问题。



但这一次问题大了，其中一个首领忽然在饭桌上痛下杀手，把大家撸了个干净，从此七个部落合体成一个国家。

这个首领，就是道上人称“忽撸小金刚”的——



这个国家就是契丹。



大业刚成，他憋着一泡野心无处发泄，看隔壁中原大地打成了一团糨糊，总想来揩点油，就是死活找不到借口。

就在这个时候，石敬瑭看上契丹了。



利用国际关系解决家庭矛盾的，历史上有不少，比如非洲第一女公关：埃及艳后。



可人家是艳后啊!往跟前一站，啥都不用谈，事儿就搞定了。你石敬瑭拿啥跟人谈？



最后双方一商量，约定只要契丹帮助石敬瑭打败大舅子，翻身做皇帝，石敬瑭就喊他爸爸!

除此之外，还有一份大礼包：



石敬瑭答应把当时的燕云十六州送给契丹，也就是今天的河北、山西一带，还包括了今天咱们的雄安新区。

石敬瑭的这个交易，给中国历史留下了非常屈辱的一页。



契丹开心到飞起，立刻帮助石敬瑭打败了后唐，然后喜提雄安新区，心满意足地回家了。



而石敬瑭也称霸中原，建立了下一个朝代：晋。

五代之三：后晋

后晋这个朝代，一开始就散发着一股懦弱的气质，因为国家都是契丹帮着建立的，所以每年都要向契丹进贡。被契丹瞧不起也就算了，周边国家也把它吓得够呛。



继后唐之后，又强行把大唐给续上了。这个唐，就是著名的南唐。



南唐虽然只在十国的圈子里混，但也是大杀四方的狠角色，属于很抢戏的那种男二。最要命的是，还经常跟契丹联手，吓唬后晋。

后来石敬瑭的养子继承了皇位，他受不了这窝囊气，跑去找契丹：





这个儿子对契丹说：我可以喊你爷爷，但我的国家不伺候你们契丹了!

然后契丹就把后晋灭了。

接着在众目睽睽之下，契丹人接替了后晋的舞台，当上了中原的霸主，还改了个国号，叫辽。



可是中原的地盘，有中原的规矩，契丹一个游牧民族，模式根本切换不过来，比如他们打仗不带粮草，一路打，一路抢，走到哪儿吃到哪儿，这就不符合我们的国情了。



于是到处受到反抗，其中有个叫刘知远的最厉害，专业对付契丹人。



契丹没想到，干死后晋根本不算啥本事，中原大地的高手都在民间!

于是契丹只能灰溜溜地跑回北方，结果刚刚跑到一片小树林里，国王就挂了。



这个国王是耶律阿保机的儿子——耶律德光。这片林子在河北，后来被称为杀胡林。



契丹就此离开了中原，但是它对中国的影响才刚刚开始。

契丹人走了，刘知远当仁不让地入主中原。



汉朝以后，几乎所有姓刘的中国人，都自认为有着大汉的官方血脉，所以刘知远将自己的王朝命名为汉。

五代之四：后汉

刘知远打天下的时候，有一帮兄弟，这些人后来成了他最重要的大臣。等到刘知远死后，他的儿子开始猜忌这些叔叔。

其中一个被杀了全家，这个人叫郭威。



郭威立刻造反，把后汉给灭了。



然后建立了自己的朝代，这就是五代之最后一代：周。

五代之五：后周

后周作为五代的压轴，也是五代中最强的朝代。郭威自己就是个很厉害的皇帝，而他的养子柴荣，也就是周世宗，更是五代十国里最优秀的皇帝，没有之一。



周世宗，对内整顿纲纪、减少赋税，使国家变得很繁荣；对外相当强悍，把南唐和后蜀这样的实力派统统揍了一遍。



他不光打周围小国，高兴起来连契丹都揍，当年后晋送给契丹的燕云十六州，也被他抢了一半回来。

工作这么忙，他还抽空生了几个娃，于是乎，终于累倒了。

等到选继承人的时候才发现，他最大的儿子，才七岁。



刚刚立国，就让小朋友当皇帝，这是非常危险的。小皇帝还没在朝廷里培养起可靠的势力，随便来个人就可以夺取皇位，连个亲友团都没有。



好了，五代十国差不多讲完了，再往下，就到了激动人心的大宋风云。



五代是主线，贯穿整个时代，十国当支线，作用是丰富构图，所以我们不用过多深入，有兴趣的话可以自己了解。

就这么十几个国家，故事也很普通：前蜀、后蜀、南吴、南唐、吴越、闽、南楚、南汉、南平、北汉……

它们有些在五代的时候就被灭了，有些还要死撑一会儿，等宋朝来削它们。总的来说，都是历史的过客。





二、大宋风云(一)：突如其来的陈桥兵变




上一章我们讲到，五代十国的最后一代叫后周，非常厉害，可惜皇帝命短，留了个七岁小朋友继位。

有一天，朝廷里忽然有人大喊：



一个叫赵匡胤的保卫科科长，立刻挺身而出，带着一票兄弟出去迎敌。



他刚刚走到开封一个叫陈桥驿的地方，兄弟们哗一声掏出一件黄澄澄的龙袍，二话不说就往赵匡胤身上披。



兄弟们说：皇帝那么小，我们现在给他卖命，他长大后肯定就忘了，干脆赵科长你来当皇帝吧，工作服都给你做好了!

赵匡胤当时就怒了：你们这是造反啊!龙袍这种东西能随便穿吗？



然后他一脸便秘状地穿上龙袍，带着兄弟们跑回朝廷把小皇帝撸了下来。



后周就这么没了，变成了赵匡胤的宋朝。这就是陈桥兵变和黄袍加身的故事。



这时候天下的局势，跟五代十国没啥区别，宋只是取代后周的又一个霸主而已。



所以宋朝的第一个任务，是把天下统一起来。

可是在统一天下之前，赵匡胤还有个心病。为此他决定请大家吃个饭。

有一天他订好包间，喊跟他一起造反的大臣们来喝酒。喝到一半，赵匡胤又一脸便秘状：



赵匡胤又说：那你们哪天也被逼造反咋办？

大家忽然感受到一阵杀气。万万没想到，突然就被套路了。



赵匡胤说：你们把兵权都交出来，回家吃喝玩乐，我给你

话音刚落，大家都哭了。





大家从来只见过庄家割韭菜，像赵匡胤这种，把自己活成了韭菜的庄家，还是第一次见。这种品种我们一般称为：



于是第二天一上班，大家全部辞职了。



这事儿就叫杯酒释兵权，可能是史上最成功的股权交易。

身边的威胁没了，赵匡胤还不放心，又定了许多规矩来保证安全。

比如宋朝的军队是这样的：文官是统帅，平时负责管理军队，武将负责打酱油。



一旦要打仗了，把武将喊来，带兵出门，打完再把部队还给文官。



公务员系统也是交叉管理，我管你的部门，你管我的部门，隔几天再互相换。

这样一来，将领和士兵不熟，领导和干事不熟，全国上下都是临时工，搞不了小集体，也就不可能窝在一起谋反。这听上去好聪明有没有!

可是将领平时不跟士兵一起训练生活，互相之间没有默契，一旦跟人家打起仗来：



再比如，为了防止地方造反，宋朝老弱病残的士兵都放在外地，精兵强将全在中央。



结果地方上一打仗，就得把中央的部队派出去，士兵每次打仗都跑到陌生的地方，又累又不熟悉地形。

所以我们该怎么评价宋朝的战斗力呢？这么说吧：

如果朝代都是超级英雄，那么汉朝就是美队，他英勇霸气，是民族的象征。



唐朝就是雷神，他实力爆表，神一样的存在。



而宋朝，就是钢铁侠!





想到自己的皇位是从前任老板那里抢来的，赵匡胤有点愧疚，于是给了柴家一块凭证，带着它随便上哪儿、干吗都没人管，这就是：



哦错了，这就是丹书铁券。



也就是传说中的免死金牌。

好了，我们回到剧情上来。

一开始，赵匡胤的宋朝还是挺牛的，毕竟接的后周的盘，兵强马壮，上来就开始收拾周边的小国家。

但不幸的是，赵匡胤跟弟弟喝了一场大酒后突然去世，所以后来真正统一天下的，其实是他的弟弟赵光义。



你们心心念念的南唐后主李煜，就是被赵光义灭掉的。他不但接管了李煜的国家，还接管了李煜漂亮的老婆。江山美人都让人占了，逼得李煜只能发微博表达郁闷：

春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。



赵光义听到这首词很不爽，很快就把李煜毒死了。这首著名的《虞美人》，也就成了李煜的绝命词。

中国历经五代十国的分裂，现在逐渐走向统一。应该说，大宋王朝从这里才正式开始。

就是这个时候，大宋真正的麻烦也开始了。第一个麻烦，就是当年被赶走，但一直坚守在边境外流口水的契丹，也就是大辽。



后晋送给契丹的燕云十六州，被后周抢了一小块回来，然后辽宋双方都不爽，都想集齐完整的燕云十六州。

从此哥俩开始没完没了地打架。



收拾完十国，大宋的战斗力就不够用了。因此，在与大辽几十年的拉锯战中，大宋几乎没打赢过。

但是大辽也没有绝对的优势。毕竟大宋也是有高手的，比如有个叫杨业的，大家都败下阵来的时候就他能打胜仗。



没错，他们家就是全家找老婆不看颜值看武力值的一门忠烈——杨家将。

后来大辽皇帝打烦了，想赶快终结战争，于是亲自到大宋砸场子。御驾亲征就算了，关键他还带了一个秘密武器：

亲妈萧太后





契丹可能是中国历史上最有文化的少数民族了，尽管如此，他们也只有两个姓：皇帝家族姓耶律，皇后家族姓萧。

当时宋朝的皇帝宋真宗，直接就吓傻了，他死活没想明白：契丹的男生出来打架，为什么要带着妈妈？



宋真宗正要逃跑，有个叫寇准的宰相及时制止了他：



因为一旦打起仗来，大概是这样的：



宋真宗说：那你说说看，我该怎么做？寇准说：我能不能用一张表情来表达？真宗说：你赶紧的!



宋真宗觉得寇准说得好有道理，于是咬咬牙御驾亲征。

接着大宋、大辽两个boss在河南一个叫澶州的地方铆上了。



谁知刚一碰面，大辽发来一条消息：咱们私了？

宋真宗正在蓄力，一下子蒙圈了，但终于不用玩命了，他还是很高兴：棒棒哒，来谈条件吧。

最后大宋谈出来一份很憋屈的合同：大宋只要每年给大辽发一个几十万两的大红包，大辽就不来惹事。



这就是著名的澶渊之盟，这个合同签了之后，宋辽果然成了“塑料兄弟”，相安无事一百年。





澶渊之盟听上去挺闹心，但为大宋赢得了一百年相对和平的时期。在此期间宋朝安心发展经济，成就了中国历史上的土豪朝代。

好了，跟契丹的恩怨算是告一段落了，大宋正想着好好高兴一下，第二个麻烦来了：

还记得唐朝的时候，有个叫黄巢的造反者吗？当时有一群叫党项的少数民族帮助政府殴打黄巢。



唐朝皇帝很高兴，称他们为定难军，还在西北给了他们一块地盘，叫夏州。

唐朝没了，夏州现在又变成了大宋的藩镇，大概就在右图的这个地方：



后来，这个夏州当万年小弟当烦了，干脆独立单飞，自己建了个小国家，这就是西夏。



一个小弟，说单飞就单飞，大宋很没面子，于是跑过去收拾西夏，结果你猜怎么着？

大宋让西夏给收拾了。



然后咋办？宋朝只能选择原谅西夏，不但放它自由，还每年给西夏一大笔钱，以保两国和平。



因此，当我们在聊北宋的时候，其实聊的是三个命运相关的国家，它们就是被称为三足鼎立的：



经过了这么多事，大宋看上去实在是有些弱小。有一个宰相叫王安石，觉得这个国家的制度有问题，必须得变，于是就有了王安石变法。



变法就像爱情，首先得碰到对的人，因为变法的是宰相，点头的可是皇帝。

王安石比较幸运，他的老板是比较有理想的宋神宗，这个皇帝全力支持变法。



但王安石的新法很激进，遭到了许多人的反对，神宗也有点压不住了，于是开始动摇。



王安石变法涉及国家的税收、兵役、农业等各个方面，把穷人富人都得罪光了。比如苏轼一家和欧阳修，都很有意见。

也就是说，唐宋八大家里，大概只有柳宗元和韩愈对王安石没啥意见。因为他们是唐朝人。

而宋神宗这个人有个缺点：做事不坚持。不仅变法这事儿不坚持，连动摇这件事都坚持不了，动着动着，又不动了。



失去了皇帝的支持，王安石开始遭遇致命的打击。

变法就像爱情，你搞定了对的人还不够，真正的考验在于：你能不能搞定对方的妈。



宋神宗死的时候，他儿子还很小，所以高太后出来垂帘听政，主理国家大事。

就是这个高太后，特别不喜欢王安石的新法。



江西抚州的王安石纪念馆里，王安石的塑像屹立其中，他神态威严，面色凝重，仿佛在向人们总结这场变法的教训：



高太后大手一挥，换了个和她一样保守的宰相，一上台就把新法废得一干二净，全面恢复了旧法。

这个新宰相就是王安石的死对头司马光。





所以，其实大宋有过这么一次变强大的机会，但被司马光给搞砸了。

现在连不识字的老太太，都知道司马光同志这一辈子可能只干了一件事：



不过司马光也没得意多长时间，没几年他就去世了。然后新党旧党开始轮番主导朝廷。

王安石虽然激进，但主持的新法没几年就下线了。不过这几年，大宋的军事实力提高了很多。



高太后虽然保守，却是非常优秀的管理者。这个时期，社会稳定而且繁荣。

所以不管新法还是旧法，只要心系江山社稷，结局总不至于太差。

可就在大宋稳中见升的时候，一个文艺青年出现了。如果他只是个普通的文艺青年，世上将多出一个伟大的艺术家，可惜他不普通，因为他是——



宋徽宗





三、大宋风云(二)：文艺青年宋徽宗上台




上章我们说到了宋神宗，他最著名的事迹就是支持了王安石变法。



宋神宗虽然命不长，但对大宋王朝来说，他真正的影响其实在于，他生了好多儿子。



其中一个儿子接了神宗的班，这就是宋哲宗。

不过他的命更短，儿子都没生一个，人就挂了。

按照惯例，大家要从他的兄弟里挑一个继位，这个任务就交给了神宗的大老婆：



一般人听到这里基本就蒙了：向太后和这一帮兄弟是什么样的关系呢？如图所示：



(仅罗列相关人物)

看明白了吧？向太后自己没儿子，怎么挑都是别人家的孩子，于是老阿姨决定回归初心：真正以一个太后的身份为大宋挑选皇帝。

结果回归的时候一不小心没刹住，回过了头，直接回归到了她的本质：



大家知道，一个坐过站的大妈是很可怕的，因为她会带着所有人跑偏。

于是，大宋王朝需要一个什么样的皇帝这个问题，就被向太后生生带偏了，变成了：



当时有两位兄弟最有希望：

赵佖最有资历，但眼睛不好使，向太后说：不行!五官不正，三观能正吗？



赵似血统最正，跟哲宗是一个妈生的，但向太后此时是一个普通大妈，她是不会让情敌的两个儿子都当皇帝的。



那该挑谁呢？向太后提出了一个全新的人选，他在众兄弟中，血统、资历统统不够，但是——

他长得帅!会画画!最重要的是，他还会卖萌!



他聪明伶俐，言语乖巧，能够以各种姿势讨好向太后，让一个后妈体验到了亲妈的待遇。

世界上很少有男人，能对中老年妇女造成如此系统又全面的杀伤。于是一个文艺范的小鲜肉，就这样被顶上了皇帝的宝座。



他叫赵佶(jí)，也就是宋徽宗。



所以，不要以为给“爱豆”刷个流行榜就厉害了，你们离真正的妈妈粉差远了。



对于这个决定，许多人是有意见的。有个宰相说：姐姐，又帅又会画画的男人，肯定很轻浮!



然而这种意见对向太后是没什么用的：



赵佶能当皇帝，其中一个原因是他比哥哥眼神好，可是等他真正上了位，大家才发现：这小子才是真的瞎。

提起徽宗，永远绕不过他身边最亲近的“四大金刚”：



两个宰相、两个太监，拢共——



这个组合号称四士三公。

这“四大金刚”没一个好东西，个个阿谀奉承欺上瞒下，他们辅助宋徽宗，带大宋王朝走到了尽头。



道理很简单，当你拿到一手大牌的时候，就意味着这局马上要结束了。

我们来看看，宋徽宗在位的时候，到底发生了些什么事。

1. 内乱

让赵佶当皇帝，是件很荒谬的事情，因为他是个艺术家，琴棋书画样样精通，而且造诣极高。

这样的人不专心搞艺术，为什么要去应聘皇帝这个工种呢？学艺术的同学可能一下子就看到了问题的本质：学费太贵了。



赵佶这种艺术家中的战斗机，他要找点灵感，不是人民币玩家根本玩不起，于是只能去当皇帝了。

从赵佶变身宋徽宗，他搜集装备的能力也就变强了。

一旦听说哪里有奇花异草，他就一定要搞到；谁家院子里有块怪石，他就派人直接冲进去端走，还不能磕碰，哪怕是拆桥修路也要一路护送到手边。专门负责运输这些东西的团队，叫花石纲。



要是都这样了灵感还出不来怎么办？

那就再去四处逛逛。

他没事就去逛京城的各大“夜总会”，据说还经常单独打赏网红歌姬李师师。





不过宋徽宗和李师师的风流韵事，很可能是虚构的。据部分考证，李师师可能比宋徽宗大了20岁。

皇帝沉迷逛“夜总会”，传出去不太好听。为此宋徽宗还设立了一个单位，专门安排此类活动，以后皇帝出门就有正经名头了。



所有这些开销，当然都从国库来。



大家知道宋朝本来就有一个重任，那就是维护世界和平：



现在皇帝还要用公费找灵感，怎么办？



没关系，有蔡京和童贯这两个宋徽宗最信任的大臣，他们帮着皇帝四处搜刮百姓。

比如有一天，朝廷的人跑到一个地方说：乡亲们，这里的水域都归皇上，以后进去捞个鱼、摸个虾啥的，都得交钱。



然后有个叫宋江的朋友，呼啦啦招来了三十六个兄弟，扯起大旗跟朝廷造反。



和朝廷整整耗了两年，宋江才被镇压下去。对了，这个地方就是水泊梁山。



这就是《水浒传》的故事原型，不过真正的宋江起义只是宋朝无数起义中很普通的一场，没那么精彩，也没有一百零八个英雄。





历史上的高俅，跟宋江起义也没啥关系。事实上高俅只是个油滑人物，算不上大奸臣，只是在小说里被大大地加工了。

起义中真正厉害的人物是一个江浙农民工，叫方腊。



他的起义才叫厉害，朝廷不得不动用主力部队去镇压，这才把方腊给放倒了。

然而，方腊倒下了，真正的问题也出现了。

2. 外祸

前面介绍过，大宋有个冤家叫大辽，为了燕云十六州，两边打得头破血流。



最后实在没办法，坐下来签了个合同澶渊之盟：都别争了，各回各家各找各妈。



两家消停了一百多年，宋朝经济大发展，很快经历了一段盛世，变成了史上最土豪朝代；而大辽呢，玩脱了。

我们先来看看大辽的位置，大概是这样的：



这么大一个国家，有许多个民族。北方民族风格很凶猛，不好管，所以慢慢地，就有一部分不听话了。





历史上，在这个地方生活的人有过许多名称，除了鲜卑，还有女真等，个个彪悍。到了今天，他们仍然有一个战斗力爆表的名字：

东北人

女真族有个名字听起来像卖跌打酒的首领，叫完颜阿骨打，他带着大家闹独立，准备随时干翻老大哥大辽。





完颜阿骨打的这个小心机被大宋发现了。大宋跟大辽“杠”了这么多年，也没占到什么便宜，现在忽然冒出来一个小钢炮，迎来了崭新的局面：





于是大宋派了个小弟，假装跑去东北买马，偷偷从山东坐船来到金国传话：



这个大宋和金国夹击大辽的计划，叫海上之盟。



宋朝这一行为，被很多人认为是不厚道的背约。宋辽盟约之后，虽然始终有摩擦，但大辽也基本安分，没有什么企图。

终于等到了动手的日子，女真不愧是马上的民族，一路往西杀过来，大辽根本没有招架之力。



等到金国杀得差不多了，还没听到大宋的消息。大宋的人呢？

后来一打听，大宋这边，居然被大辽干翻了!

这事儿大宋实在有点丢脸。在攻辽之前，大辽跑来一把鼻涕一把泪地跟大宋求情：





然后，大辽哭哭啼啼地，把大宋放倒了。



是的，大辽一边被金国杀得摇摇欲坠，一边居然在大宋这儿大获全胜。





那么问题来了，大宋为什么这么弱？

因为本来说好要去攻打大辽的部队，这时候正在打方腊呢!



大宋靠不上，金国干脆自己动手，把整个大辽给灭了。

从此，大宋北方的辽国消失了，取而代之的是一个强大的金国。

这件事情的结局很尴尬，大宋和金国说好的两边合作灭辽，结果工程全让一家做完了，咋办？





金国当然不同意大宋的要求，但完颜阿骨打还是象征性地从燕云十六州里拿了一点点还给大宋。

本来金国只是想灭掉大辽，但经过这次合作才发现：大宋原来是个这么弱的国家啊!

于是金国随便找了个借口，大举南下要吃掉大宋。



这个时候，完颜阿骨打已经死了，跑来侵略大宋的是他弟弟完颜吴乞买。

宋徽宗不慌不忙，因为他早在二十六年前就想好了对策：



今天他终于亮出了杀手锏!



这就是宋钦宗，可能是中国历史上唯一一个为了背锅而生的皇帝。

大宋都让他爹给祸害完了，他也没辙，于是莫名其妙地割让了一大块地。



平心而论，宋钦宗是有志向的，一上台就先把几个奸臣给剁了；但个人能力实在令人着急，兜不住他爹留下的烂摊子。

越是割地，就越弱势。第二年，金国又找了个借口，直接打到了首都开封，要钱要粮要姑娘。



可大宋朝已经被宋徽宗给掏空了，实在拿不出钱来，于是宋徽宗、宋钦宗以及整个赵家皇室，就在这个时候被绑去了金国。





堂堂大宋，整个皇室被绑架了，金国给大宋带来了历史上前所未有的灭顶之灾。

宋徽宗大概以为有了新皇帝，自己就能全身而退，结果如意算盘竟然落了空。





这件事发生在大宋靖康年间，史称靖康之变。

皇帝一家都没了，按说大宋就该灭亡了吧，结果金国人走的时候可能忘了查名单，当时赵家还有一个人正在南方，成了漏网之鱼。



他就是赵构。





四、大宋风云(三)：北宋被逼成了南宋




在大家的印象中，北宋一倒，紧接着就是南宋了，但其实这中间还有故事。

金国人打到宋朝首都开封，点了“皇帝全家桶”，还打包带走，把赵家老小全部绑到了东北。



这事儿叫作靖康之变，是大宋的灭顶之灾。

宋朝皇帝没了，留下这么大的地盘怎么办？金国也是刚刚变成东亚小钢炮，还有点不适应，地盘太大吃不下来，于是找了个原宋朝官员：

张邦昌



金国人逼张邦昌当大宋的皇帝，意思就是：



然后就回东北了。

然后张邦昌郁闷了：人家当傀儡，好歹还有个幕后黑手，我这算什么？



更重要的是，这个姓张的不想当皇帝，因为他心里“住着”一个赵家人。

赵家全家都被绑到了东北，但漏了一个人。靖康之变的时候，他正好在外地喊人来救驾，结果等全家都走了，他才赶来。



这就是赵构，宋徽宗的儿子，宋钦宗的弟弟。

张邦昌赶紧让位给赵构。在他眼里，赵构当皇帝才是正统。



就这样，赵构变身成了宋高宗，大宋又回到了赵家人的手里。



一般认为，这就是南宋的开端，但其实这个时候，皇帝和首都都还在河南。

这里我们要感谢宋徽宗，正是因为他生了不少儿子，儿子们分散在各地，没有被一网打尽，才保住了大宋。这个故事告诉我们：



接下来金国和南宋会打来打去，乱得一塌糊涂，不过别担心，大家只要记住一个人就行，南宋前期著名的事件，大都跟他有关系。



他是金国名将，大宋死敌：

完颜宗弼



如果这个名字你们记不住，没关系，在汉人这边，他还有一个响亮的称呼：金兀术。

那这个金兀术，到底都干了些什么呢？

一、把北宋逼成南宋

金国人一回头，这才反应过来，哎呀漏人了!于是重新回来收拾大宋。



这次南征部队的首领就是金兀术。

赵构刚坐上龙椅，金国又杀过来了，吓得他赶紧跑路。往哪儿跑呢？

一路向南。



赵构一路逃到浙江海边，没地方跑了，就继续往海上跑。



金兀术一路攻城略地，追到海上，好在游牧民族海战不行，才没追上宋高宗。



最后没辙，金兀术只得撤退回家。

但既然已经深入了大宋的地盘，回家就没那么容易了。才撤退到长江边，金兀术先是碰到了大宋名将：



韩世忠

他带着一支舰队，拦在江面上：



韩世忠本人打仗已经很厉害了，关键是他还有个更加犯规的操作：



他找了个会打鼓的女人当老婆，全程擂鼓助威。



这就是中国历史，也可能是世界历史上第一个啦啦队队长：梁红玉。



大家知道，姑娘一旦开始“哈韩”，那是不要命的。最后韩世忠只用八千人，就把金兀术十万部队逼到一个叫黄天荡的水港，足足堵了四十八天。



面对外挂和水军的双重打击，场上留给金兀术的时间已经不多了，他当即决定：



然后他花钱找了个熟悉地形的当地人，为金国部队出谋划策，这才成功突围。

这就是南宋与金国著名的一仗：黄天荡之战。



打完这一仗，家住东北的金兀术先生哭着说：以后打死老子也不渡长江了!

金兀术好不容易逃到南京，一抬头，吓坏了，这一生的宿敌正在等着他：



岳飞

金兀术追赶赵构的时候，岳飞就带着小弟一路追来。如今金兀术掉头回家，跟岳飞碰了个正着。

岳飞可是个狠角色，所有人都知道他有个会文身的硬核妈。



先不说岳飞可能是南宋最能打仗的将领，他一上来气势就先碾压你一头：





然后金兀术就被岳飞按在地上一顿摩擦。



最后金兀术灰溜溜地逃回了金国。



这金兀术是金国名将，也是完颜阿骨打的亲儿子，他之前在大宋四处征战难逢对手，结果碰到韩世宗和岳飞，被“水陆两欺”。

虽然金兀术回了东北，但宋高宗已经不敢回北方了，就在杭州临时安顿，于是杭州被称为临安。大概在这之后，南宋才真正开始。

宋朝皇帝在浙江，金国在东北，中间的黄河一带现在也归了金国，但他们还是懒得管，于是又找了个汉人傀儡，在这儿建了个国家叫大齐，当缓冲带：



所以这个时候中国的局势是这样的：



除了要对付金国，南宋还得对付一个汉人同胞的伪政权。

不过这个大齐没什么用，很快就被岳飞打得连亲妈都不认识，金国人干脆又把大齐收回来，这样宋金两国又黏在一起了。





这个时候，岳飞在北方已经收复了很多土地，抗金形势相当不错。

大概就在这段时间，杭州被正式定为行都。所以大家要搞清楚：杭州没当过南宋的首都，它是行都。

因为虽然皇帝在杭州，但没有放弃北方，所有人心目中真正的首都，还是开封。

就在这个时候，金国闹起了内讧，完颜家族自己吵得火热。南宋一看，消停的机会来了!赶紧给金国发了个私信：我看你们家也挺忙的，要不咱们别打了？

金国说：那行，消停一下。于是两边坐下来谈和。



这就是南宋和金国的第一次和议。

结果宋朝忘了一件事：



合同刚刚签好，金国的内讧就结束了。

二、岳飞之死与绍兴和议

金国自己人不吵了，金兀术又跳了出来，他撕毁和约，再次带着小弟气势汹汹地杀到了南宋。



不过没关系，因为——



有岳飞在。

金兀术上次吃了亏，这次有备而来，带着他所向披靡、最令人闻风丧胆的骑兵部队——拐子马。

所谓拐子马，指的是一种骑兵。



在女真人的骑兵阵型里，中间的一堆重骑兵，叫铁浮图；两翼配合的轻骑兵，叫拐子马。

这种阵型看上去无懈可击，可是它碰到了岳家军就歇菜了。岳飞让士兵们用一把大长刀专砍马腿，拐子马瞬间崩溃。



这次金兀术被打得没脾气了，留下一句话：撼山易，撼岳家军难!



金兀术混得这么惨，因为世界上有两种男人根本惹不起：



而他一次性全碰上了。



金兀术正要带着兄弟们再次撤退，有个手下跑过来说：大哥稳住，表面上是你输了，其实你已经赢了!



果然，就在岳飞挺进下一个战场朱仙镇的时候，宋高宗一天连发十二道金牌，喊他回家，如果不回来，就是造反。



当地老百姓怕岳飞走后，金国人会回来报仇，哭得稀里哗啦，于是岳飞顶着压力多留了几天，等到把老百姓全部转移才回师。

宋高宗干吗喊岳飞回家？他的心路历程是这样的：

宋高宗刚上台的时候，还是有志于抗金的，但后来可能是躲到海上泡了几天，慢慢生出一个非常愚蠢的想法：



万一真把金国给打败了，把我哥宋钦宗接回来，我上哪儿去？

他本来就很焦虑，结果还碰到个打了鸡血的岳飞，没事就揍一顿金国，每天喊着要把徽、钦二宗抢回来，宋高宗更加郁闷了。



眼看着岳飞在前方又打了胜仗，高宗坐不住了。这时候有个宰相跑出来说：



这小子就是秦桧。



其实秦桧曾经也主张跟金国死磕，但估计是跟宋徽宗一起被绑架到东北的时候被洗了脑，回来之后一心和谈。

这个提议正中高宗下怀，于是他赶紧把岳飞从前线拽了回来，又让秦桧处理求和这事儿。

秦桧为了表示对金国的诚意，等岳飞一回来就卸了他的兵权，然后又找了个借口，把岳飞喊到大理寺，秘密杀害了。



大理寺就是宋朝的法院，里面有个亭子叫风波亭，据说岳飞和他儿子就是在这里被处死的。

事后韩世忠问秦桧：



这就是莫须有的来历，它的意思是：大概有吧，难道没有吗？

南宋可战而不战，诚意满满，金国挺满意，终于双方达成了和平协议。



这就是南宋悲剧性的第二次和议：绍兴和议。



这个绍兴和议，到底有多悲剧呢？

首先，南宋自己把岳飞杀了；其次，南宋向金国称臣、送钱；最后，淮河以北都给了金国。



这么大的代价，换来了什么呢？

金国送回宋徽宗的棺材(徽宗此时已死)，以及高宗的亲妈韦太后。



没了。

当然了，除此之外，绍兴和议还有一个重要的意义：又迎来了二十年的和平期，这二十年的发展让南宋到达了世界经济、文化的巅峰。

二十年后，宋金哥俩又将开始新一轮的对决，不过那个时候，这些已经变成不足为虑的小问题了。

为啥呢？

因为一个很大很大很大很大的问题出现了：





五、大宋风云(四)：彪悍的蒙古人来了!




南宋签完绍兴和议，离灭亡还有大概一百四十年。在这一百四十年里，南宋用实际行动证明了自己可能是历史上最没心没肺的一个朝代：



只要没被打死，立刻又能经济文化科技大发展，迅速成为全世界最发达的国家，生机勃勃。它可以发达到什么程度呢？

从前，历史一直是推着独轮车前进的，到宋朝时，改骑自行车了，因为——





现在混子哥就来给大家解释解释什么叫再碾一轮子。

上一章说到绍兴和议，这个特别亏的和议客观上给南宋又换来了二十年和平期，南宋又繁荣得不得了，可是二十年之后，还是出事了。



金国有个人品特别好的宰相，叫完颜亮。

这位朋友谦卑有礼，温良恭俭，大家都夸他是个好宝宝。

但忽然有一天，完颜亮画风突变，跳起来造反，自己当上了金国皇帝。



大家这才反应过来：男人温柔像条狗，不是心机就是丑。



这个完颜亮当了皇帝之后，彻底放飞自我，变得荒淫无比，居然把家族里的女性长辈纳入后宫。



后来，据说他听了一个叫柳永的宋朝网红写的一句歌词：三秋桂子、十里荷花。

这种美好的意境让他不由自主地摇摆了起来：



于是他决定带着小弟，亲征南宋。



结果他刚走到长江，就被打蒙了。

南宋有一个参谋叫虞允文，纯粹的文官，连武将都不算，正好在长江边给战士们犒师，大概就是送温暖：



他一到前线，发现大家没啥斗志，于是当即发挥特长，做了一番慷慨激昂的演讲。大家听完后顿时热血沸腾，跟着虞允文拼死抵抗。不到两万人，硬生生把完颜亮十五万人挡在了长江以北。



这个地方叫采石矶，这一仗就叫采石大捷。

上面这个结果，虞允文和完颜亮双方大概都是不服气的。对虞允文来说，很明显他距离更大的胜利，只差了一小步。



而完颜亮，他压根儿就没想明白，自己怎么连个长江都跨不过去。



于是他命令部队三天内必须渡江，不然就去死。部队的将领们想了想，三天确实渡不了，然后就把完颜亮给弄死了。





堂堂金国皇帝，听了一句宋朝网红的歌词，然后败给了一个参谋，最后就这么死在了长江边。



不过很可惜，这次激动人心的胜利，基本上就是南宋在战场上最后的辉煌了。

完颜亮是没了，但金国皇帝又换了一茬儿，宋金哥俩还得继续“相撕风雨中”。



接下来的时间里，南宋不知道为啥，自我感觉特别良好，经常没事就北伐金国，说要收复失地。

先是有个皇帝宋孝宗，趁着金国内乱，跑过去北伐，结果被打败了，签了个隆兴和议，割地，赔钱(不过虽说赔钱，但双方合计了一下，让大宋每年固定给金国送的钱变少了)。



隆兴和议大概维持了四十年，南宋又繁荣起来，跟个没事人一样。四十年后有个宰相，又嚷嚷着北伐，结果又被打败了，签了个嘉定合议，得，每年要送给金国的钱又变多了。



总之，南宋在这段时间基本上没干别的，光给钱了。



话说这个嘉定和议签完，没过几年，南宋忽然做了个决定：不给金国打钱了!

因为就在这个时候，金国出大事了!



好吧好吧，开个玩笑。但金国确实是出大事了。



历史的前轮已经碾完了宋朝，现在后轮该上来了!



为什么这么说呢？

如果你见过自行车，就该知道它的特点是：后轮和前轮，长得一模一样！

当年北方辽国称霸的时候，被小弟金国造了反，而如今金国称霸北方，历史又开始了它的套路：

金国也有个小弟民族，就在它西边的草原上，叫蒙古。



蒙古人非常彪悍，但是他们各个部落之间很不团结，所以被金国压迫了许多年。不过这个时候，部落里忽然冒出来一个人，他用强大的凝聚力把大家统一了起来。



他就是成吉思汗——铁木真。

各个部落在他的带领下凝聚在一起，变成了一个超级强大的蒙古国。



铁木真统一蒙古之后，立刻找金国显摆了一下实力，谁知昔日的东北大哥金国，一上来就被打蒙了。





金国跟宋朝打了多年交道，士大夫的毛病染了一身，当年骑马打天下的强悍作风已经消失殆尽。

不过蒙古人没有立刻把金国灭掉，打到一半跑到中亚，抽空揍了一把西辽和花剌(là)子模，这部分我们将在之后的蒙古帝国篇详述。

等到蒙古人再来打金国的时候，金国皇帝已经逃离了首都开封(蒙古占领了黄河以北后，金国也迁都到开封)。

于是铁木真只能把他们一家老小都绑架走。



是不是似曾相识？金国曾经就是在这里，点了宋徽宗全家桶。



那么问题来了：金国皇帝逃到哪里去了？



逃到了一个叫蔡州的地方。蔡州在哪里不重要，大家只要知道，对于蒙古人来说，这里不太方便下手，于是他们找到一个不错的合作伙伴：



这就是南宋。蒙古终于和南宋勾搭上了。

金国人吓坏了，也来找南宋：



这个画面是不是似曾相识？当年金国和大宋一起攻打辽国的时候，辽国也是这样来求情的。

不用说，以宋朝的尿性，果断放弃金国。公元1234年，南宋跟蒙古一起，终于把金国给灭了。





大宋和金国之间的国仇家恨，到这里终于得以平复。

而宋朝亲手送走了辽国，又送走了金国，现在该面对蒙古帝国了。

又是似曾相识地，跟金国一样，蒙古一开始没想打南宋，对于套马的汉子来说，南方无马的田间地头，实在不是很有吸引力。



但是南宋就是有一种谜之体质，无论面对什么人，总能让对方看上自己。

本来和蒙古一起灭掉金国，结局挺圆满的，并且双方约定：继续以淮河为界，以后做彼此的天使。



可是没多久，南宋不知道哪根筋搭错了，再次想起北方曾经是自己的地盘，然后又冲过去收复失地。

连蒙古人都蒙掉了，这时候他们已经征服了欧亚大陆许多国家，还没见过像南宋这么敢玩的。



于是蒙古人很生气地把他们给赶了回去，然后终于决定：吃掉南宋。

南宋打仗虽然一般，但防守可以说是相当严密的，蒙古人从北向南打，碰了一鼻子灰：



南宋长年与北方强敌为邻，正面防守能力被锻炼得超强，即使是打遍大半个欧亚大陆无敌手的蒙古人，也无法正面突破南宋防线。

于是蒙古人决定改变策略：

他们计划分兵几路，其中一路从西南绕过来，夹击南宋。



于是南宋还没咋的，云南的大理国先被灭了。



搞定了西南，蒙古人正要对南宋下手，千钧一发之际，蒙古国闹内讧了，南宋的宰相贾似道赶紧跑来求和。



当时攻打南宋的主力将领就是忽必烈，他为了赶回蒙古抢大汗的宝座，只能答应贾似道议和，然后撤退了。

等家事搞定，蒙古人又回来了。

不过这一次他们不再迂回，而是选择了正面硬刚。

而这个正面硬刚的战场，就是南宋最最重点防御的湖北——



襄阳城



襄阳大概就在这里，它相当于南宋的门户，只要打开了襄阳，就打开了南宋。蒙古人曾经几次攻下襄阳城，但都被南宋拼死夺了回去，可见其战略地位的重要性。

为了拿下襄阳，蒙古人死死地围住它，不给援军任何机会解围。



同时，蒙古人用西域巨炮劈头盖脸地猛攻襄阳城。





这种从西域来的巨炮，其实就是巨型投石机。

襄阳城就这样被围了五年，皇帝竟然一点儿都不知道，因为宰相贾似道一直隐瞒战况。这种形势下，襄阳城就算是铜墙铁壁也无济于事，最后终于被蒙古人攻破了。



襄阳城一破，南宋的防线就此崩溃，大臣们只能带着新上任的小皇帝一路南逃。

历史又一次出现了意味深长的套路：南宋第一个皇帝，从河南往南逃到了浙江；南宋最后一个皇帝，从浙江又往南逃到了广东。

似乎只要南边还有退路，帝国就可以活下去。但很可惜，广东已经是帝国的最南面，皇帝已经无路可走，大宋也到头了。

小皇帝和他身边的大臣们在广东附近的海面上跟蒙古追兵进行了最后一场海战——



全军覆没。

一个叫陆秀夫的大臣，为了不受蒙古人侮辱，背着小皇帝，跳海自尽。



随后，十万大宋军民也跳入海中。

这个地方叫崖山，这场让大宋政权真正灭亡的战斗，叫崖山海战。

历时三百二十年的大宋王朝，就这样淹没在了崖山的海浪之中。





六、大宋风云番外篇——宋朝咋这么有钱？




每当提起宋朝，大家都是一副恨铁不成钢的表情。



按照传统的说法，大宋王朝有三大弊病：



再加上成天被各种邻居吊打，所以在大家的印象中，大宋朝就是：



虽然这些问题确实存在，但是有夸大的嫌疑，实际上在宋朝脆弱的外表下，隐藏了一个惊人的事实：



比如北宋画家张择端的《清明上河图》，就真实还原了北宋都城东京(开封)的面貌。



《清明上河图》(局部)

这幅画上有小卖部、大商场、路边摊、红灯区、酒店、苍蝇馆子、来做买卖的老外……



大宋应有尽有，商业繁华，交通发达，放到今天，一点儿也不输现代城市CBD(中央商务区)。而南宋的临安，虽然没人画过，不过根据史书记载，也是一点不输开封的国际大都市。

然而，问题也来了：

凭啥大宋这么有钱？

大宋的钱从哪儿来的？

宋徽宗是哪家夜总会的VIP？



今天我们将会以32倍浓缩来介绍宋代经济，请大家扶稳坐好。

通常我们说一个国家经济发达，主要是指农工商各行各业，种类多、花样足、能赚钱。



但要做到这一点，其实并不容易。

一、大宋凭啥这么有钱？

很久以前，大多数老百姓的日子很单调，自己种田，自己吃饱，这叫小农经济。



所以，社会上农民的数量就占了大头。



而其他人，只占了一小部分。



而宋代最大的特点，就是除了农业给力之外，工商业也极度发达。



在一个面朝黄土背朝天的农业社会，要想发展第二、第三产业，就要做到这么几点：



发现没？农业是关键!

那相较从前，宋代的农业有哪些进步呢？

故事是这样的：

宋代以前，不管是朝廷，还是地方，实际控制权力的，是一堆非常显赫的家族，叫作门阀士族。



这些士族通过军功、联姻等手段上位，在各地称霸，有军队，有堡垒，一个个都是“土皇帝”，连朝廷都不敢轻易动他们。

士族们过得很爽，可是他们家里的农民就惨了，基本没啥人身自由，全年无休为士族打工，勉强比奴隶好一点。我们把这类人叫作农奴。



方圆几百里的大庄园里，成千上万的农奴辛勤工作，就为养活不劳而获的寄生虫。



我们把这种经济模式，叫作庄园农奴制。

不过，这种制度随着唐朝灭亡消失了，原因主要有以下几点：

科举制：

让草根也有机会当官，削弱了士族对官场的垄断。



均田制：

地种久了，就归你了，等死后再还给国家。这样老百姓就有了自己的土地，减小了对门阀士族的依赖。



各种战争：

唐末军阀、起义军的领袖中，也有很多人讨厌士族，比如黄巢。他攻入长安之后，把士族杀了一大半。



总之，最后的结果就是：



就这样，基层干部换了人，另一批人上台了。

中小地主阶级，大部分是草根出身，家族规模小，没有军队也没有力量控制农民，就像一个个小型暴发户。



地主的权力大大缩水，地主与农民的关系也发生了很大的变化：



这样一来，农民做得越多挣得越多，干劲十足，粮食产量越来越高。粮食一多，大家开始可劲儿生孩子，人口也就越来越多。



人多了，土地还是那么点儿，多出来的这些人咋办？



就这样，越来越多的人涌入了城市，当起了手工艺人，或者去做买卖，宋代的工商业也越来越繁荣。



发达的农业，加上农民工进城务工潮，为大宋的经济打好了基础。

二、大宋的钱是从哪里来的？

要想了解宋代如何繁荣，如何有钱，最直观有效的方式，就是了解一下宋代的经济格局。



1. 外贸发达

北宋时期，沿海有五大港口，国货从这里走向世界，海外货从这里进入中国。

山东密州　杭州　宁波　泉州　广州



到了南宋，北边沦陷，位于山东的港口密州也成了金国的领土，不过其他四个港口却更加繁荣。

宋朝政府对海外贸易也十分重视，在这五个港口设立了市舶司，类似于现在的海关。

除此之外，还在这些港口划出地盘，让来做生意的老外在此安家。



除此之外，宋朝和北方邻国，比如辽、西夏、金的贸易都很密切。

举个神奇的例子：金国建国后，懒得铸币，直接把南宋的铜钱拿来用，为此他们想尽办法，派商人去南宋赚外汇。



咱搞清楚了怎么做国外生意，接着就是下一个问题：在大宋国内，不同地方的人怎么做买卖？

2. 内需强劲

俗话说：要致富，先修路。国内做买卖，首先要保证交通顺畅。

这就要感谢一位历史级的败家子：

隋炀帝杨广



当年，他搞了个史上最牛基建：大运河。

北宋为了方便交通运输，在此基础上继续兴修水利，把东京(开封)变成了全国交通中心。



交通一发达，买卖就好做了。



我们简单粗暴地小结一下宋朝的经济格局。北宋经济能外能内，但是都离不开水，这种结构就叫：



但是，只了解这些是不够的，光说不练假把式，下面我们就以北宋都城开封为例，看看当时到底繁华到什么程度。

三、北宋都城开封有多繁华？

下面咱们就来举几个例子：

1. 开封有多少人？

开封是个百万人口的大城市。这是个什么概念呢？同时期的伦敦，只有一万五千人；欧洲最大的城市巴黎，也就十来万人。



2. 开封有多热闹？

中国的城市发展史，在宋朝进入了一个新阶段，这时候的城市比之前热闹多了，原因也很简单：



宋朝以前，历朝历代都实行宵禁制度，晚上不许随便上街，抓到就要蹲拘留所。



而到了宋代，宵禁令放宽，这下大家营业的时间更长了，所以夜市就兴盛起来，进一步拉动了GDP。

这也告诉我们一个道理：早下班，才能拉动国家经济。



3. 开封的业余生活有多丰富？

商业发达的开封，从不缺乏好玩的地方，在《清明上河图》里面，你就能看到一大堆酒楼。



樊楼是开封最大的酒楼，生意超级火爆，不来樊楼吃个饭喝个酒，就不算来过开封城。

但是吃饭归吃饭，有个事你也要注意。这里可不仅仅是个酒楼，还有很多……



据说，宋徽宗就是在这儿跟李师师约会的。



除了这些高档的酒楼，开封城里还有一种娱乐场所：瓦舍。

大概就相当于现在的戏院，艺人会表演各种节目，火爆的节目会风靡全城。

据说宋仁宗特别喜欢相扑，尤其是女子相扑。有一次宋仁宗与民同乐，搞了个比赛，还赏赐了表演者。



可是司马光看不下去了：两个穿着火辣的妹子扭打在一块，天子居然爱看这种东西……



于是他上书把宋仁宗喷得狗血淋头，并要求以后瓦舍里也不能表演这种东西。



总之，大宋的开封城，特别繁华。当然，繁华之下，其实也暗藏危机，比如贫富差距过大、城池守备松懈等，这为后来的靖康惨案埋下了伏笔。

好了，关于大宋的番外，咱们就讲到这里，还有很多有趣的东西，咱们就不在这儿一一列举了。

大家有兴趣的话，可以找《清明上河图》和《东京梦华录》看一看，这是记录开封城最翔实的两种资料。





七、蒙古帝国：从二手小弟成为欧亚大佬




蒙古帝国是世界历史上连续版图最大的帝国。什么叫连续版图最大？

就是如果鼎盛时期的大英帝国和蒙古帝国相遇：



那这么大的帝国，是怎么来的？

话说当年辽国被金国干翻后，辽国的其他民族又变成了金国的小弟。有一个民族大概生活在这个地方：





日后大名鼎鼎的蒙古帝国，当年不但给人当过小弟，还是个二手的。

蒙古各部落生活在大草原上，彼此很分散，大家除了放羊，也没啥娱乐生活，于是部落间吃饱了没事就抄家伙对练，互相仇视。



其中有个部落，老大叫也速该，有一天终于抓住了另一个世仇部落的大哥，把他给砍了。



也速该砍完世仇之后心情超级美丽，觉得必须赶紧把这件事记录下来，留个纪念。

就在这个时候：





于是这个新生baby，就有了一个名字：

铁木真



如果你觉得当年的蒙古人只会打仗没有文化——



那么你就错了：



没多久，也速该又卷入了部落斗争，没了。年轻的铁木真只能自己带着部落生存下去。谁也没想到，他身上有着强大的军事和领导才能，不久就把其他部落统统收拾掉了。

以前松散的蒙古各部落，从此变成了一个统一的国家：



蒙古帝国

铁木真也就成为整个蒙古国的老大，被尊称为无比强大的可汗：



成吉思汗



众所周知，蒙古国后来扩张成了历史上最庞大的帝国，但混子哥要告诉大家：这不是蒙古人最初的梦想。

蒙古国刚诞生的时候，只有两个敌人：





金国我们都熟，主要说说这个西辽。当年辽国被金国打败，残余的契丹人逃到西边，建立了西辽。

西辽本来跟蒙古人也没啥瓜葛，但成吉思汗当年统一蒙古的时候，有个仇家往西逃到了隔壁西辽。

逃过去就逃过去吧，但他不知道用了什么招，赢得了西辽国王的赏识，还把女儿嫁给了他。



一个逃难的男孩子，居然在外国当上了驸马，这种事情成吉思汗是不能理解的。



西辽从此成为蒙古的祸患，所以这个时候，蒙古人一边跟金国干架，一边跟西辽干架。

西辽没多久就扛不住，被蒙古人吃掉了。这一吃，蒙古与更西边的一个国家相遇了：



花剌子模



蒙古人想跟这个新邻居加个好友，派去几百人的商队，结果商队被莫名其妙地当成奸细给杀了，还被坑了所有的货。



跟花剌子模一相识，就搞得人财两空，成吉思汗越想这事儿越不对劲。



于是他派使者过去沟通，结果使者又被杀了，这下成吉思汗相当不爽。



不爽到什么程度呢？他本来在指挥跟金国打仗，现在先缓缓，亲自带队，掉头跑去西边攻打花剌子模。



这次消灭花剌子模，就是蒙古帝国的第一次西征。

无论是打金国、西辽，还是花剌子模，那时候蒙古人的主导思想还都是以报仇为主。

然而，征服花剌子模之后，他们的画风发生变化了，因为他们发现这个世界原来这么菜，自己体内是有洪荒之力的!



从此蒙古人彻底释放出了自己的野心，变成了史上最可怕的侵略者。我们大概可以认为，这才是日后蒙古帝国的起点。



蒙古人损失了一整个商队，但唤醒了征服世界的欲望，这个故事告诉我们，要激发团队潜力——



我们为什么说蒙古人是最可怕的侵略者呢？上下五千年，想征服世界的野心家不少，但他们的理由一般是这样的：



而蒙古人征服世界的理由，似乎只有四个字：



比如灭掉花剌子模之后，首先遭殃的是西夏，它又小又萌，窝在蒙古旁边瑟瑟发抖。



蒙古人前前后后用不同的理由，一共打了西夏四五次，最后终于一抬手把西夏给灭了。



不过成吉思汗本人也没占到啥便宜，就在这个时候他死在了西夏。

蒙古人在西边灭掉西辽、花剌子模和西夏之后，又跟东边的南宋合作，灭掉了金国。



经过这么一番操作，蒙古国成为了亚洲的大哥大。接下来该干吗呢？

花剌子模在亚洲的最西边，蒙古人灭它的时候一个没刹住，冲过头了，来到了欧洲的门口。



于是依蒙古人的惯性，下一步计划就是：冲出亚洲，走向世界。



其实蒙古扩张的本质，是游牧民族不善于在固定的土地上经营，所以在当时他们必须不断扩大地盘，不断获取财富，才能生存。

这就是蒙古帝国的第二次西征，这次的目标是欧洲。



这次西征由成吉思汗的儿子、新的大汗窝阔台指挥，一直杀到了今天欧洲的匈牙利。



等到了成吉思汗的孙子辈当政，大家拿出地图一看：咦？这个地方我们好像曾经路过哦!



于是又有了蒙古帝国的第三次西征。

这次的主要目标是中东，大概在今天的伊拉克、叙利亚这些地方。



好了，到这个时候，蒙古人已经征服了大半个欧亚大陆，此时的蒙古大汗是蒙哥。





蒙哥是谁呢？大家记不记得《射雕英雄传》里郭靖有个好朋友，是成吉思汗的小儿子拖雷。蒙哥就是他儿子。

为什么要提到这个蒙哥呢？因为当整个蒙古帝国在西边大杀四方的时候，蒙哥正在东边，亲自攻打版图里最硬的一个钉子户：

南宋

为什么蒙哥要死磕南宋呢？请仔细看下图：



世上有一种痛，叫作缺了一个角。它几乎是人类所有爱恨情仇的根源。

我们说蒙哥在死磕南宋，是因为他真的被南宋磕死了。





咱们此前说到蒙古人绕道西南，从四川侵入南宋，而蒙哥就是在攻打重庆钓鱼城的时候，被射死了。

蒙哥作为蒙古皇帝，死在战场，是死得非常不值的。他还有两个弟弟：



一个叫阿里不哥，这会儿正在蒙古老家，随时准备接任大汗。

另外一个弟弟呢，这个时候正跟蒙哥一起攻打南宋(但不在同一个地方)。



他就是忽必烈。



这两个弟弟，都觉得自己才是整个蒙古最靓的仔，可以继任蒙古大汗的那种仔，所以接下来会发生什么呢？



这二人之中，忽必烈比较悲剧，他听说只要跟老板一起做项目，日后一定能飞黄腾达，顺利地成为接班人。



结果老板死了。

这里还在打南宋，阿里不哥就要在老家继位了，忽必烈心急如焚，要跑回蒙古去争大汗，接着就发生了上一章贾似道的这一幕：



南宋因此续上了十几年的命。

忽必烈是个厉害的角色，回蒙古后硬生生把阿里不哥干趴下，当上了蒙古帝国大汗。



后面的事情大家都知道了，忽必烈再次南下，最后终于把南宋给灭了。到此为止，蒙古帝国的版图基本补齐了：



不过蒙古帝国并不是一个正式的称谓，忽必烈把这个巨大的帝国称为大元帝国。



顺带一提，蒙古灭完西夏，随后招降了跟中原常有摩擦的吐蕃，也就是今天的西藏。

然而大元帝国版图有多大，它的问题就有多大。成吉思汗有很多子孙，这么大的地盘表面上都是大汗的，实际上却被分成一块一块的，由子孙们分管。

在忽必烈和阿里不哥争夺大汗的时候，大家有的支持忽必烈，有的支持阿里不哥。



于是巨大的蒙古帝国貌合神离，分出了四大汗国，





以上是四大汗国的大致划分，并不精确，同时四大汗国仍然存在争议，有兴趣的朋友可以自行了解。

忽必烈虽然是大汗，但基本管不了四大汗国，好在他成功拿下南宋之后，在东方有了一整块自留地：





八、蒙古帝国之元朝(上)：把元朝历史分为三段看，就都搞清楚了




蒙古国用了几十年，从一个小部落膨胀成欧亚大陆巨无霸。在历史上，大到这种程度的帝国都会经历分裂。



蒙古帝国比他们都厉害，它裂成了五块：





所以元帝国和蒙古帝国的关系是这样的：

元帝国就是蒙古帝国的旗舰店



本来这四大汗国，都应该听元帝国的，但大家不太喜欢大汗忽必烈，于是各自为政。





元朝也就成了光杆司令。

不过这不重要，四大汗国我们先不管，这里只聊元朝。

元朝有个特点：费皇帝，特别费皇帝。它总共才98年，却经历了11个皇帝。



元朝建立8年后才灭掉南宋，所以如果从南宋灭亡后开始算，元朝只有90年。

而就这点时间也没摊匀。中间的40年，连换10个皇帝。这就造成，就算打死你你也说不出几个元朝皇帝的名字：

像孛儿只斤·懿璘质班和孛儿只斤·图帖睦尔这种皇帝，还没等你记住名字，他们就下岗了。





最惨的是这位叫孛儿只斤·爱育黎拔力八达的朋友，他1311年就当皇帝了，但直到今天，混子哥看到这个名字，还以为是电脑出现了乱码。

好了，为了快速了解元朝到底什么样子，我们大概可以把元朝分为这么三段：



下面我们就来看看元朝，都发生了些什么：

一、忽必烈时期

这个时候的元朝，突出的特点就一个词：有钱。因为大家生意做得红红火火。

在当时的欧亚大陆上，许多民族或者小国都归顺于蒙古帝国，帝国很注重改善交通，大家串门、做生意，都变得无比顺畅。



最重要的是，蒙古人没有受过儒家教育，没有士农工商这条鄙视链，很鼓励经商。



至少在忽必烈统治下，元朝可能是中国历史上商业最发达的朝代。

一个叫马可·波罗的小伙子，17岁的时候就跟着他爸爸从半个地球以外的意大利来到元朝。



小伙子待了十多年才回欧洲，他的见闻被写成内容用作宣传语会违反广告法的《马可·波罗游记》。



这部游记把元朝吹得天花乱坠，从此引发了西方人对东方的无尽幻想，最后开启了整个欧洲的大航海时代。



不过忽必烈这个皇帝，厉害之处在于，他清醒而智慧地意识到一件事：

要在汉人的地盘上当老大，游牧民族style是不行的。

毕竟——



所以蒙古人必须汉化。

从此，元朝官员的设置、国家管理，都开始用汉人的制度，大家还学汉语、汉文化，连首都都从蒙古往南搬到了元大都(今北京)。



北京从此变成了中国的政治中心，直到今天。

汉人以农耕见长，蒙古人只会放牛放羊。而到了元朝，统治者也开始鼓励蒙古人种田、种棉花了。



不过在此之前，整个中原差点让蒙古人改成牧场，全部拿来放羊。还好这个决定被劝阻了。

因此在忽必烈时期，元朝不仅商业发达，历经战乱的农业也奇迹般地恢复得相当不错。

那么忽必烈还干了什么厉害的事？

对不起，没了。

蒙古人灭掉南宋，竟花光了所有运气。此后元朝再也没打过一场胜仗，无论对手是多么小的国家。

比如当时的日本：



蒙古灭南宋之前，就去打过日本，结果玩扯了。因为蒙古和日本之间——

隔了一片海。



蒙古人开船去日本，结果刮来一阵台风，舰队被卷得人仰马翻。

一次失败浇不灭蒙古人的野心。几年后，蒙古人灭了南宋，又重整旗鼓，向日本进发。



然后又刮来一阵台风。





这两场让日本幸免于难的台风，被日本人称为神风。二战的时候，日本的自杀式飞机就被命名为神风敢死队。



他们以为神风可以再次拯救日本，然而他们大概没想明白一个问题：



除了日本，元朝还打过越南、缅甸等，这些战争要么是蒙古人在海上被打翻了，要么是因为当地太热待不下去，最后都没有“收成”。



我们看到，原来蒙古人也不是战无不胜的。





这个事实告诉我们：草原上飞奔的，不一定是骏马。

它也有可能是大白兔。

这就是忽必烈时期的元朝。

然而这个时期一过，大家就发现：元朝真正的问题，可不是蒙古海军不够强这么简单。

二、元各种“宗”的元中期

元朝的汉化搞得还不错，然而也仅仅是不错而已。蒙古人搞汉化，只是为了统治汉人，并没有理解汉人的精神。元朝之所以存活不到一百年，是因为他们至少有两件事没汉化明白。

1. 皇位继承

汉人的王朝，基本都能维持三四百年，其中的一个原因是他们很看重一个规矩：老皇帝没了，长子顶上；长子没了，长孙继续，依此类推。



这叫嫡长子继承制，从周朝就开始了。



这个制度的优点在于，谁是下一任皇帝早已说得清清楚楚，按规矩来。虽然篡位的事情不少，但多数时候，皇权交接都是平稳的。

但蒙古人不一样。如果大汗死了，全家人先坐下来开个会，选一个最厉害的人出来做下一个大汗。



元朝建立之后，大汗也开始指定接班人，但是蒙古人打心底里没切换过来，还是认为谁最厉害谁才能当大汗。

所以每当有新大汗继位，就会引发全家人的“骄傲放纵”，大家都认为自己才是整个蒙古帝国最靓的仔。



于是频繁地发动夺位政变。



因此在忽必烈死后的40年里，就这么连换了10个皇帝。



一般来说，汉人皇帝的继位是这么个路线：



看上去赏心悦目有没有？一家人就要整整齐齐。

而在元朝，11个皇帝是这么传的：



元朝是历史上罕见的能把皇位继承顺序玩成贪食蛇的朝代。



由于篇幅所限，我们就不逐个介绍这些皇帝了，因为他们除了宫斗，值得重点介绍的事迹并不太多。

在元朝，几乎所有的皇帝上台，首先都要忙着宫斗，没心思治理国家；也几乎没有一个皇帝的政策，能被安安稳稳地执行下去，因为没几年就换风了。

因此在元朝中期，国家从来就没有稳定过。

2. 民族制度

如果说继位制度只是朝廷的内部矛盾，那么除此之外，元朝最大的问题是没搞明白——

汉人皇帝是怎么带着这么多民族一起玩的？

在汉人皇帝的眼里，中国所有的民族都应该被一视同仁。



唐太宗就是一个非常典型的具有伟大的帝国胸怀的皇帝。

但蒙古人的做法不同。元朝的百姓被分成四等，地位从高到低是这样的：





注意!这里的汉人指的是原金国人，包括汉族、契丹、女真等，他们大部分是北方人；而南人指的是原南宋汉人和其他民族，他们大部分是南方人。

鉴于蒙古人强大的战斗力和分类强迫症，元朝的百姓，活出了今天上海人的风范，他们每天被迫思考同一个问题：





色目人地位高，因为他们善于经商和理财，这些技能帮蒙古人积累了大量财富；南人地位最低，因为南宋是最后才被征服的。



等级差别意味着全方位立体式的不平等，比如汉人犯错罚得比蒙古人重，汉人科举难度也比蒙古人高。



还有更加重要的：等级越低，税越重。

元朝花钱的地方很多，比如：蒙古贵族不交税，朝廷还要不断地给赏赐；元朝对外拼命打仗，还老打败仗，连越南都干不过。



这些巨大的开销，几乎都靠剥削汉人而来，尤其是原南宋汉人。



不过所谓的四等人，并不是一项成文的制度，更多是一种普遍的社会原则。因为要把人清清楚楚地分成四等，也是件蛮不靠谱的工作，难度可想而知。

比如你怎么区分金国汉人和南宋汉人呢？



正是因为元朝社会充满了各种不平等和政治腐败，才把历史舞台上最狠的角色给逼出来了：



别人家的朝代，一般都是到了最后一百年，农民才登场起义，而元朝拢共一百年，一开场就弥漫着强烈的紧迫感：



所以元朝的农民，堪称中国历史上最勤劳的一届，他们从头到尾一直在起义。

就在这种朝廷不消停、国家不安定的局势下，元朝迎来了最后一个皇帝：



元顺帝是元朝在位时间最长的皇帝，一人就干了35年，顶了三分之一个元朝。

但我们接下来重点聊这个皇帝，并不因为他工龄长，而是因为他将为中国历史牵扯出一个重量级的传奇人物——





九、蒙古帝国之元朝(下)：压不住的农民起义





元朝最后一个皇帝元顺帝

他能当上皇帝，大概是上天注定的：

他爹是皇帝，但皇帝没当几天，就让自己的弟弟也就是元顺帝的叔叔给坑死了。元顺帝的叔叔篡了皇位。不久，叔叔的儿子死了，于是叔叔有了权力斗争史上最重大的发现——良心发现，死后把皇位还给了元顺帝的弟弟。

然后元顺帝的弟弟也死了。





结果就是，元顺帝在13岁的时候忽然接到一个offer：



原以为元顺帝又是一个匆匆过客，谁知道这个皇位他一坐就是三十五年，顶了三分之一个元朝。

虽然在位时间是挺长的，但也改变不了元顺帝是元朝末代皇帝的事实。也许上天选他出来，就是给整个元朝背锅的，毕竟他的名字叫——



孛儿只斤·妥欢帖木儿与蒙古语里的“铁锅”谐音。

当然这是后话，下面咱们开始聊聊元朝最后的那些日子。

莫名其妙地当上皇帝，元顺帝哆嗦着上了位。这一哆嗦，有人就高兴了：好嘛，来了个软柿子。



比如宰相伯颜，他把持着朝政，把元顺帝当傀儡用。



不过伯颜错了，男人哆嗦，不一定是害怕，他可能只是突然想上厕所了。

元顺帝其实已经秘密找好了同伴，准备一同对抗伯颜，而这个同伴不是别人，就是伯颜的亲侄子。



伯颜的亲侄子有一个听上去很性感的名字：

脱脱



有天伯颜约顺帝打猎，元顺帝说：我有病我不去。



等到伯颜独自出门后，脱脱和元顺帝就立刻关上门发动政变。等到伯颜回来，脱脱给他列了多条罪状，把他撸掉了。



伯颜被撸，脱脱就成了下一任宰相。

脱脱被称为一代名臣，给元朝来了一堆很厉害的改革，如恢复科举、减免赋税、整顿腐败等。



这个君臣组合，居然让风雨飘摇的元朝有点要回血的样子。

然而元朝的气数将尽，一个脱脱是救不了的，脱光都救不了。就在政治上稍微有些起色的时候——



黄河又决堤了。

俗话说，阎王约你三更见，不敢留你到五更。说好的元朝九十八年，就是九十八年，多一天都不合适。



黄河一决堤，朝廷就得找农民工来修。治理黄河本来是件利国利民的事，结果被干出了祸国殃民的社会效果：

朝廷强征十五万农民工干活，而底下的小官吏坑了朝廷的拨款，农民工收不到工资。元朝终于迎来了致命的冲击：



元末农民起义





其实农民起义是贯穿着整个元朝的，但前期的起义分散在全国各地，很快都被压了下去了。

而到了元末，农民们已经积累了一整朝的怒气，一个火星子下去，呼啦啦一大片就爆了，根本停不下来。

故事是这样的：

一个黄河决堤，把大家修得民不聊生，这个时候民间到处都在转发一句谣言：

莫道石人一只眼，挑动黄河天下反。

意思是只要看到一只眼的石头人，就该造反了。

要命的是，忽然有一天，还真有人从黄河里挖出来一个独眼石头人。



于是大家沸腾了，说要搞大事。

就在这时，安徽有两个白莲教的小领导，趁机扯起了一杆大旗造反。



这两人平常就有很多粉丝，粉丝们马上冲过来说要跟着他们一块干。

一块组团，气势上不能输，首先得有统一的制服。于是大家选择戴上红色头巾：



因为据说这样的一坨红色，能给当家的统治者，尤其是男性统治者，带来极其绝望的视觉震慑力。



全国农民工都被这个红色给帅到了，于是也纷纷戴上红色头巾，在各个地方造反。

他们就是元末农民起义里最最重要的一支力量：

红巾军



红巾军虽然是韩、刘二人最先发起的，但红巾军却并不是一个统一的组织，实际上他们有很多个团队，在各地各自为政。

比如最重要的有这么两支红巾军：



创始人韩山童刚起义就被当地派出所剿了，后来他儿子韩林儿顶上，但这支队伍的实际领导是刘福通。



徐寿辉是湖北黄冈人，而彭莹玉是江西一个和尚，道上兄弟喊他彭和尚。

除了红巾军，还有其他起义势力，比如：



大家各自忙着造反的工作。下面我们重点说说安徽的韩林儿 & 刘福通这一支。



这一支红巾军在安徽的另一个地方有个分部，他们的领导叫郭子兴。

有一天他的部队里来了个年轻人，打仗特别厉害，没多久就成了郭子兴的左膀右臂，郭子兴甚至把女儿都嫁给了他。

大家猜到了吧，这个年轻人就是小时候吃不起饭，出家当了和尚，然后还是吃不起饭，于是干脆跑来参加起义的传奇人物：



朱元璋

他娶的这个老婆，就是今后著名的马大脚马皇后。



到这里，我们说点题外话，在中国历史上最重要的皇帝中，只有两个是白手起家的：



他们有个共同点：都在创业之初就遇到人生的真爱，一路相伴，同甘共苦。



而他们在当上皇帝之后，都没有抛弃结发妻子，成就了她们代国母的风范，最后传为佳话。





好了，说正事儿，上面看明白了吗？简单地说，这时候朱元璋上头有两个领导，一个大领导刘福通，一个小领导郭子兴。

小领导郭子兴后来在自己队伍中因为小派系斗争，心情不是很美丽，然后就挂了，



而大领导刘福通要干大事，做梦都想推翻元朝，带着主力部队一门心思往北方打，一直打到了元朝上都。



不过最终还是起义失败，自己也战死了。



于是，靠着大小领导用生命的栽培，这一支红巾军的最高领导最后变成了朱元璋。



朱元璋实力慢慢变强，压力也变得很大。安徽这个地方不够用了，他得找个能缓解压力的地方。

于是他一路迁移，最后来到一个新的战略要地，这里从此也变成了朱元璋的根据地。



这个地方当时叫集庆，朱元璋来了改叫应天，今天它叫作南京。



就在去南京的这段时间里，朱元璋用心经营自己的势力，结识了很多今后重要的伙伴，比如大名鼎鼎的刘伯温。

著名的“高筑墙、广积粮、缓称王”的发展战略，也是在这期间确定的。

凭着这九字真诀，当其他造反势力在高调称王的时候，朱元璋闷头在南京发展，积累了丰厚的战略资源。



这个战略还告诉我们一个道理：文言文未必就比白话文简洁。因为它翻译成大白话只有六个字：猥琐发育，别浪。

好了，现在我们来捋一下全国的局势：

在北方，元朝朝廷虽然还没倒下，但是被刘福通狠狠捣了几锤子，已经奄奄一息。





宰相脱脱很有本事，可是后来被政敌陷害，挂了。元顺帝没了脱脱，变成了一个昏君，每天吃喝玩乐，荒淫无度，眼睁睁看着各支造反派发展壮大。

而在南方，所有的起义团队，都变成了割据一方的军阀。在他们眼里，元朝不足为虑，当下该考虑的问题是怎么打败竞争对手，然后成为蒙古人的终结者。

起义团中有三支队伍最厉害：



朱元璋发现自己正处在一个艰难的局面：进退两难。

世上每一场三缺一，最后都有可能变成斗地主。朱元璋该怎样破局而出呢？

他发现自己正在玩一个向左走向右走的游戏：张士诚一心求稳，不敢冒进，而陈友谅火急火燎。



如果向右走，先解决张士诚，那么陈友谅一定会在后面为他准备一记提神醒脑的“千年杀”。

而如果向左走，先解决陈友谅



张士诚可能仍然保持“萌萌哒”的状态。

于是朱元璋决定先跟陈友谅来个大决战。果然，朱元璋经过一场苦战终于把陈友谅干掉了，然后他掉转枪头，把“萌萌哒”的张士诚给顺利地收拾掉了。



朱元璋靠着过人的谋略，把两个性格不同、风格迥异的强劲对手全部吞并，最后成为了所有造反派中的王者。



世上哪有什么性格不合，是人家没想要你。

——朱元璋

剩下的工作，就是一路北上，把苟延残喘的最终boss元朝干掉了。

不过在此之前，还有一件很重要的事。朱元璋终于长舒一口气，在自己的地盘应天府宣布，一个全新的汉人王朝诞生了：



这就是大明王朝。



关于大明王朝的故事，咱们《半小时漫画中国史5》见!

知识小补丁：

大家发现没有，我们最后没聊韩林儿这个人。

他没什么本事，但因为是红巾军创始人韩山童的儿子，全程是吉祥物一般的存在，被刘福通奉为小明王，打算起义成功，就拥立他当皇帝。

但后面刘福通挂了，吉祥物只能转手给朱元璋。后来韩山童被朱元璋接去南京，走到半路，淹死了。



有人猜测这事儿就是朱元璋干的。

但不管怎么样，正是因为没了韩林儿，朱元璋这个皇帝才能当得心安理得。所以提到韩林儿，总是能让人想起《倚天屠龙记》中的张无忌，有没有？





十、元朝番外篇——元朝为啥这么短命？




一说到元朝，通常耳边都会响起一首嘹亮的BGM：



靠着彪悍的马上功夫，蒙古人一路干掉了西辽、金宋，甚至冲出了亚洲，在欧洲也掀起了一股最炫蒙古风。



可这风，来得快，去得也快。

不到一百年，元朝就被一帮农民军给干趴了。



无数的例子告诉我们，一个彪悍的汉子突然变得弱不禁风——

如果不是去了泰国，就一定是自身的命脉出了毛病!





这根脉，就是它的经济命脉!

所以咱们就从经济的角度聊一聊：

为啥元朝如此短命？

在元朝短暂的一生中，它的经济轨迹很简单，就是一条不规则的抛物线。



一、忽必烈奋斗史

通常在聊一个朝代的经济时，主要会看这两个方面：



我们先来看看农业。

话说蒙古人刚开始扫荡天下时，他们抢到地盘后特爱干一件事儿：把耕地变为青青牧场。



后来到了窝阔台时期，一个汉子看不下去了：



耶律楚材，契丹人，家住北京，接受的是儒家的文化教育，后来成了成吉思汗的马仔。

阿材不仅胡子长，见识也长，于是跳出来跟窝阔台说：





后来变耕地为牧场这种事，大大减少了，不过为时已晚，北方农业已经遭到严重破坏。

或许是受了耶律楚材等人的影响，到忽必烈入主中原时，他已经完全开窍，特别清楚农业的重要性!

并且整了个响亮的口号：农桑为急务!



不仅口号要宣传到位，战略还要能落地。于是他制订了几个落地方案：

1. 劝农种田

蒙古人南下初期，又是杀人放火，又是变耕地为牧场，老百姓种地的积极性很受打击。

因此忽必烈设立了劝农司，成员们的日常职责就是：



2. 开垦荒地

忽必烈还鼓励大家开垦荒地。谁开垦的归谁，还会减农业税。



此外，朝廷还把耕地面积和农户数量的增加，列为了公务员考核标准。





所以说，别以为忽必烈只会骑马射大雕，估计人家还选修过人力资源管理。

3. 技术指导

俗话说，凡事都讲究个技术!技术不好，整年白忙活一场，你说憋屈不？

于是忽必烈让人整合了前人的种地经验，出了一本种植技术指导手册——《农桑辑要》。然后让各地公务员上山下乡进行指导。



4. 鼓励种棉花

虽然棉花老早就传入了中国，但一直以来种的人都不多。

估计烈哥在草原时被冻伤了，所以他大力鼓励农民种植棉花。



正巧当时一个叫黄道婆的大妈，从海南镀金归来，带来了先进的纺织技术，于是纺织业也蓬勃发展起来了。





另外还有兴修水利、发展副业等系列措施，就不一一展开说了。

总之，在忽必烈加班加点干了二三十年后，经历了战乱的农业恢复得相当不错：

各地粮食产量也上去了，棉花种植也流行起来了，农业形势看起来一片大好。



老百姓的温饱问题一旦被解决，大伙儿就能闲下心来，做点其他事儿了。

比如说商业。

对于商业，蒙古人打基因里就很看重。想当年他们还在大草原上套马的时候，除了肉和草之外，要啥没啥，因此很多生活用品都得靠做生意来换。



在重商基因的加持下，忽必烈把元朝商业送到了中原历史上的巅峰。

那他是怎么做到的呢？



1. 少收税

对商人来说，做生意最大的动力就是不会白忙活，朝廷能鼓励他们的具体做法就是少收税。

在忽必烈时期，皇帝直辖地的商业税一度降到了六十税一，也就是每赚六十块，只交一块，





这个比例在古代来说算是比较低的。甚至他还给一些做买卖的船工、船商免除了朝廷要求的义务劳动。

2. 保护贸易

当时的商人们做生意，经常会遇到这种情况：



忽必烈的做法也很生猛：直接派军队护送。



3. 改善交通

早在宋代，水上贸易就很发达了，忽必烈聪明地继承了这套玩法：



在此基础上，水上贸易得到更进一步的发展：对外，发展了更多贸易口岸，比如泉州港；对内，又疏通了京杭大运河、通惠河道等。





而且元朝的造船技术很发达，商船能一路经过东南亚，到达埃及、阿拉伯半岛等地。



除了海上贸易，忽必烈又进一步发展了草原丝绸之路。



还沿途设立驿站，为商人提供便利。也就是驿站制度。



如此发达的海陆交通条件，让元朝构建起了一个横跨欧亚非的贸易商圈。

除了这些操作，为了支持商业的进一步发展，忽必烈还有项更大的手笔：

发行纸币。





早在元朝之前，宋朝就玩过纸币了。但纸币真正在全国范围内开始流通，是从元朝开始。下面咱们就来看看。

二、忽必烈玩纸币

随着元朝贸易风生水起，出现了这样一个问题：



这对当时远途的商业交易很不利，怎么办呢？

忽必烈从宋朝和大金身上受到启发，以白银为支撑，发行了纸币：

中统钞



为了让老百姓接受纸币，忽必烈也费了不少劲儿，比如，禁止大家用金属货币进行交易。



再有，交税时，得用纸币。



但好景不长，没过多久这套纸币的制度就崩了。

原因是当时忽必烈逐渐减缓了对外扩张的脚步，得到的金银珠宝就变少了，导致财政收入就不够花了。

那怎么办？



但市场上商品就那么多，突然印出这么多钱来，物价只能噌噌噌暴涨。就问这时候几个人能买得起？

没错，结果就是通货膨胀了!



于是满大街的老百姓，都开始问候忽必烈的老母亲。

但作为一个在草原上套过马、射过雕的汉子，忽必烈的人生格言是：



于是忽必烈进行了货币改革，新换了一套纸钞：至元钞。





后期至元钞也出现了通货膨胀的现象，但在忽必烈时期，这个情况还不是十分严重。

但无论怎么说，纸币的流通，一定程度上进一步促进了元朝商业的发展。

不仅如此，元朝的纸币还曾一度在东南亚流通过，有点像亚元的感觉。



忽必烈就这样辛辛苦苦干了三十多年，终于把元朝推上了商业极度繁荣、其他方面也不赖的状态。



然而随着忽必烈一挂，元朝就绷不住，开始走下坡路了……

元朝经济大崩溃的分割线

三、元朝经济的大崩溃

前面说过，元朝廷频繁地发生夺位政变。



然而，打架烧钱，天经地义!

除此之外，蒙古人还有个风俗：一旦上位，都要给王公贵族们赏赐，而且是大赏特赏那种。



而在忽必烈死后的40年里，就这么连换了10个皇帝。

因此，在此期间，元朝财政开销巨大，国库经常是入不敷出。

怎么办呢？



面对这个问题，皇帝们都选择了最粗暴的解决方法。

方法一：多收税

各种商业税噌噌噌暴涨，短短二三十年间，盐税增长20多倍，茶税增长240多倍。



种地？农业税也是水涨船高!而且当时的农民更惨。

蒙古王公以及汉族功臣占领大片的田地，但是他们不用交税。因此，沉重的农业税都落在了自耕农或是小地主的头上。



有些人交不起税，就只能靠借钱，可万一借的钱还不上，土地就只能被抢走……



这就是元末的土地兼并!

除了土地兼并，元朝还有个超级变态的玩法：赐田制度。

就是说，皇帝可以随便划拉一大片地，赐给蒙古人，所以元朝中期后，皇帝换得越快，赐田的事情也就越多。



因此很多自耕农和地主都过着朝不保夕、瑟瑟发抖的日子。



其实像陈友谅、刘福通这些元朝末期造反的领导者，都是地主阶层的。

方法二：多印钱

印钞机在手，花钱不愁。国库吃紧，开动印钞机就是了!

于是通货膨胀越来越严重，才短短几年，物价就上涨了10多倍。



于是元朝经济开始全面崩溃……

很快，天公也不作美，连续几年雨水不停，黄河泛滥，朝廷征15万人修治黄河。

但国家没钱，赈灾时只能给大家发一些没用的纸币。

接下来嘛……

莫道石人一只眼，挑动黄河天下反。



所以说，元朝的短命，看似是因为政治问题，但其实是因为经济问题。经济的全面崩溃，才导致百姓难以生存，继而群起反抗!





十一、元朝番外篇——风靡娱乐圈的元曲




元朝，虽然只刷了90多年的存在感。

不过，在元朝纷乱动荡的社会环境中，老百姓的精神世界因为一样东西的存在，变得更加多姿多彩。



没错，就是元曲。

作为语文课鄙视链底端的物种，元曲不咋招人待见。



现在混子哥就带大家消灭这个人前耍帅的死角!

一起来看一下：

元曲的一生



有关元曲的说法众多，今天咱就按主流的说法来讲。

话说，元曲其实是一对双胞胎!

分成这两种：



咱们一个个来说。

一、元散曲

虽然元散曲听起来挺陌生，但其实我们小时候就学过：

枯藤老树昏鸦，

小桥流水人家，

古道西风瘦马。

夕阳西下，

断肠人在天涯。

——马致远《天净沙·秋思》



看到这里，很多同学就呆了，咋跟宋词这么像呢？



为啥会是这样呢？因为甭管宋词和元曲——

其实都是古代流行歌!



故事是这样的：

在唐朝的时候，汉族和西域的音乐来了一次跨界大融合，搞出了一个联名款：燕乐。



可光有音乐，没啥意思，于是就有人填上了词。



这就是词的雏形，叫曲子词。

这种形式，一出现就大受欢迎，瞬间席卷了整个娱乐圈，并渐渐分出两个流派：高雅派和通俗派。

咱们先来看看高雅派。



首先，来了一拨文化人，他们提高了词的文学水平，扩大了词的影响力。



就这么发展到宋朝，词走向了人生巅峰——



后来，词就成了高雅文学，渐渐和音乐没啥关系了。



咱们再来看看通俗派。

金朝占领北方之后，民间歌曲加入了一些新元素：北方游牧民族音乐。



而在金朝末年，元散曲就正式诞生了!





而那些文化人又来了，提高了散曲的文学性和影响力。



就这样，元散曲也达到了巅峰。

虽然宋词和元散曲看起来很相似，其实有很多不同，比如曲子、格式等。

其中很重要的一点，就是元散曲的语言直白通俗，非常口语化，专门讲咱老百姓听得懂的故事。

举个例子：

我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆。

——出自关汉卿《一枝花·不伏老》





元散曲非常口语化，根本不用翻译，通俗得都快掉渣了。



元杂剧和元散曲，用的音乐差不多，可以这么粗暴地理解：把元散曲用的音乐组合起来，然后再配上戏文表演出来，就成了元杂剧!



元散曲和元杂剧的关系一直颇有争议，不过散曲诞生早于元杂剧，所以很多观点认为元散曲就是元杂剧的基础。

二、元杂剧

元杂剧，咱其实也早就见过，比如《窦娥冤》：

地也，你不分好歹何为地？

天也，你错勘贤愚枉做天!

——出自关汉卿《感天动地窦娥冤》



元杂剧在戏曲界的地位，那是相当的高，元杂剧的诞生更是中国戏曲成熟的标志。

为啥这么说呢？这就要从头说起了。

中国的戏曲，最早可以追溯到原始社会的祭祀活动；



历经秦、汉、唐、宋等朝代，也诞生了不少形式的表演，比如：

春秋战国的俳优

主要表演歌舞，或者讲个笑话之类的。



汉时的蚩尤戏

扮作蚩尤对抗，有点像摔跤。



隋唐的歌舞

开始在歌舞中，加入一些情节。



唐宋的滑稽戏



搞笑为主，有时候也讽刺一下时政。

形式是多种多样，但都算不上是真正成熟的戏曲。

著名学者王国维，曾对戏曲下过这样一个定义：



意思是说，真正成熟的戏曲，需要满足几个必要条件：



在这三个条件里，歌舞表演问题不大，关键就在这故事上。元杂剧出现以前的歌舞表演，要么没故事，要么故事不完整。



元杂剧很幸运，有个大佬帮它解决了问题，这个大佬就是说书。

说书在古时候也叫说话，兴起于宋代，说白了就是讲故事，改一改，那就是上好的剧本。故事的问题就这么完美解决了。



说书对后来的明清小说也影响颇深，有观点认为《三国演义》就是根据说书人的话本搜集整理写出来的。



当然，元杂剧达到这种成就，原因也是多方面的。除了上面我们聊的那些因素，元杂剧之所以能有那么高的地位，还有时代背景贡献的两个助攻：

1.宋元的“大大大大大大”城市

宋元的商业很发达，很多重要的城市或港口变身超大城市，动不动人口就上百万。



这时已经取消了宵禁，上百万人口聚居在一起，总绕不开一个话题：

下班以后去哪儿浪啊？



于是，就诞生了人民群众喜闻乐见的娱乐场所：

勾栏瓦舍



在这里，各种歌舞表演一应俱全，说书的，唱歌跳舞的，演杂技的，全都有。

这样，有了专门的场子，有了广大的观众基础，戏曲的发展也变得十分迅速。

2. 科举没了!

科举制一直是中国文人的命根子，要想不被同龄人抛弃，就得玩命学习，考科举。



但是到了元朝，有80年的时间都没有举行过科举考试。

辛辛苦苦寒窗十年，结果不考试了，文人做官的途径被堵死了。



原本，戏曲是属于俗文学，而文人一般喜欢诗啊词啊一类的高雅文学；但是现在迫于生计，很多文人只好靠写戏曲剧本生活。



这些人，文才那是“杠杠的”，让元杂剧诞生了一批优秀作品，奠定了元杂剧的地位。



在诸多条件的加持下，元杂剧开始爆发，它的发展造就了——



元杂剧之后的发展，跟一种叫作南戏的戏曲有关。



南戏诞生于宋朝，也属于戏曲的一种。

故事是这样的：





元曲可以说是诗词、戏剧两开花，其中元杂剧以直白通俗的文字，成为中国俗文化的代表。如果想深入了解，可以看看王国维先生的《宋元戏曲史》。



好了，有关元曲就讲到这里。



* * *





