图书在版编目（CIP）数据





半小时漫画中国史 / 二混子著. -- 南京 : 江苏凤

凰文艺出版社, 2017.4

ISBN 978-7-5399-9988-3





Ⅰ. ①半… Ⅱ. ①二… Ⅲ. ①中国历史－通俗读物

Ⅳ. ①K209





中国版本图书馆CIP 数据核字(2017) 第040156 号





书 名 半小时漫画中国史





出 品 人 华 楠

著 者 二混子

责任编辑 丁小卉 姚 丽

特约编辑 黄迪音 盛 亮

责任监制 刘 巍 江伟明

策 划 读客图书

版 权 读客图书

封面设计 读客图书 021-33608311

出版发行 凤凰出版传媒股份有限公司

江苏凤凰文艺出版社

出版社地址 南京市中央路165号，邮编：210009

出版社网址 http://www.jswenyi.com

经 销 凤凰出版传媒股份有限公司

印 刷 联城印刷（北京）有限公司

开 本 880mm x 1230mm 1/32

印 张 7.75

字 数 10千

版 次 2017年4月第1版 2017年4月第1次印刷

标准书号 ISBN 978-7-5399-9988-3

定 价 39.90元





如有印刷、装订质量问题，请致电010-85866447（免费更换，邮寄到付）

版权所有，侵权必究





目录

作者序

一、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（一）



二、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（二）

三、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（假期篇）

四、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（三）

五、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（四）

六、孔子在成为圣人前都干了些啥？

七、端午节你到底关心过人家屈大夫没？

八、大秦帝国：过把瘾就死

九、楚汉之争（上）败家子坑爹不求人，包工头怒掀造反潮

十、楚汉之争（下）老流氓三丢节操 楚霸王三犯傲娇

十一、楚汉之争（八卦篇上）张良、萧何、韩信——一个好汉三个帮

十二、楚汉之争（八卦篇下）“邦女郎”之争





作者序





二十岁之前，我是不看历史的，我接受过完整的初高中历史教育，但对此毫无兴趣，唯一能记住的历史事件是1840年的鸦片战争，因为数字还算好记，至于我为什么通过了那些年所有的考试，我只能说，团队的力量是无穷的……现在的我张口就可以喷出来一堆年代，比如618年唐朝建立、1368年到1644年的大明朝、1096年到1291年的十字军东征、1337年到1453年百年战争等等，偶尔在饭桌上小试身手，惊起一滩鸥鹭。



这当然应该归功于我二十岁之后对于历史的喜爱，虽然还没有爱到死去活来，但有问题没搞明白时，我总会茶饭不思，这让我有足够的动力来了解更多的历史知识。

不过我要说的不是这个，而是同样的历史，为什么二十岁之后的我会如此感兴趣？

不管你信不信，原因是：二十岁时我在上大学，大学没有历史课。

我绝无意否定我们的历史课教育，它普适、严谨，对于大众基础教育来说，已经做得足够好了，我只是在想，能不能做到更好？如果跳出课堂，历史会变成什么样？还会这么高冷吗？

我一直认为，一个人能把一门知识学到什么程度，取决于他到底有多感兴趣，除此之外的因素全是扯淡。

历史是非常有趣的，我们先不谈它到底能不能带我脱离低级趣味变身纯粹的人，光是通过它我们忽然对世界恍然大悟这一点，就能让我如痴如醉地迷恋，好奇心被满足的一刹那，成就感爆棚，就是这么简单原始的快乐。但是在课堂上，它的表现经常不是这样，它只是一门课程，学习它不是为了快乐，而是为了准备考试。

那么问题来了，如果学习一件事情的主要途径是死记硬背，谁会对它感兴趣？

后来我靠自发的兴趣了解了历史，你猜是因为什么？

不管你信不信，是一个二战题材的电脑游戏。那是个极有趣的游戏，可我发现我只懂傻乎乎地开枪，对于游戏里的人物、地名、时代背景毫无了解，于是我开始翻看二战的历史类书籍，结果发现，我不得不恶补一战的历史，才能看懂二战，同样的，如果不继续往前了解，一战的历史仍然看不懂，我就像被好奇心牵着鼻子走的牛一样，一点一点地往前学习，终于有一天我发现我脑中一直混沌不清的那些历史概念，变成了一根根简单清晰的脉络；那些发生在身边的很难理解的事物，忽然在历史上都有了渊源。人对世界的困惑源于无知，如果懂得更多一些，看世界的眼光就会不一样，这是知识的力量，但如同我因为电脑游戏而迷恋历史，你最好也能找到你的兴趣所在。

这个学习的过程相当痛苦，我常常看到后面忘掉前面，在无数个人名地名之间顾此失彼，可是我最终都相当不错地了解清楚了它们，不是因为要考试，也没有人逼我，而是因为它实在太有趣了，我在课堂上从来没发现它这么有趣，我觉得我必须了解它。

所以发现问题在哪了吗？历史还是历史，我们为什么不让它变得更有趣呢？

《疯狂中国史》就是这样一种尝试下的产物，我从相当枯燥的历史类书籍里学习到了很多知识，但我想并非所有人都会有耐心和兴趣去这么做，现在大家都活在这个时代的移动互联网和碎片时间中，阅读成为一种奢侈，可是知识从来都是刚需不是吗？很幸运的是我从小爱画画，于是我有机会用更加有趣的形式把这些知识表现出来，这里面我不择手段地使用了漫画、笑话和各种比喻，包括有些成人化的小段子，就为了在尊重事实的前提下，把沉重的历史变成一段段活泼的小品，最大程度地吸引读者。这个系列诞生于网络，获得了许多网友的喜爱，他们说在哈哈一笑的同时，不知不觉地就懂得了更多。这是对我前所未有的鼓舞，让我坚信我正在做着一件意义重大的事情，今天这些内容变成了带着墨香的白纸黑字，看上去更加健康，也不用带充电宝，甚至可以拿着给孩子讲一段睡前历史小故事（我强烈建议由父母代读，理由你懂的），这事儿不错。

有必要说明，《疯狂中国史》系列着重于从纷繁复杂、事无巨细的历史中捋出清晰的大脉络，因此有很多无关的历史细节被我刻意忽略，以免导致信息冗杂产生学习负担，不是偷懒、不是偷懒、不是偷懒。所以建议大家把这个系列看成了解历史的入门内容，清楚了历史主干，再去深入了解每一段细节就会变得更加轻松。

最后，我只是个爱好历史的年轻人，还没来得及积累深厚的历史文化底蕴，这里感谢所有前人前辈留下的智慧积淀，让我在各种阅读和学习中总结归纳出书中的内容，也感谢出版社的朋友们精心校对和为之付出的所有心血，但正因为是自己总结，难免出现谬误和不严谨，贻笑大方，如果大家发现之后能给予提醒纠正，我将感激不尽！





一、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（一）





二、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（二）





三、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（假期篇）





四、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（三）





五、如果东周列国是一个班级，这事儿就好理解了（四）





六、孔子在成为圣人前都干了些啥？





七、端午节你到底关心过人家屈大夫没？





八、大秦帝国：过把瘾就死





九、楚汉之争（上）败家子坑爹不求人，包工头怒掀造反潮





十、楚汉之争（下）老流氓三丢节操 楚霸王三犯傲娇





十一、楚汉之争（八卦篇上）张良、萧何、韩信 ——一个好汉三个帮





十二、楚汉之争（八卦篇下）“邦女郎”之争





