目录


一、南北朝里多败家

二、隋朝二人传

三、隋唐英雄传

四、隋唐英雄外传之“学好数理化，不怕李元霸”

五、贞观开门红

六、武则天升职记

七、唐玄宗的抛物线

八、大唐就这么挂了

九、大唐盛世番外篇——大唐长安城，怎么这么大!

十、大唐盛世番外篇——李白传





一、南北朝里多败家





大汉王朝以来，中国历经三国两晋南北朝，状态一直是：




这段乱世号称历史巨无霸、考场老大难，其他朝代都是送分，汉朝一过，开始送命。




好在本阶段乱世终于到了尾声，这就是咱们今天的主题：




南北朝

温馨提示

南北朝不是一个朝代，而是一堆朝代的合称……

故事是这样的，记得东晋&五胡吗？




南方非著名草根刘裕推翻了东晋，从此历经宋、齐、梁、陈四个朝代，统称南朝。




几乎同时，北方的鲜卑人拓跋家族，把五胡统一收拾起来，建立北魏，然后“吧唧”裂成东西两半，各自发展，统称北朝。

注意，这里的宋和大宋王朝一点儿关系都没有。

再简单点就是这么个过程：




所以天下依旧是“噼啪”两半，南北各自换了房东而已。





别人家的朝代都在一级菜单里，南北朝里的朝代只能混下拉列表。

东晋末年有人造反，刘裕跑来帮老大平叛，结果一不小心就厉害大发了。刘裕刚要篡位，算命的说：哥你别急。




于是他只能手动捧两个司马家的人当皇帝补齐，然后赶他们下来，最后才建立南朝宋。




北魏和南朝宋，一开始掐架很积极，都想吞掉对方统一中国，结果呢？




乌龟王八对着干，谁的盖子都抢不走。

于是懒得打了，各自改朝换代，虽然没事还是要经常出来PK，但总体上南北始终保持对峙。




所以我们基本上可以把南北方分开单独了解。

南北朝有个特点：

败家子太多，朝代不够用

此阶段盛产国家级败家子，品种全、产量高、一代坑五代。所以说，是那些贤能英明的皇帝推动了历史——

吗？

别扯犊子了!一个朝代一杵几百年，电线杆子似的，历史的轮胎都瘪完了，还怎么向前？所以皇帝，我选烂评的，更新快、效率高，一代败不光下代免费再败，败完为止，保证几年换一风，历史噌噌往前冲。




先说北朝。

北魏，发生过两件大事，第一件事是汉化。

北魏皇帝是鲜卑人，姓拓跋，几代过去，到拓跋宏的时候，无比崇拜汉文化，带着全国积极学习，从吃喝拉撒到思想文化，全部改成汉族的风格，还硬把首都从北方的大同迁到中原洛阳。




汉化过程中，很多鲜卑姓都改成了汉姓。

比如“拓跋”就改成“元”，“独孤”改成“刘”，等等。




拓跋(元)宏就是著名的北魏孝文帝。

第二件事是败家。

元家又过了几代，开始跑偏，最后讨债的来了。元脩(xiū)，这个皇帝其他本事没有，泡妞的本事是到家了。什么叫泡妞的本事到家？就是泡的都是自己家的姐妹。




宰相高欢要管教他，他就逃到另一个大臣宇文泰那里求保护。结果高欢也不是吃素的，立刻又捧了一个皇帝出来。这下好了，两个大臣人手一个皇帝。

宇文泰在西边，高欢在东边，于是北魏分裂成了西魏和东魏。




一般拿皇帝当吉祥物的，最后都憋不住要自己上。果然没几天，宇文家和高家干脆把皇帝们踹飞，自己上位。

于是西魏、东魏双双改朝换代，变成了北周&北齐。





注意，宇文泰和高欢没有亲手赶皇帝下来，都是打好基础让儿孙上。

这就是中国历史上篡位的惯用技巧。




对，曹操、司马懿他们都是这么玩的。

再说南朝。

宋、齐、梁、陈四个朝代，关系很简单：挨个上。

刘裕是个不错的皇帝，但过了几代也开始跑偏，出来个暴君叫刘昱。他的特点是动手能力强，而且没什么架子，事必躬亲，不论是给人开瓢，还是拿锤子凿人，都是亲自动手。




据说他在马路上没事还会拿枪去扎别人，非常荒谬，非常残暴。

他还喜欢往人身上射箭，有次见一个胖子光膀子午休，一箭正中人家肚脐，还好小弟劝他套住了箭头，理由是：胖子是一次性产品，变成死胖子以后就没的射了。




可是胖子吓尿了，原来被老板撞见午休是会出人命的，他不干了!这个胖子就是当时的高级干部萧道成。

萧道成于是造反，刘宋变成了萧齐。




没几年，南齐败家子跟团来了，好几代皇帝都是清一色的变态。比如萧宝卷，他是个磕巴，说几个字就要缓冲一下，但砍起人来很流畅。他最喜欢带着小弟出宫轧马路，但又讨厌被围观，谁看他就砍谁。最关键的是他每次都行踪飘忽，完全不按常理出牌，百姓躲都躲不及，走哪哪死一条街。




生意当然就更没法做了，

所以他逛一次街，

就冲击一次经济。

他泡妞还下血本，把国库的黄金刻成莲花铺在路上让妹子走过，就为看她“步步生莲花”。




砍人砍成渣，撩妹撩出花，于是乎，萧宝卷终于把自己玩坏了。他有个远房亲戚叫萧衍，推翻了南齐建立南梁。




萧衍就是著名的梁武帝，别人都是后代败家，萧衍不一样，自己的家自己败。他早期政绩不错，就是后来信佛信得太执著，出了三次家，让小弟们赎回来三次，赎金全部都是皇家自负。所以说，遁入空门姿势不对也是会夹脑袋的。




达摩祖师就是那时候来中国的，跟他唠了一会儿嗑，估计被他的三观震撼到了，跑到少林寺面壁了九年才缓过来。

他也不怎么会做人。北方的东魏来了个跳槽的将军叫侯景，才没多久，萧衍就为了和谈把人出卖了。结果侯景发飙，把萧衍困在城里活活饿死了，史称侯景之乱。

侯景乱是乱了，没成功，让萧衍的小弟们揍飞了。小弟中有个人叫陈霸先，他看老东家一团乱，算是没救了，干脆自己上位。




于是梁朝又变成了陈朝。

经历了宋、齐、梁、陈四朝，南朝基本接近尾声，陈朝又是其中最弱的朝代，没多久就让人给灭掉了。

因为真的碰上厉害人了。

咱们回说北方，北周宇文家vs北齐高家，拼实力不相上下，拼运气半斤八两，最后只能拼谁败家败得少。




高欢自己很牛气，可后代高洋、高湛、高纬都是清一色的男神经病，三位高姓男子都属于灵魂病友，根本停不下来。




高洋喝高了就要杀人，喜欢的妹子也不放过，拿妹子的大腿骨做成琵琶，边弹边哭边说妹子真可惜。




高纬打仗要带小老婆，还得她化完妆出来观看才开打。




他有个亲戚，因为太优秀，功高震主，被他弄死了。这个亲戚叫高长恭，对了，就是你们的男神兰陵王。





在高家几代败家子毫无保留的助攻下，宇文家终于胜出，北周又统一了北方，局势变成了这样：




家家都有败家子，再厉害也逃不过，不信抬头看，苍天饶过谁。

宇文赟，北周皇帝，二十二岁就放空自己，早早身亡，儿子又小，权力不得不交给老丈人。但没想到老丈人翻脸不认人，直接接管了北周，建立了一个崭新的朝代：




对了，这个老丈人就是大名鼎鼎的隋文帝杨坚。

杨坚雄才大略，又继承了北周强大的国力，马上就开始往南边打，于是弱不禁风的陈朝马上就灭亡了。

陈朝这时的皇帝是个妇女之友，叫陈叔宝，异常地浪漫，每天跟美女喝茶调情，隋军打过来的时候他做镇定状说：大家别怕，老子有妙计!




然后带着两个老婆躲到井里，差点让隋军给砸死。你看哥说什么来着，又是败家子。

陈朝到这里就算退出历史舞台了，这也意味着中国这一阶段的大分裂正式结束，由北边的杨坚包了圆，从此中国重新统一起来。这就是史上最伟大的盛世开端：隋。





二、隋朝二人传





国家大到一定程度，一旦崩了，再统一回来就特别困难，不信你可以问问罗马帝国。




罗马从公元400年分裂开始，就一路破罐子破摔，摔出一整个洲，再也回不去了。相关叙述详见《半小时漫画世界史》。




再比如印度，

干脆就没统一过几年，

远看是一个文明古国，




走近一看，

一群文明古国。

但中国不一样，无论碎成什么样，总有一个最厉害的朝代能把大家重新融合起来，比如我们今天要说的——

隋朝

隋朝终结了几百年魏晋南北朝大分裂，重新统一了中国，不过称霸全国这种事情太伤元气，是要付出一点代价的。





隋文帝建立隋朝，到儿子隋炀帝手上，就败光了，所以整个隋朝，就是杨家爷俩二人传。

先说杨爸爸。南北朝的时候，北周皇帝的老丈人叫杨坚，踹了外孙皇帝自己上位，再吞掉南面的陈国，从此统一中国。这就是隋朝，杨坚就是隋文帝。





当年北周封杨坚为随国公，但杨爸爸不喜欢这个随，于是改成隋。

杨爸爸是个不错的皇帝，一上来就减税轻刑，改革制度，带领全国人民奔小康。魏晋南北朝连年战乱、民不聊生，隋文帝一来马上就变得富有又强大。

那究竟富到啥程度呢？

据说被儿子败了家之后，一直到100多年后的唐玄宗才又到这个高度。




也就是说，

武则天两个老公连轴转，

最后自己撸起袖子加油干，

也没干过这个姓杨的。

历史上把杨坚开创的巅峰时期称作开皇之治。

你也可以喊它杨巅峰。

眼看着剧情一路走高，别急，杨坚在巅峰的时候得了一种病，叫妻管严。




隋文帝治国有方，生活还特别节俭，后宫佳丽三千，但他只用一个：独孤皇后。

我们不禁要问，为什么一个皇帝，对感情能够如此专一？

因为独孤皇后是个“好”老婆，经常用生命来感化他：




皇帝看上哪个姑娘，皇后就去把她砍了。独孤皇后对爱情有着极度的洁癖，绝不允许老公有别的女人。

一个皇后凭啥这么强势？

因为她一个人就给隋文帝生了十个孩子……

独孤皇后也因此荣获混子曰颁发的史上最环保皇后奖，因为感觉她在世的任何时候——




这么多孩子里，我们来说两个。

老大杨勇，太子，人品不错，但喜欢拈花惹草。




这种性格是他娘最痛恨的，因此有一天听说太子居然谋反，皇后就跟皇帝顺势把他给贬掉了。

二儿子杨广，跟他哥不一样，生活非常节俭，除了老婆，完全不近女色，无论对谁都特有礼貌，简直就是儿子中的金蝉子。




皇后就喜欢这个儿子，最后跟皇帝一商量，换他当了太子。




独孤皇后不久就挂了，隋文帝憋了许多年终于开始玩命宠爱小老婆。可就在他生病快死的时候，有个小老婆跑进来喊：




杨爸爸这才猛然醒悟：杨广，这个好儿子全是装出来的，连当年太子杨勇的谋反也是他陷害的!

原来这么多年来，他才是憋得最狠的那一个!




于是大骂：




可是已经晚了，杨广冲进来控制住局面，最后顺利地坐上了大隋朝的皇帝宝座。




传说中，杨广就在此时派手下袭胸杀死了自己的老爹，并睡了他的小老婆。




这就是凭一己之力毁掉老爹基业，把杨巅峰变成杨白劳的隋炀帝。

隋炀帝大家都有耳闻，据说好大喜功又残暴，几乎赶上董卓了。




不过事情都有两面性，如果我们能客观地看待隋炀帝其人，你会发现，他长得还是挺帅的。

隋炀帝声名在外，因为他做了许多事，我们挑两件最重要的说说：

一、隋朝大运河

杨广上台之后，把首都定在了洛阳，可是这里并不是他最喜欢的地方。

伪装成禁欲系男神多年，杨广一当上皇帝，立刻就要展示真我风采。他有两个爱好：约架&约会。




可是打仗一般在北方(北京)，泡妞一般在南方(扬州)，在中间的洛阳能干吗？




于是隋炀帝一拍大腿，发动了几百万农民工，从洛阳挖了两条河，一条直通北京，一条直通江浙。




这样一来，形成了一条以洛阳为中心、贯通中国南北的大通道，从此南北方交流贼方便。这就是隋朝大运河。

从此隋炀帝没事就往扬州跑，每次都拖家带口，沿途大张旗鼓，还要好吃好喝地伺候，劳民伤财。




这条运河耗费了无数老百姓血汗，既让隋炀帝成功地约到了江南妹子，又给国家带来了巨大的便利。

注意了，江浙地区不光有妹子，还是鱼米之乡，大运河可以轻松把粮食运到首都和北方战场，是真的利国利民。




其实隋朝大运河并不是从零开始挖的，大多是在原有河道上连接改造来的，挖完之后大家又改了改，就变成了今天著名的京杭大运河。

为此老百姓还特意创作了赞扬隋炀帝的歌曲，在民间传唱：





所以我们不能简单片面地评价隋炀帝，毕竟你们在工作的时候想着泡妞——

而他却在泡妞的时候坚持工作。

二、三征高句(gōu)丽

隋炀帝好色最出名，传说全国有十五万妹子都是他的人。




全中国到处都是自己老婆，

这是一种什么体验呢？




但这不足以灭国，反而成就了大运河。真正断送了隋朝的，是他嘴贱，问人家高句丽:

约吗？

那时有个横跨今中国东北地区和朝鲜半岛的国家，叫高句丽。




在隋文帝的时候，高句丽就经常骚扰边境，到了隋炀帝的时候，国家有钱了，正好想找人炫耀一下，于是随便找了个碴儿，派人去让高句丽来朝贡：

“来我办公室一趟，我跟你谈谈。”

结果高句丽国王说：




就因为这句不约，隋炀帝开始了三征高句丽，每年一次，打了三年，每一次都毫无保留，兴师动众，结果每次都没收成，还赔进去无数条人命，直接把国家拖垮了。

关键隋炀帝不知为啥，对这事儿特别上心，每次打仗他都要亲自去。




结果就是，只要他一出门，国内就造反，因为大家实在受不了这么打仗了啊!有一次他差点就攻破了高句丽的城墙，结果国内又反了，只好吭哧吭哧跑回家，两边亏。

折腾了三年，年年准时来打，这没完没了的，就连高句丽也受不了了。




高句丽想了想，算了，给隋炀帝认个吧。隋炀帝高兴了，说既然你态度这么好，之前的事咱们就不追究了：

“来我办公室一趟，我跟你谈谈。”

高句丽国王十分感动，

然后又拒绝了……





说实话，这个时候，我要是杨广我也得打他丫的……

隋炀帝见多识广，也没见过这么贱的家伙。对于爱面子的他来说，这太伤自尊了，说啥都不好使，准备第四次出征。

那么问题来了：挖运河和三征高句丽已经快让老百姓死绝了，全国各地都在造反，国家实际上已经崩溃了。




就在这个时候，一个小弟瞅准时机反水，把隋炀帝缢死了。他就是隋炀帝的小伙伴宇文化及。




当时杨广正躲在扬州吃喝嫖赌，因为北方已经到处在造反。他自己也感到时日无多，喝高了还要对着镜子说：天啊又帅了，这头不知道会被谁砍掉呢。

最后这位生前享尽人间浮华荣耀的隋炀帝，死后连口棺材都没有，草草地埋掉了。





一般皇帝一死，天下就要闹腾一阵，大家都要来争皇帝。宇文化及弄死了隋炀帝，以为可以顺利上位，哪有那么便宜？





三、隋唐英雄传





隋炀帝刚刚死在扬州，一个姓李的就在长安建立了唐朝。

史上最伟大的唐朝，就这么开始了？

别急，一个皇帝倒下去，千万个草根站起来。面对一个新的就业机会，所有有梦想的人都疯狂了：




当时全国有无数个团队冒出来造反，李唐只是其中一个。要想称霸全国，老李家还得收拾掉其他闹哄哄的竞争者才行，这个过程就是咱们这章要扯的——

隋唐英雄传

这段英雄互掐的历史衍生出无数精彩的演义，比如著名的英雄No.1：




锤哥—李元霸

他力大无穷，每天拿着两个400多斤的锤子走来走去，打仗全惯性，一下午能干掉一大片地方。





但李元霸最喜欢的是用手撕人，那这大锤子是用来干吗的呢？有一天，因为智商不足，天上打雷把他吓蒙了，然后他举着锤子骂天，结果被电死了。

所以锤子是用来骂天的吗？当然不会这么简单，美国的富兰克林在18世纪开始用风筝来探索电——




而咱们中国的李元霸，1000多年前就已经玩上无线电

这么厉害的李元霸只有一个缺点：他只是个虚构人物。




我们再来聊聊英雄

No.2：宇文成都




呃……没关系，还有好多英雄……





好吧，很遗憾，那精彩至极的《隋唐演义》，除了下回分解四个字，许多都是假的。

那真实的历史是什么样的呢？

让我们回到隋炀帝还活着的时候。一般别人家的朝代，皇帝死后大家才开始造反，而隋炀帝实在太能折腾，所以还在皇帝龙精虎猛的时候，下面就已经有人等不及了。




一、登场人物介绍

谁这么大胆？满大街都是，不过阿猫阿狗我们就不介绍了，先说三个。




1. 河南有个李密，领导着一个著名的山寨——瓦岗寨，这是个民间草根聚会，跟水泊梁山一个意思。

程咬金、秦琼这些传奇英雄，都当过他小弟。




2. 河北有个窦建德，农民出身，早就受不了隋炀帝又挖运河又打仗的，也建立了自己的团队，是另一个草根聚会。

难道只有草根才能造反吗？

不!山西就有个人发出呐喊：




3. 这人叫李渊，当隋炀帝在扬州浪里个浪的时候，他千里迢迢跑到长安，去找隋炀帝的孙子，然后立他当了皇帝。




注意，历史上一旦有人把皇帝家的孩子拎出来再立一个皇帝，这就是准备夺权了。就像给汽车换胎一样，得找个东西顶一阵。

你看，这小皇帝跟千斤顶长得多像啊？




好了，说完这三位，忽然有一天，全国被一个新闻刷屏了：

震惊!皇帝死于扬州!

宇文化及竟干出这样的事!




隋炀帝被他的贴身小伙伴宇文化及绞死了，天下彻底大乱，局势又发生了变化，除了上面三位，又来了两位。

4.宇文化及，隋炀帝的护卫队长，人品差得没法看，杨广在扬州吃喝嫖赌的时候，他看隋朝没救了，干脆就把杨广弄死，然后把他侄子找来，也立了一个新皇帝。




5. 另外在首都洛阳还有个人，叫王世充，他本来是替隋炀帝镇守首都的，结果隋炀帝一死，他也干脆放飞自我，找来隋炀帝一个孙子，扶植成皇帝。




李渊、宇文化及、王世充三人发现大家人手一个小皇帝，没啥用，于是干脆都把小皇帝踹了，开始自己上阵。





李渊就在这个时候建立了唐政权。




三人先后扶植并踹了小杨皇帝，然后自己称帝，李渊建立唐，宇文化及建立许国，王世充建立郑国。

严格地说，三个小杨皇帝全部被踹飞之后，隋朝才算真正终结。

隋唐英雄千千万，但以上五个人差不多撑起了整部戏，隋炀帝死的时候，局势大概是这样的：




李密、窦建德两个民间高手以及李渊、王世充、宇文化及三个失足官员

他们的实力排名大概是这样的：

宇文化及名列第二，




其他四位并列第一。




记住这五位了吗？

我们开始说剧情。

二、故事是这样的

咱们从李密开始说，再一次把时间拨回到隋炀帝还没死的时候。




李密这人本事很大，但人品很差，本来只是瓦岗寨的插班生，老大翟让看他会打仗，把位置让给了他，结果李密怕翟让反悔，反过来把人家给砍了。

随后李密带领瓦岗寨，经常追着隋军暴打，最厉害的时候，同是草根起义的窦建德发来贺电：




后来宇文化及弄死了隋炀帝，李密很高兴，“终于有人比我人品还差了”，赶紧跑来伸张正义，见面开始打嘴炮：

“卿本匈奴，受隋室厚恩，主上失德，不能死谏，反躬行杀虐，天地不容，速来归我!”

宇文化及很生气，说：




然后就被李密打成筛子了。

明明有输有赢，结果他俩谁也没干死谁，都死别人手里了。宇文化及打了一半逃了，路上碰见窦建德，被砍了。

李密回到瓦岗寨，又被王世充打败，然后跑去投奔李渊，结果寄人篱下还不老实，被李渊给砍了。




傻了吧？

来，混子哥给你画张图：




好了，现在剩下三个重量级选手：




王世充基本也是个烂人，窦建德人品最好也最憨厚，李渊最狡猾，把身边阿猫阿狗收拾完，就窝在西北默默地积攒实力。




中国的西北地区是个很神奇的地方，中国最强大的朝代周、秦、汉、唐等，都是在西北出头的。

看到中原局势差不多定了，李渊派儿子李世民出来扫货。




第一个目标就是王世充。老王这时候在洛阳自己当皇帝玩，结果业务不熟，搞得焦头烂额，根本就不敢出城打仗，洛阳城被李世民围得饭都没的吃了。




李世民围攻洛阳的时候，要先对付王世充的侄子王仁则。他的地盘上有座寺庙，叫少林寺，平时常被王仁则欺负。




有十三个和尚一商量，干脆绑架了王仁则送给李世民，这事儿被称为“十三棍僧助唐王”。





还被改编成了电影，

就是著名的《少林寺》。

王世充被围得受不了了，只能厚着脸皮向河北的窦建德求救




窦建德这个人，本来瞧不上王世充，可是想到王世充要真被李渊干死了，自己也跑不了，最后还是决定拉他一把。

李世民听说东面的窦建德正在逼近，感到形势有点不妙，于是兵分两路，一半继续围洛阳，自己带一半去堵窦建德。




然后在虎牢这个地方打了一仗，这就是著名的虎牢关大战。

在虎牢关李世民佯装跑出去放马，窦建德以为有机可乘，倾巢出动，谁知李世民早就偷偷回来了，窦建德大败。

李世民把窦建德拎到洛阳城下，王世充一看，完了，投降吧。




本来老李家这次只想收拾王世充一个，窦建德以后再说，谁知道窦建德积极配合，一炮两响，天下忽然就平定了!




窦建德和王世充算是李渊最大的竞争对手，虽然全国各地还有许多势力存在，但后面很快就被一一搞定。到了这里，真正的大唐盛世，就要来了。





四、隋唐英雄外传之“学好数理化，不怕李元霸”





隋末乱世，英雄辈出，大家耳熟能详的就有一大堆，比如秦琼、程咬金、罗成等。

但是在这些英雄中，有一位特别厉害，其他人加在一起，都打不过他一个。

这个人就是——李元霸。





人家本来叫李玄霸，据说后来到了康熙的时候，因为康熙叫玄烨，所以为了避这个“玄”字的讳，就给改成李元霸了。

李元霸在古代隋唐的各种小说中打架都是最厉害的，尤其是在清代的《说唐演义全传》这本小说中，简直成了古代“龙傲天”。

那么他到底强到什么地步呢？

他一下午，一个人，锤死了一百二十万人。

什么概念？

混子曰：辛辛苦苦好几年攒了一百多万粉丝，一下午就让李元霸给锤没了。




下面我们就来分析一下李元霸到底有多厉害。

我们印象中的李元霸，可能是孔武有力的汉子。

但是，其实他“面如病鬼，骨瘦如柴”。




书中形容他“面如病鬼，骨瘦如柴”。

不过别看人家瘦，力气可大了，一手一个400斤的大铁




400斤的铁锤是什么概




《说唐演义全传》这本小说成书于清代，我们就按清代的度量衡来算。

清代的1斤等于16两，1两大概相当于现在的36.9

所以清代的1斤=16×36.9=590.4克，

400斤=590.4×400=236, 160克。

换算成现在的计量单位，

1斤=500克，

236,160÷500=472.32公斤=236.16公斤。

举重最高级别的男子抓举世界纪录为214公斤，也就说，人家大力士使了吃奶的劲才勉强举起来的杠铃，还没李元霸耍着玩的锤子重。




而且李元霸不止这点力气，只耍这两锤子，是因为打凡人就够用了。他号称四象不过之力，啥意思呢？

在罗贯中的《残唐五代史演义传》中，对另一位大力士李存孝有如下形容：　　“存孝一臂有二万五千斤之力，两臂有四象不过之勇。”

也就是说，四象不过之力大概是：

25,000×2=50,000斤。

《残唐五代史演义传》成书于明代，跟清代的度量衡差不多，就还按之前的算法来算。




换算成现在的重量，就是

590.4×50,000÷500=59,040斤=29,520公斤=29.52吨

亚洲象的体重大概是3~5吨，我们按4吨来算，

29.52÷4=7.38(个)，

也就是说，如果条件允许，

李元霸能举起七只亚洲象，四象之力还是保守估计的……




下面我们来做个对比，孙悟空的金箍棒，一万三千五百斤。

(《西游记》是明代作品，也按上面的度量衡来换算)

590.4×13, 500÷500=15,940.8斤=7970.4公斤

这么来看，李元霸拿起金箍棒完全不在话下。




因为力气太大了，所以李元霸特别喜欢手撕敌人。

比如隋唐十八好汉中的老二宇文成都、老六伍天锡，都是活生生被李元霸手撕而死。




还有一个问题，如果李元霸就是个步兵，一下午锤死一百二十万人根本来不及，但如果他是个骑兵，拎着两个那么沉的锤子，还不得把马给压出屎来？

这里我们就要说了，因为李元霸的马，比李元霸还厉害!




李元霸的马名为万里云，日行万里，夜行八千，如果二十四小时不间断地跑的话，能跑一万八千里。




赤兔马才日行千里，夜行八百，千里马而已，跟万里云根本不是一个级别的。

那日行万里是什么概念？我们来换算一下。

我们按照明清时代的度量衡来推算，那时候的1尺大概是30厘米上下，一步是5尺，一里是360步，

所以1里=0.3×5×360=540米。

日行万里，换算成现在的公里，就是——

540×10,000÷1000=5400公里。

按照春分和秋分来算，白天和晚上一样长都是12个时，那么如果万里云连续跑一白天，

它的平均速度就是5400÷12=450公里/小时。

也就是说，这马跑得比高铁都快。




而且这只是平均速度，极限速度会更快……

所以你以为李元霸一下午锤死一百二十万人靠的是锤子吗？

太天真了!

都是撞死的!




像这样一个人，根本没人能打得过他，能赢过他的只有他自己。

关于李元霸的死法，有很多种说法。

比如混子哥所说的被雷劈死，不过在《说唐演义全传》中，他死得更惨。

那是一个月黑风高、下着大雨的夜晚，李元霸被隆隆的雷声震得烦了，于是举锤骂天……




于是，天下无敌的李元霸就这么被自己的锤子砸死了……

但是事情真的这么简单吗？

因为我很担心，李元霸这么大力气，会不会直接把锤子扔出外太空了？

本着严谨的学术态度，我们还是要对这一事件进行还原。




下面我们要运用的都是初高中的物理公式，同学们坐稳了!

我们要算出李元霸能把锤子扔多高，也就是锤子走过的路程s，就要利用加速度位移公式：




g=9.8 N/k g是固定的数值，

所以我只须求出最大速度vmax和时间t，

就可以算出路程s了。




第一步：求出vmax，

利用冲量公式：

P=m·vmax=F·t

锤子的质量m=236.16kg，

四象之力F=mg=29,520×9.8

我们假设他一秒钟就把锤子扔出去了，所以t=1

代入冲量公式：

236.16vmax=29,520×9.8×1

计算得vmax=1225 m/s。

第二步：求出t

利用加速度公式：

a=(vΔ)/(Δt)

Δv=vmax-v0，因为初始速度是0，

所以Δv=vmax，同理Δt=t

a就是加速度，也就是g

代入公式可得：

9.8=1t225/

计算得t=125s。

第三步：计算路程s

vmax和t都有了，代入s=vmaxt-gt2，

计算得s=76,562.5m=76.5625km

因为锤子很重，高空的空气又稀薄，空气阻力影响不大，所以就排除了空气阻力的影响。





那么，76.5km是多高呢

我们来看一下大气层的分布。




李元霸的锤子差一点就突破中间层飞向宇宙了，

不过终究没能逃脱地球引力，还是要掉下来的。

但是掉下来的，可就不仅仅是个铁锤这么简单了。

锤子急速往天上飞，产生的热量会将铁熔化，

但是因为飞得太快，周边的气压变大，

所以铁锤虽然熔化了，却还没有散架。




而在回落的过程中又会吸附各种物质，

同时平流层的温度极低，会使锤子凝固，

结果就是这锤子越来越大。




更恐怖的是，因为发生了各种各样的反应，

这铁锤已经不是一般的铁锤了，是玄铁重锤了!

跟一个小型陨石差不多了!

所以，李元霸应该是这么死的。




这样你就可以理解小说中的描述了：

“那四百斤重的锤坠落下来，扑的一声，正中在元霸脸上，翻身跌下马来……又见一阵怪风，卷得飞沙走石，尘土冲天，霹雳声中，火光乱滚……”

这显然是陨石撞地球啊!

我只想说，古代人写起小说来，脑洞真大!





五、贞观开门红





这一章我们开扯中国历史的全盛时期：

大唐盛世

唐朝将近300年，近一半时间是极盛状态。盛到什么程呢？如果让同时期的欧洲人都来首都长安转一圈，可能会把整个西方羡慕得眼冒金星哈喇子满地。




话说隋炀帝的大表哥李渊，造反建立了唐朝，这就是大唐开国皇帝——唐高祖。




男人一旦当上皇帝，麻烦的事儿就来了：李渊选了大儿子李建成当太子，结果二儿子李世民不乐意了。

为了这事儿，儿子们分成两派干了起来：





李建成争太子，是因为善于处理政务，属于文可安邦型。

李世民争太子，是因为玩命打仗，属于武可定国型。

李元吉是来打酱油的，跟着老大瞎兴奋，属于亦可赛艇(exiting)型。

兄弟们整天明争暗斗。有一天李世民向父亲告状，说老大和老四跟父亲的小老婆有事儿。




李渊很生气，喊他们进宫，谁知就在他俩进到北宫门——玄武门的时候，李世民埋伏在旁边，射死了他们。




然后李世民冲进宫去，逼老爹把皇位传给了自己，




终于华丽丽地变身成了唐太宗。

这个事件也就是著名的玄武门之变。

李世民干掉兄弟还嫌不够，继续灭了他们全家，导致很长一段时间，晚上都睡不好，生怕鬼魂来讨债。于是有两个马仔主动要求来给老大看门：




哥俩白天上班，晚上兼职当保安，后来实在扛不住，就让人把自己做成画像贴门上，发现辟邪的效果也不错。




这两人一个叫秦琼，一个叫尉迟恭。这就是门神的传说。




这个故事给了我们一个启示：

为什么你在享受生活的时候，

别人却在通宵加班？

因为他们都长着辟邪的脸，没有夜生活。

李世民杀了自己兄弟，逼老爹退位，怎么看都不像个好人，可是这个没心没肺的男人，却创造了唐朝第一个全盛时期，这段时期年号叫贞观。

这就是贞观之治。

我们今天就来简单地捋一下，唐太宗在贞观之治期间都做了些什么。




一、要先做人

做皇帝没有人格魅力，是成不了大器的，但应该怎么办到呢？李世民有一个秘密武器：

隋炀帝

这玩意儿怎么用？

很简单，没事掏出来看看就行。




唐太宗发现，就做人这方面，隋炀帝就是一本人肉错题本，上面记载着几乎所有败家的招式，只要完美避开这些，一个好皇帝就诞生了。

比如隋炀帝刚愎自用，唐太宗就不，他每天鼓励大臣们给自己提意见，就喜欢被“啪啪啪”打脸。




比如隋炀帝奢侈无度，唐太宗就不，住进隋炀帝的二手宫殿，也不装修，直接拎包入住。




再比如隋炀帝的后宫莺莺燕燕，全是美女，




唐太宗就不，找的老婆都是这种阵容——




二、要懂得文治

唐太宗发现，隋炀帝人品不行，但是隋朝治理国家的方法还是挺靠谱的，比如三省六部制和科举制，就是好东西。

1. 三省六部

三省六部就是皇帝下面有三个部门：中书省、门下省、尚书省。

其中尚书省下面有六个部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。

这种制度下，办一件事的流程是这样的：




唐太宗觉得这个制度不错，所有的决策都由皇帝、中书省、门下省一块做，谁也不能说了算，包括皇帝自己。

2. 科举

举就是推荐。以前当官是不用考的，靠领导肉眼观察人品才能，然后推荐上去就行。

这种制度下，谁最开心呢？

地主家的傻儿子。




到了隋朝，大家觉得这样不好，尝试改成靠考试来当官，穷人只要有学问，也一样有机会，于是就出现了科举。

唐太宗一看哎哟不错哦，于是开始大办科举，科举制就这么从唐朝兴盛起来。




科举考点啥呢？古时候科学技术还没那么受重视，那就来点文化知识吧，于是大家都去钻研诗词歌赋，这就是唐诗兴盛的原因。

科举的意义在于，草根忽然有了逆袭的可能，这给国家各个阶层都带来了巨大的希望。

3. 文化交流

唐太宗重视文化教育和商业，大唐既有文化又有钱，全世界的人都喜欢来中国，西方人来做生意，东方人来留学。

最著名的当然是隔壁小兄弟日本，天天派遣唐使来唐朝，把能学的都学回老家，日本直接就成了唐朝的买家秀。




除了日本，大唐还认识了一个朋友，大概位置就是现在的西藏，当年叫吐蕃(bō)。

吐蕃的老大叫松赞干布，死活要娶一个唐朝公主。




太宗没答应，他就开始骚扰大唐，太宗最后拗不过，就在亲戚里挑了个妹子嫁了过去，她就是文成公主。




这个文成公主信佛，随身带了一堆佛像，这一去就把咱们的汉传佛教给带进了西藏。

松赞干布不光找了大唐媳妇，还找了个尼泊尔媳妇，好了，两个老婆都信佛。

文成公主带去的汉传佛教和尼泊尔公主带去的印度佛教，再加上一些吐蕃自己的宗教，糅在一起就慢慢变成了今天的藏传佛教。




不光输出，别人有好的东西，大唐也很乐意接受。当年有个和尚叫玄奘，偷渡去印度学佛，回来太宗不但没砍死他，还热情地邀请他来朝廷任职。




三、强大的盛世当然还要靠打仗了

1.打突厥




在历史上很多时间，中国并不是东亚扛把子，北方经常窝着各种强大的游牧民族，就像汉朝的时候有匈奴，而隋朝到唐朝的时候呢，有突厥。

所以看一个朝代厉不厉害，不是吹出来的，先跟北方干一仗再说。

突厥是个很强大的民族，当时大隋北方一大片都是他们的。




结果太大了，自己掰了，变成了西突厥&东突厥。

东突厥离大唐近，经常没事就来骚扰，那年唐太宗刚刚上位，估摸着自己打不过人家，干脆认个，亲自跑去认人当大哥。




可李世民终究是李世民，哪受得了这种气，国家一有钱立刻打回去报仇，直接把东亚扛把子东突厥灭了。




冲到北方去打败东突厥的，是唐朝的大将李靖，对了，就是那个托塔天王的原型。

2.打西域

还记得大汉王朝时候的西域吗？

那是一堆小国家，

常年夹在汉朝和匈奴两个大佬之间充当缓冲区。




最后匈奴被赶跑，大汉也在后面慢慢衰落。

这堆小国家喜获自由，终于开始奔向新生活。

结果没高兴几年，大汉变成了大唐，匈奴变成了西突厥，西域又被夹在了中间……




还是熟悉的故事，还是熟悉的力道。




西突厥当年跟东突厥掰了之后，来到了大西北，它和大唐都是大佬，全靠西域小国在中间缓冲。

西突厥慢慢耐不住寂寞，指使西域小国给大唐找麻烦，可是他们算错了时间，这时候唐朝已经开始盛世了。




没啥说的，大唐直接就冲过去把西域打得服服帖帖。

请注意，作为最强盛的朝代，汉朝和唐朝都收服过西域。汉朝打败西域后，把他们当成小伙伴；而唐朝，直接把西域画到了自己的地图上，当成自己家人。”




唐太宗对臣服的所有民族一视同仁，这是他作为皇帝最伟大的地方。

3. 打印度

印度是一个点儿背的国家：

如果你稍微读一点印度历史，你就会发现，在欧亚大陆上，平均每过三个时区，它就要被打一次……

比如英国、希腊、阿拉伯、突厥，到了东八区，大唐就是他的主打哥。




故事很简单，唐太宗派一个叫王玄策的外交官过去串门，结果刚到印度，那边就政变了，新的领导翻脸不认人，把老王关了起来。

结果老王自己逃出来，也不回国，直接跑到旁边尼泊尔借了几个人，跑回去揍了他们一顿，连政变都平息了……





这个故事同时也告诉我们：

真正的老王，

是关不住的。

四、当然也是要犯错误的

唐太宗也是人，也是要犯错的，比如他干过一件挺没品的事儿，就是跑去史官那里干涉对自己的记录。




再比如据部分史料记载，唐太宗晚年脑子也开始进水，一生病就想找长生不老药。其实这也很正常，可是好歹找个中医啊，为啥要找个印度和尚来炼药？




果不其然，作为一个和尚，炼着炼着，职业病犯了，没让人长命百岁，直接把人给度了。千古一帝唐太宗一吃他的药，就死了……





这只是唐太宗死因的一种说法，历史上但凡厉害的皇帝比如秦皇汉武，都想过炼丹这事儿，所以未必不可信。

唐太宗这一死，留下了许多未完成的工作。怎么办？没办法，留给儿子吧：




比如唐太宗只征服了西域小国，真正的大boss是背后的西突厥，留给儿子吧；




比如唐太宗也跑去打过高句丽，跟隋炀帝一样，也没收成，留给儿子吧；

反正都留给儿子吧……





六、武则天升职记





人类社会自古以来就有个臭毛病：性别歧视。比如女扮男装，大家就会说你真率、个性。

而男扮女装的话，大家就会说你：




这种对男性赤裸裸的歧视导致了一个后果：

男人不能干女人的事儿，而女人胸一裹就敢当男人使。

所以女人跑去当兵，跑去挂帅，更狠点的，跑去当皇帝。

今天我们就来扯扯中国唯一一个女皇帝——




武则天的故事

一、升职记

女人要当皇帝，关键看心有多大。心有多大，舞台就有多大。武则天十四岁进宫，她母亲哭得稀里哗啦，遭到了她的鄙视，她说：娘你咋跟个姑娘似的？





武则天后来果然牛气上了天，但除了自带的才能，她的飞升离不开李家祖孙三代的助攻。

如果武则天上天坐的是热气球，那李家三代就是气球里的三把火，她的路径是这样的：




第一把火：唐太宗

武则天虽然从小就是富婆，但到底只是个普通的官府小姐，后来进宫做了唐太宗的小老婆，她的人生从此起飞。

武则天一入太宗的老婆团，就发现自己被坑了——级别太低了，叫才人。




来，我们来了解一下唐太宗的后宫，看看到底有哪些职位层级：





好吧，级别低没关系，可以从基层干起，结果一不小心被唐太宗看穿了勃勃的野心，太宗一直不怎么喜欢她。后来太宗年纪到了就驾崩了。

唐太宗有匹烈马，问大家应该怎么驯服，武则天说不听话就砍死它，唐太宗并不喜欢这个答案，对武则天也一直不怎么来电。




这时候武则天发现，才人最低的根本不是级别，是性价比。

进宫这么久，可能跟太宗都没怎么见过面，太宗一死，还因为没生孩子，被送到庙里去当了尼姑。

唐太宗的助攻：




第一把火不但没上天，还“咣当”一声砸地上。

唐太宗作为武则天的男人，可是把老婆坑惨了。

女人出了家，这辈子基本就交待了，可是武则天不样，她的人生第二春正以150公里每小时的速度向她驶来。

年纪轻轻被关进庙里，怎么才能出来呢？

第二把火：唐高宗

有些女人进了庙里，

需要动用一整个男团才能捞出来。




而武则天操作简单，很容易上手，只需要一个男人就够了，就是唐太宗的儿子——




唐高宗李治

命运早给武则天留了一手。当年唐太宗生病，武则天和太子李治一块伺候，结果太宗病没好，武则天和太子好上了。




李治上位之后，赶紧到庙里把后妈同时也是老情人的武则天捞了出来。武则天一回宫就如鱼得水，尽情施展心机和手段，很快就当上了皇后。





传说武则天亲手掐死了自己的亲生女儿，嫁祸给当时的皇后，才使自己翻身做了皇后，当然这个故事至今仍然存疑。

按理说到了这里，就是女人的人生巅峰了，可是武则天从来都以一个男人的标准在要求自己：

她要搞大事，搞国家大事。

历史上但凡女人能干政，肯定老公特别疼。

唐高宗就是疼人的典型，怎么个疼法呢？




唐高宗有种效果持久、特别强烈的头疼病，工作经常需要歇息，一歇息就说：老婆你帮我看看，这事儿咋办？




武则天很有才，真能给皇帝出谋划策。久而久之，高宗在工作上离不了她了，上班也带着老婆一块去。




这种皇帝皇后排排坐的场景叫二圣临朝，

这就不是一般的皇后了，这是超级皇后。




都到这种级别了，人生还有上升空间吗？

唐高宗说：你别急，我有妙计，可以再推你一把。

接着唐高宗咬了咬牙，双腿一蹬，驾崩了，武则天成功升级成皇太后。

唐高宗的助攻：




用生命把一个尼姑打造成皇太后，唐高宗荣获史上最佳妇女之友奖。





温馨提示：

唐高宗常常被认为很懦弱，但他统治期间，疆域达到唐朝最大。隋炀帝和唐太宗到死都没搞定的高句丽，也被他拿下。所以高宗实际上是很有作为的。

武则天混到这个地位，离最终目标就差一步了，可是能帮忙的大咖都没了，咋办呢？武则天环顾四周：




哎，这不还有俩儿子能用吗？

第三把火：唐中宗&唐睿宗

这两个儿子一个叫李显，一个叫李旦，都是武则天和唐高宗的儿子。

武则天先推李显上去当皇帝，这是唐中宗；然后找个借口把他踹了下来，再推李旦上去，这是唐睿宗。




这整个过程都是武则天在后面操纵，于是李家的亲戚们不开心了。




于是各种造反，但最后全都被武则天按下去了，李家的势力就这么没落了。

这个时候武则天的权力累积历经了三个李家皇帝，她给自己起了个很响亮的名字，叫武曌(zhào)，不过道上兄弟更喜欢称她为三李囤。




武则天再也不想当太后了，她要往前站，所以干脆又把李旦踹下来，自己登上了人生的最终高度：




所以武则天的第三把火是她的两个儿子，他们最终把老娘推到了男权世界的顶点。

唐中宗&唐睿宗的助攻：




二、女皇岁月

武则天当上皇帝，把唐朝改成了周朝，首都也改到了洛阳，号称神都。

女皇帝上位，还是有点心虚，于是搞了点小动作。她让自己侄子在石头上写“圣母临人，永昌帝业”，然后从水里捞出来，表示自己天上有人。




不过武则天之所以能千古留名，不仅是因为她当上了女皇帝，更是因为她把皇帝这事儿干得比男人还专业。

政治上，武则天治理国家很有一套，非常开明，尤其会用人，只要有才就敢用。

她开创了武举，练家子也有了出头的机会，其中最著名的就是郭子仪。郭子仪武举出身后开始当兵，几十年后他帮武则天的孙子唐玄宗拯救了整个帝国。




武则天曾经弄死过一个政敌叫上官仪，后来发现他孙女很有才，直接拉来重用，这个姑娘就是上官婉儿。




军事上，她打起架来也特别狠，尤其是对西域，这是帝国的西门，武则天把他们打得服服帖帖。




这个故事告诉我们，无论在什么时候，懂点历史都是有好处的。




所以武则天虽然是个女皇帝，却没有拖大唐的后腿，一样的盛世景象。

当然了，武则天也有缺点，这个女人最大的缺点就是心狠手辣。她扎在男人堆里当领导，很害怕有人谋反，所以她天天鼓励大家告密。

只要是来告密的，朝廷一定五星级宾馆招待，告对了重赏，告错了没事，再接再厉。




武则天还是历史上第一个搞举报箱的，就放在朝堂上。

于是社会上掀起对武大姐说句心里话的举报热潮。

为此武则天还培养了一批爪牙，谁要是被告了，先大刑来上一套，没事也给打成有事，这就是武则天时期臭名昭著的酷吏政治。




那要是酷吏自己被举报了咋办？请君入瓮就是一个酷吏对对碰的故事，大家可以自行了解。

后来武则天年纪大了，终于发现，除了更年期，女人当皇帝还有个更头疼的问题：

这皇位应该传给谁呢？




就在武则天差点要传位给武家人的时候，有个人跳出来说话了：

人家喊你声姑姑，你就啥都给他？

元芳你过来一下!




没错，这个人就是宰相狄仁杰。

武则天觉得狄仁杰说得很有道理，竟无法反驳，于是决定把皇位传给当初被自己踹下来的儿子李显，也就是唐中宗。




你以为故事到这里就完了？

虽然定了继承人，但武则天这种hard模式通关的玩家然不可能轻易就把江山交出去，自己儿子也不行。

武则天要向世人证明：

虽然我老了，但我还很棒!

然后她找了两个小鲜肉男朋友……




这两个小鲜肉就是买一送一的男宠兄弟：

张易之&张昌宗

他们一方面帮武则天代理朝政，一方面向世人证明武则天确实很有魅力!

有儿子不用，找两个小鲜肉来搞管理，大家实在看不下去了，于是一个叫张柬之的老腊肉宰相带着小弟，冲进来剁了小鲜肉，逼着武则天赶紧退位。这个事件叫作神龙革命。




就这样，武则天过了一把皇帝瘾，最终还是把大权还给了李家。

武则天被踹下来的时候，已经八十多岁了，想想自己也该消停了，于是平心静气地走完了最后的人生。她可能是觉得这一辈子都没好好当过一次女人，所以最后选择跟她的真爱唐高宗葬在了一起。




混子曰：

武则天干得最酷的一件事，就是她坟前的无字碑，别的皇帝巴不得写满功绩，而武则天活完一生的精彩，最后选择了沉默。





七、唐玄宗的抛物线





中国几千年封建王朝，唐朝是毋庸置疑的巅峰，这个巅峰的顶点，是一个无敌的男人：

唐玄宗李隆基




唐玄宗在位45年，是唐朝在位最久的皇帝。45年间发了许多故事，可是一个身处顶点的男人，人生轨迹其实很简洁，就是一条抛物线：




前半辈子唐玄宗雄才大略、励精图治，

几乎用光了所有的优点，才把大唐帝国送上了巅峰，




而后半辈子一夜回到了解放前，

靠的就一个字：

瞎。

我们先看唐玄宗灿烂的前半辈子。

一、雄才大略，光复李唐

在咱们中国，斗天斗地那都不算什么，一个人想要变成真正厉害的汉子——




唐玄宗就是在和中国大妈的斗争中成长起来的。

我们上回说到武则天，最终把皇位还给了李家，但武则天传奇已经给女性带来了巨大的鼓舞：

妇女能顶半边天！

我就能撑一整……




对不起，放错图了。

妇女能顶半边天!

我就能撑一整天!




这个时候局势是这样的，武则天有三个子女(剩下)：





其中皇位就传给了李显。

李显是个不成器的货，偏偏他老婆韦皇后是个很有上进心的女人，她第一个受到强势婆婆的鼓舞，满脑子就想当女皇帝。

但她脑容量不高，梦想一大，就压迫到了智商：

武则天苦心经营几十年才小心翼翼地当上皇帝，韦皇后觉得这样太慢，要学人家玩什么——




要命的是她还有一个更加愚蠢的女儿安乐公主，两母女一商量，直接把老公给毒死了。





安乐公主遗传了她娘小小的脑子和大大的梦想，她想着妈妈如果当上皇帝，自己就是下一个女皇帝。

结果步子迈大了，扯到了李旦。




不过不是李旦本人，

是李旦的儿子

李隆基。

李旦的儿子，学名李隆基，

但道上的兄弟都喊他旦生。

李隆基带着小弟轻轻松松地把韦皇后和安乐公主砍死，




然后意思意思地让他爹李旦当了皇帝。

而李旦也意思意思地当了几年皇帝，

正要传位给李隆基，




然后，又一个大妈出现了!




这就是李旦的妹妹——

太平公主

太平公主是武则天最能干最有野心的女儿，当不上皇帝也得把控朝政，可是李隆基太精明，不好控制，于是她想干脆弄死这个侄子，




结果李隆基勇敢地先下手为强，干掉了太平公主。




在把自己的大娘、姐姐和姑姑从家族里清除之后，李隆基被誉为史上最佳妇女杀手。




最后，华丽变身唐玄宗。

二、励精图治，队友全靠谱

斗完中国大妈们，唐玄宗踌躇满志，把年号改成开元，意思就是——




要在历史巅峰当皇帝，光是能斗大妈还不够，治理国家靠的是强大的团队，这时候他又证明了自己是一个非常识相的皇帝。

唐朝的宰相特别多，这时候的唐玄宗知人善任，他身边所有的宰相都是清一色的治国小能手，比如:




这些神队友轮番上阵，花样炫技，帮助唐玄宗把大唐帝国推到了军事、文化、政治、经济全面强盛的顶点，这就是著名的开元盛世。




尤其是张九龄，有才有品，直言敢谏，开山修路，对国家基础建设贡献相当大，是有名的贤相。

贤到啥程度呢？据说他死了之后，只要有人给唐玄宗推荐新人，他都要问一句：有九龄那么靠谱吗？

张九龄眼光还很毒，有个将军打了败仗，论罪当诛，他一看这货就不是好东西，坚持让唐玄宗判他死刑。




可是唐玄宗没听他的话，

最后选择了原谅。

这个将军叫安禄山。




以张九龄刚正不阿的秉性，

混子哥猜测他可能当面骂过皇帝：

“你聋子吗？”

可是一定没什么效果，

因为张九龄是广东人*。




*粤语“你聋子吗”的发音近似普通话“李隆基吗”的发音。

这时候的大唐帝国，一切都是最美的。

美到唐玄宗觉得自己功德圆满，该享受生活了，不用开元了，于是把年号改成了天宝。

这一改，就把自己改进了惨不忍睹的后半辈子。

--------------唐玄宗悲催的分隔线--------------

三、一不小心眼瞎，人生崩成渣渣

从开元到天宝，年号变了，唐玄宗的人生也终于走到了拐点，开始纵情享乐。




大唐帝国也开始跟着崩塌。

应该说，李隆基还是很有个人魅力的，因为所有人都爱他，不分贵贱。当他想要大唐荣耀的时候，就有贵人相助；当他想要败家的时候，就会跑来一帮贱人……




这就是因为皇帝眼瞎、不再慧眼识人而组成的大唐爆破三人组：




故事是这样的：

张九龄被称为唐玄宗的最后一个贤相，因为在他之前，所有的宰相都是神助攻，而之后的全是猪队友，第一个就是李林甫。

历史上所有烂宰相都有一个共同点：

缺爱。皇帝只能宠他一个，他们就像那些永远长不大的孩子，人生信条都是：




真相只有一个!

李林甫别的烂事咱们就不提了，重点说最烂的一件：

他怂恿皇帝，让胡人当了节度使。




唐朝早年间，经常对外打仗，后来不怎么出去打了，怕别的国家来报复，于是在边疆各处安排重兵防守，最后就变成一个个大军区。




皇帝派人去当这种军区领导的时候，会给他两根带旗的棍子，叫旌节，用来节制调度。这就叫节度使。




这个职位权力特别大，特别重要。当过节度使的人，是可以当宰相的。




这种边疆军区兵特别多，调度起来很复杂，离朝廷又远，有点急事根本来不及向皇帝汇报，全靠节度使自行决断，所以权力老大了，基本上可以说是边疆的小皇帝。

这时候李林甫出场了，他跟唐玄宗说：




唐朝是多民族融合，汉人胡人一起工作生活，但胡人一般不精通汉文化，当了节度使，也升不了宰相。李林甫的小心机，就是为了避免宰相多了跟他争宠。

结果唐玄宗说：好的，就这么办。

本来只要一颗红心，谁当节度使都一样，可是碰到那种人胡心也胡的，事儿就大了。

有一个胡人深得玄宗喜爱，兼任了三个军区的节度使，也就是说，他手里掌握着三个巨大的军团。

这就是当年张九龄要砍死，但被唐玄宗给留下来的安禄山。





安禄山打仗的本事不咋的，但他有一个致命的优点：

胖

他利用这个优点，把自己打造成一个人畜无害的萌物，加上浑然天成的拍马屁大法，把唐玄宗哄得浑身舒坦，从此一路高升，终于从基层干到了节度使。

据说他一身肥膘，走路都难，却可以翩翩起舞，这就让唐玄宗更加喜爱这个灵活的死胖子了。




当时的唐帝国，兵力配置大概是这样的：




首都的兵力又少又弱，边疆精兵强将扎堆，关键还多数掌握在安禄山这样的胡人手上，你说你害怕不？

李林甫一个小心机，给大唐埋下一颗巨大的雷，然后愉快地当完宰相，撒手而去了。

唐玄宗在天宝年间吃喝玩乐，看到儿子有个漂亮的老婆，就提议帮他暂时保管着，这个儿媳妇，就是后来的杨贵妃。





传说杨贵妃也是个胖子，

号称大唐小肥杨，

同样也是舞林高手，

皇帝爱她爱得不得了。

通过安禄山和杨贵妃这两个人生赢家，混子哥要告诉大家的是——




杨贵妃这个女人，除了为吃荔枝跑死了几匹马，其他没什么劣迹。可是唐玄宗因为喜欢杨贵妃，让她堂哥杨国忠当了宰相。

结果杨国忠跟他的前任李林甫一个德性：皇帝只能爱他一个。

而且他看谁在皇帝面前比较红，

他就要想办法把人家压下去。




这时候谁比较红呢？

灵活的死胖子安禄山啊!




你看，猪队友扎堆，自己就铆上了，

踩雷这事儿，都不用皇帝亲自动脚。

杨国忠嫉妒安禄山的地位，老在唐玄宗面前说坏话：




终于有一天安禄山爆发了，带着部队抄家伙就往皇宫赶，说要帮皇帝铲除小人。




这时候唐玄宗才醒悟过来，安禄山萌萌的五花肉下，包的是一颗要造反的祸心。





安禄山还有个小弟叫史思明，跟着他一块搞事，著名的安史之乱终于爆发了。

安史叛乱，唐玄宗的皇帝生涯基本就走到了头。它虽然没有终结大唐王朝，但万人敬仰的大唐荣耀从此坍塌，一去不返。

温馨小贴士

唐玄宗李隆基，又称至道大圣大明孝皇帝。到了清朝，康熙皇帝叫玄烨，玄字不让随便喊，这叫避讳，所以自那时候起，大家多喊唐玄宗叫唐明皇。





八、大唐就这么挂了





上一章说到，唐玄宗自从登上历史的巅峰，立刻就放飞自我，变成了一个油腻的中年男人，从此上班只想泡杨妞，工作全靠猪队友，等到安禄山忽然造反，




他才意识到：




安禄山当节度使的时候，打仗软趴趴，造起反来却忽然变成了硬货，一下子就冲到长安城皇宫里去了。




唐玄宗没办法，只能赶紧带着宰相杨国忠，当然还要带老婆孩子，跑去成都逃难。




走到半路一个叫马嵬坡的地方，身边的保镖(禁军)越想越不对劲：说好工作地点在首都，一辈子羊肉泡馍，




*三大炮是四川地区的传统特色小吃。

大家觉得这事儿都怪杨国忠，惹什么安禄山，于是一冲动，把他砍死了。

砍死杨国忠，大家意犹未尽，怕他妹妹以后报仇，顺便就逼唐玄宗下令把杨贵妃勒死了。




这就是杨贵妃的悲剧故事。




姑娘们都听明白了吗？

老公跟小姨子跑路不要紧，




唐玄宗逃难这一路，不光老婆没了，连工作都丢了：他儿子看老爹玩大了，赶紧把老头撸下来，自己临时登基，这就是唐肃宗。




一代传奇唐明皇，就这么半路变成了太上皇，从此住进老干部活动中心，再无作为。




从唐肃宗开始，唐朝再也没出现过不得了的皇帝，所以之后的皇帝我们只随历史事件略作提及，不作单独介绍。




代宗、德宗、顺宗、宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗……集体批发中……

新皇帝上马，小伙伴们纷纷前来帮忙打怪，有专业人士郭子仪、李光弼，还有回纥的民族友人，甚至文化界的大V颜真卿，也跑来打叛徒。




在社会各界人士正义的圈儿踢之下，安、史二人渐渐扛不住了，终于迎来了致命的一击。

混子哥保证离开了搜索，打死你也猜不到，安、史二人都死于男性健康的第一大杀手：

带娃




安禄山和史思明在外打仗，都带着自己的儿子们。安禄山因为更喜欢小儿子，被二儿子安庆绪杀了；然后史思明杀了安庆绪，又因为同样的原因，被儿子史朝义杀了。流程大概是这样：




安禄山&史思明，

齐刷刷死在自己儿子手里。




男人要是不善于处理亲子关系，就要多走心，少走肾，生太多了有生命危险。历史上能把一群熊娃带大还不伤身体的男人，只有一个：




但你们就别想了，

人家能取得这种成绩，

因为一家都是植物人。




整个安史集团，就剩下一个小弱鸡史朝义，安史之乱终于被平息，大唐就这么成了“吃鸡”的赢家。





到这里我们会发现，唐玄宗绝对是个付费玩家，但无奈操作太渣。他一辈子树敌众多，可是前半辈子全是女人，后半辈子全是男人。

最后效果就是




当年韦皇后和太平公主就不对付，结果都被撸了；如今安史集团里，连父子都是要互殴的。





安史毕竟没有雄才大略，这样的人造反，纯属玩票。

可是这次玩票，给大唐高傲的脑袋上猛砸了一锤子，砸出来两大严重的后遗症：




它们全方位无死角地困扰着大唐整个后半辈子。

一、藩镇

每个节度使都有自己的地盘，在那里不用听皇帝的，节度使自己说了算。




这个快活的地方，就叫藩镇。




节度使权力太大，于是安禄山造反了，结果皇帝的办法是，任命了更多节度使去对付叛徒。





除此之外，安史集团里投降的小头目，朝廷怕他们再闹事，不敢处理，竟然也都让他们当了节度使。

节度使越来越多，安史之乱以前，藩镇都在边疆，而安史之乱之后，全国到处都是藩镇。

藩镇越来越多，实力越来越强，朝廷就越来越。

结果就是全国各地，一言不合就造反：

比如有些节度使蹬鼻子上脸，跟朝廷说：大哥，我这地盘能世袭不？朝廷说能个锤子，结果人家造反……




然后朝廷派部队去镇压，结果因为工资太低，造反……

皇帝吓得逃出了皇宫，等被人救回皇宫，救驾的人觉得自己太厉害了，造反……

再比如，某个藩镇吃饱了饭没事干，想问朝廷再要一块地盘，造反……

皇帝打不过，拿他没办法，结果被其他藩镇看到了，一起造反……




唐朝后期，朝廷基本都在应付各种叛乱，虽然每一次造反都不致命，但是常年这么消耗，根本吃不消。

当然了，不是每个皇帝都这么软，偶尔也有硬气的，比如唐宪宗，他就把藩镇整得服服帖帖。




唐宪宗很有本事，他是个削藩小能手，那几年朝廷相当有威信。

可惜好局面没持续几年，因为唐宪宗挂了。

据说是被太监弄死的。

二、太监

自从东汉末年以后，太监几百年没牛气过了，但到了唐朝中后期……




刚才那位发工资太少被造反的皇帝，叫唐德宗，他后来进行了深刻的自我反省，觉得问题出在：

兵权都给了武将!

这些糙汉子有那么多枪杆子，所以没事就蠢蠢欲动，于是他当即决定，要把一部分兵权交给那些不那么糙的汉子——太监。




于是大唐王朝出现了太监带兵的奇景，他们成了史上最具杀伤力的太监。

太监们一般都很自卑，手上忽然有了军队，瞬间感觉自己又完整了，于是信心爆棚，在宫里作威作福，从此成为朝廷的心腹大患。

他们权力越来越大，最后连皇帝也不放在眼里，心情不好就把皇帝撸下来，撸不下来就弄死，然后换一个上去。




这就是中国历史上第二次太监时代。

德宗之后几乎每个皇帝都计划着收回兵权，可是权力这东西，给出去了，再想要回来……

这不跟再阉他们一次一样吗？




于是唐中期开始，所有皇帝，包括被太监扶起来的皇帝，心中都有一个梦想：打太监。

比如唐文宗时期，几个大臣密谋帮皇帝打太监，他们设好埋伏，然后把大太监找来，跟他说：




可是他们忽略了一件事，有缺憾的男人，是脆弱而敏感的……




计划就这么败露了，大太监赶紧喊来了自己的部队，把大臣们反杀了个干净。




这就是著名的甘露之变。

经历过这种事情之后，太监们就更加肆无忌惮了。

藩镇在外，太监在内，另外还有一拨缺心眼的公务员，他们不想着帮朝廷分忧，还整天添乱。




比如一个姓牛的和一个姓李的，拉帮结派搞内斗。

这就是非常闹心的牛李党争。

以上就是唐朝后期的几大麻烦，虽然个个都不省心，但就在大家都觉得还能凑合着过的时候……

请注意，每一个伟大的朝代活到最后要死不死，总会有一群人出来，活跃一下尴尬的气氛，比如汉朝的黄巾起义和唐朝的——

黄巢起义




唐末苛捐杂税很重，又碰上大旱，有个叫黄巢的，高考没考上，就带着大家造反。

考不上大学，不代表没文化——

待到秋来九月八，我花开后百花杀。

冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

这首写菊花的诗就是黄巢的作品，诗没听过，电影总看过吧。




不过结果跟黄巾起义一样，黄巢也是来送经验的，起义没成功，但是为了镇压他，皇帝又任命了一大堆节度使。




与此同时，朝廷里的皇帝带着大臣们还在和太监们互殴。




有一天两边都发现，光靠自己不行啊，外面那么多厉害的节度使，挑一个来组团多好啊!




于是各自选择了当时最厉害的两个节度使：




黄巢这个搅屎棍，自己的事儿没办成，倒把藩镇和太监两大祸害搅到一块了。




最后的结果是，朱温完胜李茂贞，拯救了皇帝。

历史的潜规则：保护皇帝的，往往就是朝代的终结者。果然没过多久，朱温就把最后一个皇帝撸了下来，接着建了个新的国家，叫梁，史称“后梁”。




这就是朱温篡唐。

其他节度使看朱温自己当了皇帝，纷纷独立。辉煌到不可一世的大唐王朝，就这么没了，变成了一堆小国家。





九、大唐盛世番外篇——大唐长安城，怎么这么大!





大唐大唐，什么都要大，

这样才能充分体现天朝上国宏伟的气势，

比如——





我们要举的例子是——大唐长安城，突出一个大!





同时期拜占庭帝国的首都君士坦丁堡，可以说是欧洲的大城市了。




唐长安城差不多是它的七倍。




当时长安城的主干道朱雀大街，比现在的北京长安街还要宽，宽到什么程度？

换算成现在的公路车道，朱雀大街最宽的部分得有四十多根车道……

当时长安的马脖子都是歪的，为什么呢？





这么大的长安城，是怎么建起来的，当时的人们是怎么生活的呢？下面咱们就来挖一挖。

提起唐长安城，我们要先表彰一个人，他辛苦一辈子，照亮别人家，堪称感动大唐十大人物之首，他就是——杨·白劳·坚。




杨坚当年建立了隋朝，要找个地方当首都，本来汉代遗留下来的长安城装修装修也能凑合用，但是节俭的杨坚还是决定奢侈一把，建个新的。

这是为啥呢？




大家当然都喜欢新房了，除此之外还有一个很重要的原因，那就是汉代长安城都用了八百年了，水污染太严重。




有记载说当时旧长安城“水皆咸卤，不甚宜人”，意思就是八百年来人们新陈代谢的各种产物(请勿想象)渗下去，地下水都成打卤汤了。

于是杨坚就在汉代长安城旁边选了一块干净的风水宝地兴建了大兴城，总工程师是号称只有你想不到没有我造不出来的——宇文·哆啦A梦·恺。

宇文恺接到这个大工程之后，跑过去一看地形——




原来他发现这地方风水好得不得了，有六个坡，正好跟《易经》里的乾卦类似。

乾卦是《易经》六十四卦的第一卦，乾象征着天，所以说这地方简直不能再合适了。




选好了地方，那就撸袖子开始干吧!

于是大兴城就在这六个坡上建起来了。




只可惜杨坚费了这么大劲盖的豪宅，结果还没住几天就让儿子给败光了。




老李家进了城，又把大兴城的名字改成了长安，并且不断翻修，这就是我们所说的唐长安城了。

唐长安城基本上就是在隋大兴城的基础上翻新起来的，我们可以看出来，最主要的变化就是这两个地方。





那这俩地方是咋回事呢？

下面我们就来挖一挖。

李世民夺得皇位之后，李渊就只能闷在小院子养老。一到夏天又热又潮，李世民为了表孝心，建了一座新宫殿给李渊避暑，这就是永安宫。

不过还没建成，李渊就去世了，不知道去世的时候李渊会不会更加怀念他的大儿子。




后来唐高宗李治即位，这货是个病秧子，得了风湿病，

于是就在永安宫的基础上重新建造皇宫，

这就是赫赫有名的——

大明宫

自此以后，唐朝的皇室就迁居到了大明宫，这里就成了李治和武则天玩耍的地方。




等到唐玄宗李隆基当了皇帝，又把自己当年当王爷时候的宅邸翻修了一遍，这就是——

兴庆宫

在他的那个时代，兴庆宫又成了统治中心。




最早的太极宫，再加上后来修建的大明宫和兴庆宫，被称为长安三大内，代表了大唐巅峰时期的三个统治中心。




你发现没有，这皇宫虽然挪来挪去的，但是基本都在东边，所以日子久了，长安城就形成了东边都是大官土豪、西边都是平民老百姓的局面。




相对应地，长安有两个商业中心，东边的叫东市，西边的叫西市。




因为东边住的多是大官和有钱人，所以东市卖的奢侈品比较多，毕竟李世民自己就是有名的爱好者。




西市就接地气多了，柴米油盐酱醋茶什么都卖，而且这地方还是个国际自贸区，胡人商贩特别多，是海淘党逛街的不二选择，所以又叫作“金市”。




这里还有好多的胡人酒肆，能歌善舞的西域妹子陪人喝酒，比如大诗人李白就是这里的常客，没事就来喝酒找灵感。

当时长安的东、西市非常繁荣，外卖业务也非常发达，几百人的酒席也能当日下单立即办理。




关于“东西”这个词的由来，其中有一种说法就是从“东市、西市”这里来的，因为这两个地方啥都能买到，所以就有了“买东西”这个词。




虽然东、西市确实很繁荣，但是你可别以为唐长安城是个多么适合做买卖的地方，你想去街边开个小卖铺发家致富，那是不可能的，因为当时长安城实行的是里坊制。




秦汉时代之前，城市实行闾里制，就是简单粗暴地把贵族和一般老百姓区分开，一边叫国宅，一边叫闾里。




老百姓住的地方没什么规划，比较散。

后来城市里人口越来越多，干啥的都有，为了便于管理，不让他们乱跑，就出现了里坊制。





居民区和市场都被围墙分别圈起来了，定时开关。这叫市坊分离。

再后来做买卖的人越来越多，大家觉得这样做生意实在是太不方便了，皇帝也觉得这样不好玩，于是到了北宋时期墙被拆掉了，里坊制被彻底打破，大家可以一起愉快地玩耍了。这就是街巷制。




城市规划的演变是个非常复杂又有趣的过程，这里只是粗暴地简述了一下，这个事情我们有机会单聊。




唐代是里坊制的顶峰，全城有一百多个里坊，一个里坊就是一个大型居民区，全封闭式管理。

所以这么老大的地方，没事就别乱跑了，公交地铁都没有，更别提什么滴滴马车之类的东西了，你白天出个门，晚上搞不好都回不了家。




而且更关键的是，如果你晚上没回家的话就惨了，不等你老婆叫你，直接就被巡逻队给拘留了。




因为唐朝那会儿还没有后来那么开放，夜生活很不自由，一到晚上全城关闭，各回各家，不许在大街上瞎溜达，这叫宵禁制。




那会儿的宵禁主要指的是各个小区之间不让乱窜，但是在小区内部，后来就睁一只眼闭一只眼了。




当时长安最大的红灯区叫平康坊，你想去那边玩的话就早点去，别等宵禁给你关外边就行了。




不过宵禁也有特例，那就是元宵节放三天假，晚上可以出来看花灯，想要邂逅霸道总裁或者千金小姐的话，这就是天赐良机。

比如《大明宫词》中的太平公主，就是在元宵灯节的那个夜晚，遇到了她挚爱的人……




但是有繁荣就有衰落，长安城的繁荣和大唐王朝的鼎盛是分不开的。等到安史之乱之后，大唐一天不如一天，长安城也就慢慢衰落下来，最后在连年兵乱中被逐渐废弃。

20世纪末，通过考古发掘，逐步弄清了唐长安城的本来面貌，如何保护现有的这些文化遗产成为新的课题，需要我们这些后人去好好努力




考古工地原则：

不下雨，不放假

脸晒黑，腿蹲麻。





十、大唐盛世番外篇——李白传





如果要评选学习生涯最阴魂不散的，那非古诗莫属，从幼儿园到高中，动不动就要——




这其中有些诗人，出场率贼高。

写诗就跟发微博似的，走到哪写到哪，还总问我们：





但考试总要参加，分又不能不拿。本章我们来讲一位最熟悉的古诗背后，最陌生的诗人，他就是——




不好意思，放错图了，是这位——




我们都知道李白是唐朝诗人，所以讲他之前，得先复习一下大唐历史，也就是李白生活的时代。




请大家扶好坐稳，我们将以32万倍快进，如出现跟不上节奏等不适症状，请回到本书第五章重新看一遍大唐历史。

大唐开国后，李世民发动玄武门之变，干掉了他的两个兄弟，当上了皇帝。




李世民当上皇帝后，特别热爱工作，唐朝国力噌噌上涨，他也就成了一代明君。




因为李世民的榜样力量，每任君主也都特别热爱工作。到了他的曾孙唐玄宗李隆基那一代，唐朝的国力达到了顶峰。




但是晚年的李隆基变成了一条咸鱼，成天只知道跟杨贵妃享乐。最后军区司令安禄山发动叛乱，盛唐一下就完蛋了，进入衰退期。




如果要用一句话概括唐朝，那一定是：

像坐过山车一样酸爽!




但李白的运气很好，一生中大部分的时间都在盛唐时代快活。




不过其实李白的人生理想不是当个诗人，他有更远大的抱负。如果要用一句话概括李白的一生，借用一句外国友人的名言来说就是：




用李白自己的话说，这叫：

奋其智能，愿为辅弼。

使寰区大定，海县清一。

——出自《代寿山答孟少府移文书》




翻译成白话文就是：




当大官，做大事。

齐家治国平天下。





那么，李白的一生是怎么追梦的，后来又是怎么变成一个网红诗人的呢？

咱们下面就来跟大家聊一聊李白的人生。

李白算是个富二代，5岁时随父前往四川生活。

他从小就读了很多书，但是俗话说“读万卷书，行万里路”，所以15岁的李白就开启了驴友生涯。




刚开始是省内游，但四川小了点儿，于是李白在25岁那一年，冲出四川走向全国。此后的一生，他走遍了大江南北，进阶为大师级驴友。

只会傻玩、拍照、写“到此一游”的驴友太低级了，李白高级就高级在——他到哪都会写游记。




渡远荆门外，来从楚国游。

山随平野尽，江入大荒流。

月下飞天镜，云生结海楼。

仍怜故乡水，万里送行舟。

——《渡荆门送别》

光写游记还不够，偶尔还要搞点文艺范，45度角仰望星空默默流泪，这才叫文艺青年。

比如，他出门太久，睡前总思乡，于是写下了

床前明月光，疑是地上霜。

举头望明月，低头思故乡。

——《静夜思》




虽然一直在玩乐，李白却从未忘记自己的梦想。

他一直都在寻找机会去当官。

而在当时想要当官，主要有两种方式：





据说李白的老爸是商人，因此他不能够参加科举。不管真相怎么样，李白一生确实没参加过科举考试。

总之，李白选择了被举荐。而想要被举荐为官，在那个时代，方式主要有两种：




套路一：自荐

那时，自荐被称为干谒(gān yè)，就是写自荐信吹吹自己有多牛。

但是像李白这么清高的人，怎么会写这种信呢？

不过事实是，他写了很多封这种信……




不过可惜的是，他写了这么多自荐信，都没得到什么回信……




套路二：隐居

除了写自荐信之外，还有一种办法就是隐居。

翻译成人话，就是躲起来装高冷。




在那个时代，人们普遍认为高人都是隐居深山的，要是没在哪个山沟里面隐居过几年，出门都不好意思跟人打招呼。




但是如果你真的隐居了，躲在一个没人知道的山沟里面自娱自乐，那就傻了。真正有技术含量的隐居是：所有人都知道你隐居，却又不知道你的底细。




所以这是古人的一种炒作方式，说是隐居，其实还是要让自己出名。李白这么时髦的人，当然也不会错过这种事，他在漫游的过程中，没事就找个山沟隐居一段时间。

咱们说过，光隐居是不行的，还得炒作。李白炒作的方式就是写诗。光写还不行，还得发朋友圈，发微博，各种平台各种发。




为了多涨粉，就得勤更新，于是李白使劲写诗，流传至今的差不多有1000首。

又因为常年隐居在深山老林里，所以李白的山水诗特别多。

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

——《望庐山瀑布》




但是光自己写自己发还不够，还得找一些大V来，没事喝个酒啥的，顺便更个文，效果更佳。




故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

——《黄鹤楼送孟浩然之广陵》

从15岁一直到42岁，李白勤勤恳恳更文，辛辛苦苦攒粉丝，已经是个顶级网红了。但是朝廷好像还是没有让他当大官的意思，心里憋屈的李白把这些也全写到诗里面去了。




蜀道之难，

难于上青天，

侧身西望长咨嗟!

——出自《蜀道难》




李白的山水诗和其他诗人的不同之处，在于他的诗有很强烈的情绪。这些都和他追求梦想而不得志息息相关。

就在李白觉得自己没啥希望的时候，唐玄宗招他入朝为官。这对于李白来说就好像老来得子似的，高兴坏了，又写了一首诗：




仰天大笑出门去，

我辈岂是蓬蒿人。

——出自《南陵别儿童入京》

但是唐玄宗找李白过来当官，纯粹就是来娱乐的，没事写几首诗赞美一下太平盛世，再夸夸杨贵妃有多漂亮。




云想衣裳花想容，

春风拂槛露华浓。

——出自《清平调》

这就把李白搞得很郁闷——我是来治理国家的，结果你就把我当个吉祥物！




最后郁郁不得志的李白还被人排挤，把官也给丢了。但是官可以不做，面子不能丢，李白临走的时候还要吐槽一把：




安能摧眉折腰事权贵，

使我不得开心颜。

——出自《梦游天姥吟留别》

晚年的李白离开了朝廷，继续网红兼驴友的生涯，他这时候的生活可以用一首儿歌来概括：

找呀找呀找朋友，找到一个好朋友，敬个礼呀握握手，你是我的好朋友，再见！




李白乘舟将欲行，

忽闻岸上踏歌声。

桃花潭水深千尺，

不及汪伦送我情。

——《赠汪伦》

但是你以为李白就此放弃治国平天下的理想了吗？




李白始终都没有放弃自己的理想，后来恰逢安史之乱爆发，他重新出山，加入了当时起兵平叛的永王麾下，成为谋士。




但是人生就是，每当你觉得充满希望的时候，上帝就给你一巴掌。

因为朝廷上层的权力斗争，永王被认为是逆贼，李白因此受牵连，被发配到夜郎这个地方。




不过李白跟着永王，顶多也就算个马仔，后来朝廷大赦天下，李白重获自由，他沿江返回金陵，又写了一首诗，表达重获自由的愉悦：




朝辞白帝彩云间，

千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，

轻舟已过万重山。

——《早发白帝城》

这时候的李白岁数已经很大了，也折腾不起了。回到金陵之后两年，李白病逝，一代诗仙就此陨落。





关于李白逝世的说法有很多，比如：喝酒太多，病逝，捞月亮掉水里淹死。





混子哥版的李白人生小结：

从古到今，中国文坛群星闪耀，而李白则是其中最独一无二的一个，他以飘逸洒脱的风格独成一派，被称为诗仙。杜甫称李白的诗“白也诗无敌，飘然思不群”，可说是非常合适的赞词了。

李白的一生像他的诗一样，看起来充满了洒脱不羁，但是细品之下，也不难发现他的人生和他的诗都充满了矛盾，洒脱之下掩藏的是他郁郁不得志的落寞和不甘。

我们已经无法得知李白最后离开人世的时候，到底是怀着一种怎样的心情，但是他所留下的一篇篇千古名篇，已经足以使他名垂青史，成为中国璀璨文化中不可或缺的一颗明星。

好啦，这一部《半小时漫画中国史3》就先掰扯到这儿，让混子哥歇会儿，咱们《半小时漫画中国史4》见!





马上扫二维码，关注“熊猫君”和千万读者一起成长吧!





Table of Contents

目录

一、南北朝里多败家

二、隋朝二人传

三、隋唐英雄传

四、隋唐英雄外传之“学好数理化，不怕李元霸”

五、贞观开门红

六、武则天升职记

七、唐玄宗的抛物线

八、大唐就这么挂了

九、大唐盛世番外篇——大唐长安城，怎么这么大!

十、大唐盛世番外篇——李白传





