目录

序

写给汉斯杰和威廉的前言

第一章一部文学遗产

第二章创世记

第三章先驱者

第四章更向西行

第五章在埃及的家

第六章逃脱奴役

第七章飘泊在荒野

第八章发现新牧场

第九章征服迦南

第十章路得的故事

第十一章一个犹太王国

第十二章内战

第十三章先知的警告

第十四章覆灭和流放

第十五章重返家园

第十六章浩繁的书卷

第十七章希腊人的到来

第十八章犹太，一个希腊行省

第十九章革命和独立

第二十章耶稣的诞生

第二十一章施洗者约翰

第二十二章耶稣的早年时光

第二十三章门徒

第二十四章新导师

第二十五章宿敌

第二十六章耶稣之死

第二十七章信念的力量

第二十八章信念的胜利

第二十九章国教

译后记





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





序


最后他们来到一棵粗壮大树前，在那儿耶和华对他们说，“听着，因为这很重要。这个花园中所有树木上的果实你们都可以随心所欲地吃。但这是一棵赋予了善恶知识的树。一旦人吃了这棵树上的果实，他就开始明白自己的行为是正义的还是邪恶的。这意味着他的灵魂会再无安宁。因而，你们必须远离这棵树上的果子，否则就要接受后果—它是非常可怕的。”

—摘自第二章创世记“时候一到，耶和华会准备羊的。”亚伯拉罕回答说。

然后他拎起他的儿子，把他放到了祭坛的粗糙石头上。

接着他举起了他的长刀。

他向后推着以撒的头，那样他就能更容易砍断脖颈的动脉。

而这时他听到了一种声音。

耶和华又一次说话了。

他现在知道亚伯拉罕是他所有信徒中最为忠诚的了，他不再坚持让这位老人再进一步证明他的诚心了。

—摘自第三章先驱者这事发生在希律王在位期间，由一个英雄的名字—玛利亚—拿撒勒的一位木匠约瑟的妻子—生下一个儿子，被自己的族人叫做约书亚，而他的希腊邻国的人则叫他耶稣。

—摘自第二十章耶稣的诞生她告诉她的女儿再不能在宫廷里跳舞了，除非国王许诺给她所有想要得到的东西。

希律轻率地回答说“好的”，然后莎乐美在她母亲的教唆下，想要得到施洗者约翰的头。那个继父，对自己的愚蠢非常懊悔，向她提出如果她解除了自己的誓言就把整个王国给她。但是母女俩坚决不答应，约翰被判处了死刑。

—摘自第二十一章施洗者约翰除此之外，他还愿意把一名被罗马人所雇用、被派驻在迦百农的税吏收为他的门徒，这是一件可怕的事。这好像对苦难深重的祖国有一点不忠，几个好心人把这些告诉了耶稣。

但是，尽管耶稣感谢他们的好意，但他也不认为自己做的是错误的。

对他来说，所有的男人和女人，所有的税吏、政客，所有的圣人和罪人，都是一样的。

他承认和接受他们所共有的人性。

—摘自第二十四章新导师在十字架上，耶稣正轻声咕哝着什么，而没什么人能听得懂。一名好心的罗马士兵用枪端挑着一块蘸醋的海绵扔给了耶稣。这种麻醉物可以缓解他钉裂的手脚的疼痛，但耶稣拒绝了它。

竭尽最后的力气，他坚持使自己意识清醒。他发出一声祈祷。他请求宽恕他的敌人在自己身上的所作所为，接着他轻声说了声：“结束了。”之后他死了。

—摘自第二十六章耶稣之死

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





写给汉斯杰和威廉的前言


亲爱的孩子们：

这是《圣经》的故事。我写这本书是因为，我觉得关于《圣经》你们应该比现在了解得更多，而我真的又不能告诉你们去哪儿找到我想让你们获得的那些知识。当然，我可以要求你们去读原本，但我并不确定你们是否会那样做。多年来，很多你们这个年纪的小男孩儿就是被那些庄严的脸孔和拒斥的态度给吓跑了——那些人相信这部神圣之书已被委托成了他们专门的事务。然而如果不知道这些故事，你们就永不会受到完整的教育。此外，在你们一生的这段或那段时间里，你们可能会极其需要藏隐在这些古老编年史卷中的智慧。

这部书成为人们最忠实的伴侣已有几百个世代了。少数几章写于2800年前之远，其余的则在近得多的年代写出。许多世纪以来，它几乎是你们的祖先所拥有或所喜爱读的唯一的书籍。他们用心地了解它。他们使摩西律法成为大地上至高无上的法律。后来，随着现代科学时代的到来，在那些坚持该书源自神明的人和那些仅仅把它当作特定历史事件之记述的人之间产生了冲突，并引发了激烈的战争。有一段时间，《圣经》为许多男人和女人由衷地憎恨，正如它被他们的父辈和祖辈所热爱和尊敬一样。

关于所有这些，我将不会再告诉你们什么。

我不是在向你们说教，也不是在维护或攻击任何一方。我只会告诉你们什么是你们应该知道的（谨以我自己的观点——上天禁止我要求别人同意！），那么你们的生活也许会充满理解、宽容和爱，而这是善的、美的，因而也是圣洁的。

写关于《旧约》的故事将会相对容易些。这是荒漠民族的某个部族的故事，他们在多年的流浪之后，终于占领了西亚的一个小小角落，在那儿他们定居下来并建立了他们自己的国家。然后我们要说到《新约》了。那会是非常困难的。《新约》的核心只围绕着一个人物。它讲述了出生于拿撒勒的一个淳朴木匠的故事，他对生活一无所求但献出了一切。

或许会有其他故事比耶稣的故事更有趣，但我还不曾读到过任何一个。所以我给你们的将会是就我所知对其生活的一个非常简单的叙述，一字不多，一字不少。因为，我确信，那是他乐意让我讲述的方式。

亨德里克·威廉·房龙

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第一章一部文学遗产


《旧约》和《新约》是如何写成的，在许多世纪的历程中这部圣书又发生了什么?

金字塔已有千年历史了。

巴比伦和尼尼微已成为庞大帝国的中心。

尼罗河流域和广阔的幼发拉底河、底格里斯河流域满是忙忙碌碌的人群。那时在沙漠中流浪的一支小部落，由于自身的原因，决定离开。他们沿着阿拉伯沙漠中处处是尘沙荒地的家乡，开始向北行进，寻找更为肥沃的田园。

这些流浪者日后就被称为犹太人。

几个世纪后，他们将带给我们所有书籍中最重要的一部——《圣经》。

再后来，他们当中的一个女人会生育出所有导师中最仁慈、最伟大的一位。

不过，说起来很奇怪，我们对这些陌生人的来历却一无所知。他们不知从何而来，却扮演了分配于人类各种族的最伟大的角色。接着他们离开了历史舞台，流亡于世界各国。

因而，我在这一章节中要告诉你们的，总体上来讲多少有些含糊不明，在细节上也不大可靠。

但是，考古学家们正忙着在巴勒斯坦的土地上发掘，随着时间的推移，他们认识到的正越来越多。

一些事实已被我们掌握，基于这些我将试着给你们一个值得信赖的表述。

贯穿亚洲西部，奔腾着两条宽阔的河流。

它们发源于北方的高山间。它们消失在波斯湾的海水中。

在这样两条泥沙俱下的河流两岸，人们的生活非常舒适、极为懒散。所以，人们无论是居住在北方的寒冷山区还是南方的炎热沙漠，都努力设法在底格里斯河和幼发拉底河流域获得立足之地。只要一有机会，他们就离开老家，流浪在肥沃的平原。

他们互相争斗，互相征服，正好在已然消逝的前一代文明的废墟之上建立起新一代文明。他们建立了巴比伦和尼尼微这样的大城市，远在4000多年前他们就把世界的这一部分变成了一个真正的乐园，那里的居住者为其他所有的人们所羡慕。

但是当你看地图时，就会发现数百万忙碌的矮小农夫正在另一个强大国家的土地上耕作。他们生活在尼罗河两岸，他们的国家叫做埃及。他们与巴比伦和亚述之间被一条狭长的地带隔开。他们所需要的很多东西只能在遥远的肥沃平原国家得到，巴比伦和亚述人所需的很多东西也只有埃及能制造。因而，这两片地区间互通贸易，商贸大道贯穿于我们刚刚提到的那条狭长的地带。

如今我们把世界的那一地区叫做叙利亚，在古代它被称为很多名字。它由低矮的山脉和宽阔的山谷组成，树木不多，土壤被太阳烘烤着。但是有数弯小湖和许多小溪给阴沉单调的石头山丘增添了几分可爱。

从最早的时候起，这一古老大道的地区就已居住着从阿拉伯沙漠迁移过来的不同部落。他们全都属于闪族人①。他们全都说着同样的语言。他们信奉同样的神。他们经常互相打仗，然后他们互相制定和约，然后又会互相打起来。他们互相偷偷夺取对方的城市、妻子和羊群，渐渐地其行为就和某个游牧部落的行为一样了，那时在这块土地上再没有比他们自己暴虐的意志和比他们自己的精良武力更高的权威了。

他们含糊暧昧地承认埃及国王或者巴比伦、亚述国王的权威。当这些强大君王的收税官带着全副武装的随从人员沿着大道走来之时，争吵着的牧人们就会变得非常恭顺。他们连连谦卑地鞠躬，承认自己是孟菲斯法老或阿卡德国王的顺从仆人。但是当政府官员阁下和他的士兵们走后，部落战争的老日子又会一如从前不亦乐乎地持续下去。

请不要过于认真地看待这些争斗，它们是这些古代民族唯一能享受到的户外运动，而且通常损害也很轻微。况且，它能使年轻人保持良好状态。

犹太人——他们即将在人类历史上扮演如此伟大的角色——就是这样作为一个争吵不休、打打杀杀、漂泊流浪、偷袭巧取试图使自己保留在通商大道的土地上的小部落而开始了他们的历程的。不幸的是，我们的确对接下来的他们历史的开端一无所知。很多博学之人做出了很多学术性的猜测。但是一个似是而非的猜测并不能填补历史的空白。虽然我们读到过犹太人最初来自于波斯湾的乌尔地带，这可能是真的，但也可能是假的。与其告诉你们很多并非如此的事情，我倒不如什么也不说，而只提及极少的几个为所有历史学家都认可的事实。

犹太人最早的祖先很可能居住在阿拉伯的沙漠上。我们不知道在哪个世纪他们离开了他们的故土家园，进入西亚的肥沃平原。我们知道他们流浪了许多个世纪，努力想拥有一块他们能称之为属于他们自己的土地，但是他们所循行的路线已找不到了。我们也知道在某个时期犹太人穿过了西奈山的沙漠地带，在埃及居住过一段时间。

然而，从那时起，埃及人和亚述人的文献已开始记述《旧约》中所列举的一些事件。

剩下的故事变为了一个家喻户晓的传说——犹太人是如何离开了埃及，在一场无休无止的沙漠跋涉后合成一个强大的部落的——这个部落是如何征服占领了通商大道的一小块名为巴勒斯坦的地带，并在那儿建立了一个国家，这个国家又是如何为其独立和生存而战斗了几个世纪，直到它被马其顿国王亚历山大的帝国吞并，然后变成庞大的罗马帝国的一个小行省的一部分。

但是在我提到这些历史事件时，有一件事要记住。这一次，我不是在写一部历史书。我也不打算（根据最好的历史资料）告诉你们实际上发生了什么。我要试图向你们说明的是某个被称为犹太人的民族是如何看待某些发生了的事情的。

正如你们所知道的，在“既成事实”和我们“相信是事实”二者之间有着很大的差别。每一个国家的每一本教科书都讲述了过去的历史，对此这个特定国家的人民都相信会是真的，但当你跨过边境去读读最近邻国的教科书，在那儿你就会发现一种极为不同的记述。然而读过那些章节的小孩子仍将相信它们是真的，直到他们生命结束。

当然，偶尔会有一个历史学家或哲学家，或者另一个怪异之人，会去阅读所有国家的所有书籍，他可能会对接近绝对真理的某些东西作出正确评价。但是，如果他想过一种安宁愉快的人生，他就会把这个信息只留给自己了。

世界上其他民族的所谓真实之物对于犹太人来说也是真实的。3000年前的犹太人和2000年前的犹太人以及今天的犹太人都是普普通通的人，就和你我一样。

他们不比别人好（就像他们有时所声称的那样)，也不比什么人坏(正如他们的敌人常常陈述的那样)。他们有着很不寻常的优点，也具有极其平常的缺点。但是关于他们已写了这么多，有褒，有贬，还有漠不关心的，所以很难对他们在历史中的恰当地位作出一个正确的评价。

在我们试图了解犹太人自己保有的编年史的历史价值时，我们经受了同样的困难，它们为我们讲述了犹太人在埃及人中、在迦南地带①的人中和巴比伦国家的人中的冒险经历。

新来者是很少受欢迎的。在犹太人无休无止的游历岁月中所到过的大多数国家里，他们都是新来者。尼罗河流域和巴勒斯坦山谷以及生活在幼发拉底河沿岸的旧有的定居者没有张开双臂欢迎他们。相反地，他们说：“我们几乎都没地方给自己的儿女了，让那些外来者上别处去。”于是就有了纠纷。

在犹太历史学家回顾那些古代岁月时，他们总想尽力把他们自己的祖先置于最为注目之处。如今我们做着同样的事。我们赞赏马萨诸塞州的清教徒定居者的美德，描绘早期岁月中可怜的白人永远遭受着野蛮人的残酷箭雨的恐怖。但我们很少提及红种人的命运——他们同样遭受着白种人残酷的大口径短枪的子弹威胁。

以印地安人的观点来写一部诚实可靠的历史，读着一定会非常有趣。但是印地安人死了、走了，我们将永不会知道，在1620年外乡人的到来给他们留下了怎样的印象。这是多么遗憾！

许多世纪以来，《旧约》是我们祖先能够释译和理解的唯一一部关于古代亚洲的历史。但在一个世纪以前，我们开始学会识读埃及的象形文字，而且在50年以前我们发现了神秘的巴比伦楔形文字的密钥。现在我们知道，在犹太编年史作者讲述的故事之外还有截然不同的说法。

我们明白他们犯了所有爱国历史学家的错误，我们理解他们怎样颠倒是非真相而为本民族增添荣誉和光彩。

然而（我重述一遍），所有这些完全不会载入我的书中。我并非在写一部犹太民族的历史。我并非在为他们辩护，也并非在攻击他们的功绩。我只是在重复他们关于古代亚洲和非洲历史的说法。我不会去研究博学的历史学家的严谨著述。用一角硬币买一本袖珍版《圣经》，就能给我提供我可能需要的所有资料。

如果你在我们纪元的第一个世纪对一个犹太人使用“圣经”（Bible）这个词，他会不知道你在说什么。这个词相对来讲比较新。它是在4世纪时由君士坦丁堡的大主教约翰·克里索斯顿发明的，他把犹太人的圣书全集称为“Biblia”或“群书”（Books）。

差不多1000年来这个集子的内容一直在稳定增加。除少数例外，各章节都是用希伯来文写的。但到耶稣诞生时希伯来语已不再是口头语言。阿拉米语（更为简单而且普通百姓间广泛知晓）取而代之，《旧约》的几段预言启示就是用那种语言写成的。但请不要问我“《圣经》是什么时候写成的”，因为我无法回答你。

每一个犹太人的小村庄和每一个犹太人的小庙宇都有它自己的某种记述，由对此感兴趣的虔诚长老抄写在兽皮或少量埃及莎草纸上。有时候，在那些朝拜神庙的人当中也会有各种不同的法典和预言集成的小册子以备随时使用。

公元前8世纪，在犹太人定居巴勒斯坦生活时，那些汇编集子变得越来越大。在公元前3世纪到公元前1世纪之间的某个时期，它们被译成希腊文，传到了欧洲。从那以后它们已被译成了世界上所有的文字。

至于《新约》，它的历史就非常简单了。在基督死后的前两三个世纪里，卑微的拿撒勒木匠①的追随者们，总是面对与罗马当局发生麻烦的危险。对基于残暴武力建立起来的罗马帝国的安全而言，仁爱与施舍的教义被认为是非常危险的。因此，早期的基督徒不能走进一家书店说：“请给我一本《基督传》和—本《使徒行传》。”他们只能从手头传递的秘密的小册子中得到他们的知识。成千上万本这样的小册子被抄来抄去，直到人们再也无从查找其内容真实性的任何轨迹。

与此同时，教会取得了胜利。遭受迫害的基督教徒变成了古罗马帝国的统治者。他们首先消除了三个世纪以来的迫害所引起的著作混乱。教会（其首脑）把一些博学之士召集在了一起。他们阅读了所有流行的记述，并抛弃了其中的一大部分。他们决定保留少数几部《福音书》和使徒写给远方圣会成员的信，其他所有的故事都被丢弃了。

接下来是几个世纪的讨论和争执。在罗马和迦太基（建立在著名的旧海港废墟之上的新城市）以及特鲁洛召开过很多著名的宗教会议，在基督死去700年后，《新约》才被东方和西方的教会明确地采纳。从那以后，原来的希腊文本被译成无数的版本，但在内容上没有发生过很重大的改变。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二章创世记


犹太人认为世界是怎样创造的？

这是最古老的问题—“我们从何处而来？”

有些人甚至到死都在问这个问题。他们并不真的期望得到答案。只要有勇气使自己面对生活的现实他们就很高兴了，就像勇敢的士兵面对着无望的任务，他们拒绝投降，他们嘴上带着骄傲之词——“为什么”而融入永恒。

然而，这个世界充满了各式各样的男人和女人。他们中的大多数坚持要求对其不能理解的事物能有一个似乎有道理的解释。在没有现成解释时，他们就自己创造一个。

5000年前，讲述7天创世的故事流行于西亚所有民族之间，而这里记述的是犹太人对此的说法。

他们含含糊糊地把陆地、海洋、树木、花卉、飞鸟以及男人和女人归结于由各不相同的神所创造。

但恰恰在所有民族中犹太人是第一个承认独一上帝之存在的。以后在我们开始讲到摩西时代时，我会告诉你这是怎么发生的。

然而，那支后来发展成为犹太民族的独特的闪族部落起初是崇拜多神的，正如他们所有的邻居们在早之于他们的无数年代之前所做的一样。

可是，我们在《旧约》中找到的那些创世故事是在摩西死后1000多年写成的，那时“一个上帝”的观念作为一个绝对的既成事实而接受，而对“上帝存在”的怀疑则意味着流放或处死。

你现在就会明白为希伯来人献出万物始源之终论的诗人，为什么把创世的巨大劳动描绘成了独一无二的万能意志的瞬间的表达，描绘成了他们自己部落的他们称之为耶和华或者上天之主宰之神的作品。

这也就是为什么这个故事讲给了庙宇中的崇拜者的原因。

开始时，地球飘浮在阴沉昏暗和寂静的太空里。没有陆地，只有无垠的海水覆盖着我们广袤的王国。后来耶和华的灵魂笼罩在海上，沉思着非凡伟大的事情。耶和华说：“让那儿有光”，于是黑暗当中就出现了黎明的第一道曙光。耶和华说：“这个，我将称之为昼。”

但闪烁的光亮很快结束，一切又如同以前一样了。耶和华说：“这个，应当被叫做夜。”之后他在其劳作中休息了，就这样结束了第一天。

后来耶和华说：“让那儿有天吧，让它伸展其浩瀚的穹顶横越下面的汪洋，这样那拂过海洋的风和云也会有个居所。”这些也完成了。夜晚与黎明再次重临，这样结束了第二天。

后来耶和华说：“让水中有陆地吧。”嶙峋的山脉立刻在洋面上露出了它们湿漉漉的头，不一会儿它们就有力地耸向高高天空，在它们的脚下辽远而宽广地伸展着平原和山谷。然后耶和华说：“让土地肥沃，生长着结籽的植物和开花结果的树木。”大地就被软绵绵的草毯铺绿了，树木得到了拂晓的轻柔爱抚，黎明重又过去、黄昏再次降临，这样第三天的劳作就结束了。

后来耶和华说，“让星星布满天空吧，以使四季转换、时日年月可以有个标记。白昼由太阳掌管，但夜晚应当是休息的时间，这时只有寂静的月亮为迟迟穿行于沙漠的流浪者指明通往栖身之所的正确路途。”这些也做好了，第四天就此结束。

后来耶和华说，“让水里处处是鱼，让空中到处有鸟。”于是他造出巨鲸和小鱼、驼鸟和麻雀，他以海洋和陆地作为它们的栖居之地，并告知它们要繁衍生息，这样它们就会和小鱼、小鲸、小驼鸟和小麻雀共享生命的恩赐。那天晚上，在鸟儿将它们疲倦的头钻入自己的翅膀底下，而鱼儿驶入黑暗的深处时，第五天就结束了。

后来耶和华说，“这还不够。还要让这世界到处是爬行和用脚走路的生物。”于是他造出了牛、老虎和时至今日我们所知道的所有走兽，以及其他很多从这地球上已经消失了的动物。在这些做好后，耶和华取了些尘土，按照他自己的样子塑造了一个形象，并给了它生命，把它叫做“人”，将其置于所有生物之首。这样结束了第六天的劳作，耶和华对其所造之物很满意，就在第七天停工休息了。

然后第八天到来了，人发现自己置身在一个新的王国。他的名字叫亚当，他住在一个满是可爱花朵的花园里，还有温和的动物带着它们的幼崽们也来了，他可以和它们嬉戏玩耍从而忘记自己的孤独。但尽管如此，人并不快乐。因为所有其他生物都有自己同类为伴，但人却只有孤单单的一个。因此，耶和华从亚当的身上取出一根肋骨，用它造出了夏娃。亚当和夏娃四处漫游，探索着他们这个被叫做天堂的家园。

最后他们来到一棵粗壮的大树前，在那儿耶和华对他们说，“听着，因为这很重要。这个花园中所有树木上的果实你们都可以随心所欲地吃。但这是一棵赋予了善恶知识的树。一旦人吃了这棵树上的果实，他就开始明白自己的行为是正义的还是邪恶的。这意味着他的灵魂会再无安宁。因而，你们必须远离这棵树上的果子，否则就要接受后果——它是非常可怕的。”

亚当和夏娃听了，答应他们会遵从的。不久，亚当睡着了，但夏娃醒着，又开始漫步。突然草丛中一阵瑟瑟响动，看哪！在那儿有条狡猾的老毒蛇。

在那时候动物们说着一种能被人听懂的语言，所以那条大蛇毫不费力就告诉了夏娃它是如何无意中听到了耶和华的话的，而她要是把它们当真则是多么愚蠢。夏娃也这么以为。当大蛇把那棵树上的果实递上来时，她就吃了一些，在亚当醒后，她就把剩下的给了他。

于是耶和华十分生气。他立刻把亚当和夏娃赶出了伊甸园，于是他们只好来到这世界上竭力谋生。

到了一定时候他们有了两个孩子。两个都是男孩儿。大的名儿叫该隐，而小的叫亚伯。

他们家里家外也忙乎些事儿。该隐在地里干活儿，而亚伯为父亲放羊。当然他们也跟别的兄弟一样容易争吵。

一天，他们都给耶和华带来供品。亚伯杀了一只羊，而该隐则在作为拜神之地的粗糙石头祭坛上放了些谷物。

孩子往往容易互相嫉妒，他们喜欢夸耀自己的优点。

木头在亚伯的祭坛上烧得正欢，而该隐却在打火石上有了麻烦。

该隐认为亚伯正在嘲笑他。亚伯说没有，他只是站在一旁看着而已。

该隐要亚伯走开。亚伯说不，他为什么要走开呢？于是该隐打了亚伯。

但他打得太重了，亚伯倒地而死。

该隐极其害怕，就逃走了。

但耶和华——他知道发生了什么——在灌木丛中找到了该隐。他问该隐弟弟在哪里。该隐情绪阴沉，不愿回答。他怎么会知道？他又不是保姆，必须要照看他的弟弟，难道不是吗？

当然，这个谎言对他没有任何好处。就像耶和华把违背自己意志的亚当和夏娃驱逐出伊甸园一样，他现在又强迫该隐逃离家门。虽然该隐活了很多年，但他的父母却再也没有看见过他。

至于亚当和夏娃，他们的生活是很不幸的。

他们的小儿子死了，大儿子跑了。

他们有了更多的孩子，他们死时年纪都很老了，被辛劳而不幸的无尽岁月拖弯了腰。

渐渐地，亚当和夏娃的子孙开始在地球上繁衍。他们东走西行，有的向北进入了山区，有的消隐在南部沙漠的沙荒之地中。

但是该隐的罪恶已在早期的种族身上打下烙印。人的手总是举着来对付近邻。人们互相残杀，互相偷盗对方的羊。离开家门对一个女孩子来说是不安全的，因为她可能被邻村男孩子们绑架走。

世界的情形糟糕至极，搞成了个错误的开头。一切必须重新开始——也许新的一代更能遵从耶和华的意志。

在那时有个人名叫诺亚。他是玛土撒拉（他活了969岁）的孙子，是该隐和亚伯的弟弟塞特的后代，塞特是在那场家庭悲剧发生之后出生的。

诺亚是一个努力使良心安宁，和伙伴们友好相处的好人。如果人类必须重新开始，诺亚会成为一个非常好的祖先。

因此耶和华决定毁掉其他所有的人，但是饶恕诺亚。他来到诺亚处告诉他建造一只船。这船要有450英尺长，75英尺宽，要有43英尺的高度。这使它差不多和现代海轮一样大。很难弄明白诺亚是怎样完全只用木头建造了这样大的船。

但是他和他的儿子们已下决心并开始认真干起来了。邻居们站在一旁嘲笑着。这是多滑稽的一个想法——在方圆数英里都没有一条河、一片海的地方来造一只船！

而诺亚和他忠实的伙计们坚持着自己的工作。他们砍倒粗壮的柏树，铺设龙骨、造出两舷，并浇涂上沥青以使船舱保持干燥。在完成第三层甲板时造了一个顶篷，它是用厚木建造的，以抵挡倾泻在这个邪恶尘世上的暴雨。

然后诺亚和他的家人，他的三个儿子以及他们的妻子，开始为启航做准备了。他们漫山遍野搜集着他们能找到的所有动物，让这些兽类作为食物以及在他们重返变干的陆地时的祭品。

整整一个星期他们都在打猎。之后方舟（那只船被这样称呼）里充满了各种奇异生物的喧叫声，它们不喜欢狭窄的船舱尾部，啮咬着笼子的栏杆儿。当然，鱼是不用带的。它们自己会照顾好自己。

在第七天的晚上，诺亚和他的家人上船了。他们收起跳板关上了舱门。

半夜，开始下雨了，下了四十个昼夜。这次雨停时，整个地球都被水覆盖了，而方舟中的诺亚和随从他的旅行者是这场可怕洪水中唯独幸存下来的活物。

然而之后，耶和华发了慈悲。一阵狂风席卷乌云而去。太阳的光芒照耀着翻滚的波浪，正如世界初创时一样。

诺亚小心地打开一扇窗户向外凝视。但他的船安静地漂浮在一望无际的大海中，看不见陆地。

诺亚放出一只乌鸦，但这只鸟飞了回来。接着他放出一只鸽子。鸽子差不多比其他任何鸟类都飞得更远，但这可怜的东西找不到一条可以落脚的枝丫，它也飞回了方舟，诺亚抓住它，又把它放回笼子里。

他等了一星期，又把鸽子放了出去。鸽子出去了一整天，但在傍晚它回来了，嘴里衔着一片新摘的橄榄叶，显然，水正在退去。

又过了一个星期，诺亚第三次放出了鸽子。它没有回来，这是个好征兆。不久之后，突然的一次碰撞告诉诺亚他的船已经触地了。方舟在现在被称为亚美尼亚的国家境内的亚拉腊山峰顶端着陆了。

第二天诺亚走上了岸。他立刻捡了些石头搭建了个祭坛，并杀死一些走兽和鸟类做成祭品。看哪，天空明亮起来，出现了一条巨大的彩虹。这是耶和华给他忠实仆人的一个信号。这是对未来幸福的允诺。

于是诺亚和他的儿子塞姆、哈姆和雅弗，以及他们的妻子，向前走去。他们重又成为了农夫和牧人，和他们的孩子、家畜在一起过着安宁的生活。

但他们所刚刚经受的这场危难是否能给他们以教训，这很值得怀疑。因为诺亚拥有一个葡萄园，他正好能为自己造一种非常好的葡萄酒，而一旦他沉醉其中，就会摇摇晃晃、神志不清，行为举止和醉酒之人就并无两样了。

他的两个儿子为他们的老父亲感到难过，但对此很有分寸。而第三个儿子，名儿叫哈姆，认为这是个大笑话而大声嘲笑，而且全然没有教养。

诺亚睡醒后，极其生气，就把哈姆赶出了家门。犹太人相信他去了非洲，成了黑种人的第一个祖先，非洲人对此感到这是极大的和不公正的耻辱。

此后，关于诺亚我们听到的就不多了。他的一个后代，名儿叫尼路，作为一个猎手有些名声，但《圣经》没有讲塞姆和雅弗的下落。

然而，他们的子孙却做了某些让耶和华很不高兴的事。有一段时间，他们似乎移居到了幼发拉底河流域，在那儿后来建成了巴比伦城。他们喜欢居住在这个肥沃的地区，他们决定建造一座很高的塔作为本族所有部落的集结点。他们烧焙砖块并铺设了一个巨大建筑的地基。

但耶和华并不想让他们永远维系在一个地点。整个世界必须都要有人居住，而不仅仅是一个小小的山谷。

当人们正像蜜蜂一样忙于他们的巴比伦塔之时，耶和华突然让他们全都说起了不同的方言。他们忘记了他们的通用语言，脚手架上一片喧噪不休的说话声。

在工人、工头和建筑师突然开始讲汉语、荷兰话、俄语和波利尼西亚语的时候，你是造不出房子来的。于是人们放弃了集聚于一座孤塔脚下的单一国家的念头，在短时间内他们就分布在了地球上最远的角落。

简单说来，这就是世界伊始的故事。但是，从现在起，我们将只讲述被叫做犹太人的种族的冒险经历。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三章先驱者


埃及金字塔的年代已很久远了。这时犹太人在亚伯拉罕的领导下，从遍布石砾的阿拉伯沙漠边缘冒险前行，向西为他们的羊群寻找新的牧场。

亚伯拉罕是一位先驱。

他死了数千年了，但他的生平故事让我们想起了在19世纪前半叶时期征服美国西部平原和山脉的那些英雄儿女。

亚伯拉罕家族来自位于幼发拉底河西岸的乌尔地带。

自从他们的伟大远祖塞姆离开方舟后，他们就都以牧羊为生。他们在这个世界上干得很好，亚伯拉罕自己就是一个拥有几千只羊的富裕农夫。他雇了300多个男子和小男孩儿来照看他的羊群。

他们对他们的主人很忠诚，随时都会为其效命。他们组建了一支小小的私人军队，在亚伯拉罕在地中海沿岸附近的敌对地带不得不为新牧场作战时，他们派上了很大的用场。

在亚伯拉罕75岁时，他听到了耶和华的声音，吩咐他离开父亲的居所，去迦南——这是巴勒斯坦的旧称——寻找一个新的家园。亚伯拉罕愿意前往。那时他所居存于其中的迦勒底人总是和他们的邻居有战争，而这位爱好和平的睿智的犹太老人在所有这种无用的争斗中看不到任何好处。

他下令拆除他的帐篷。他的仆人把他的羊群围拢在一起。女人们捆起睡毯，准备好穿越沙漠之旅的食物。这样就开始了犹太民族的第一次大迁徙。

亚伯拉罕已婚，他妻子的名字叫撒拉。不幸的是，他们没有小孩。于是亚伯拉罕就让自己的侄子罗得担任这次远征的副统领。然后他发出启程信号，朝着指引他通向日落方向的道路走去。

他的旅行队并没有进入巴比伦大河谷，而是紧挨着阿拉伯沙漠的边缘走，凶猛的亚述人的军队不会在那儿发现犹太人，从而偷偷夺取他们的绵羊甚或女人。他们平安无事地全部抵达富饶的西亚牧场。

他们在示剑①村附近停下来的地方名叫摩利，在那儿亚伯拉罕在一棵橡树边上为耶和华建起一个祭坛。后来，他又迁到伯特利，在那里休整了一段时间，对他将来的计划作出决定。因为迦南的土地并非像他预期的那样富饶。

由于亚伯拉罕和罗得带着羊群突然出现，山坡上的草很快就被吃完了。于是亚伯拉罕和罗得的牧羊人开始互相打架，来看谁应该得到最好的牧场，不久远征队伍就有结束于一场全面骚乱的危险。

这与亚伯拉罕的本性完全相背。因此他把侄子叫进他的帐篷，建议他们分国而治，和平而居，好亲戚总应如此。

罗得也是一个通情达理的年轻人，于是他和叔叔毫不费力地达成了协议。

侄子更愿意待在约旦河流域，而亚伯拉罕占据了其余部分，现在通常叫做巴勒斯坦的地方。他生命的大部分时光是在沙漠的烈日下度过的。难怪他急于找一个能够为他提供大树下的荫凉的地方。

在希伯伦老城附近幔利的橡树林中，他搭起了他的帐篷，在那儿他建起了又一个新祭坛，来表示他对耶和华将其安全引入这个快乐的新家园的感激。但他并没被给予太久的安宁生活。他的侄子已经和邻居们有了麻烦，而亚伯拉罕被迫要为保护家族而战。

当地的统治者中最危险的是强大的以拦王。他如此强大有力以至于可以独自和亚述的统治者对抗。就在那时他向索多玛和蛾摩拉两座城市征收贡税，一旦人们拒绝交纳，以拦王就带着军队向他们进发。

不幸的是，战斗发生在罗得占领的那个河谷。当士兵过于兴奋时，他们总是不会停下来问个究竟的。当他们从索多玛和蛾摩拉把男男女女围赶在一起作为俘虏带走时，他们也带走了罗得和他的家人。

亚伯拉罕通过一个设法逃脱的邻居得知了这件事。他召集了他所有的牧羊人。他骑马走在自己队伍的前头。午夜时他到达了以拦王的营地。他立刻对困乏昏睡的以拦人进行攻击，在昏昏欲睡的守卫搞清楚发生了什么事以前，亚伯拉罕已经放出罗得走在返回约旦河的路上。

当然，这使他在邻近部落的眼里成了一个伟大人物。

逃出这次屠杀的索多玛的国王前来会见他。陪其一同前来的是麦基洗得，他是撒冷的国王，撒冷又叫耶路撒冷，是迦南地带的一个非常古老的城市，在犹太人西行之前就已存在几百年了。

麦基洗得和亚伯拉罕成为了忠实朋友，因为他们都将耶和华认可为全世界的主宰；但是亚伯拉罕不喜欢索多玛的国王，因为他崇拜怪异的异教诸神。在索多玛的国王为亚伯拉罕提供他从以拦人那里抢夺来的大部分战利品时，亚伯拉罕拒绝接受。他的饥饿的人们已吃了几只羊，但是其余全部都还给了索多玛城的合法物主。

唉！他们并没有好好利用这点。

索多玛人和蛾摩拉人在亚洲西部的名声都极坏。他们懒惰懈怠，犯下了各种各样的邪恶罪行，并且从不使杀人犯因其罪行而受审。

他们经常受到警告不能永远这样下去。而他们只是一笑了之，继续为世界该地区的所有正派的人们所讨厌。

现在事情要发生了。一天傍晚，当红红的太阳消失在暗蓝色的山脊下，亚伯拉罕正坐在他的帐篷前。他对生活很是满意，因为当年在乌尔地区对耶和华所做的许诺现在终于就要变为现实了。亚伯拉罕一直没有一个儿子，他期望妻子撒拉能给他生个儿子。

他正在想着这事和其他许多事情，这时三个陌生人沿路走来。他们又累又脏，亚伯拉罕就吩咐他们进来休息一会儿。撒拉被叫来了，她赶紧做饭，后来他们坐在吃饭的树底下谈起话来。

天色已晚，陌生人说他们必须上路了。亚伯拉罕给他们指出了最近的路。这时他知道了他们要去索多玛和蛾摩拉。突然他认出他款待的是耶和华和他的两个天使。

他完全能想象到他们的使命是什么，由于永远忠于他自己的族人，他请求对罗得和他的妻子、孩子加以宽恕。

对此耶和华答应了。他比这更进了一步。他许诺如果亚伯拉罕能在两个城市中的任何一个城市找到50个或30个甚至10个正派的人，他就会宽恕这两座城市。

看来亚伯拉罕好像不太会成功。

因为那天深夜，罗得收到警告，他必须立刻带领全家到安全地带，因为索多玛和蛾摩拉在清晨以前都会烧成灰烬。他被告知要尽可能地迅速，而且一定不能浪费时间回头去看正在发生什么事情。

罗得听从了。他叫醒了他的妻子和孩子，他们尽可能快地走了一夜，以便能在拂晓以前赶到琐珥村。

但当他们到达一处安全地点时，罗得丢了他的妻子。她只是有点太过好奇了。天空通红，而她清楚她所有的邻居都正被烧死。

她只偷看了一眼。

但是耶和华看到了。他把这个女人变成了一根盐柱子，而罗得成为一个带着两个女儿的鳏夫。其中一个后来成了摩押的母亲，摩押族部落由他而得名，另一个女儿的儿子名叫便亚米，他则缔造了著名的亚扪部落。

罗得的悲惨经历使亚伯拉罕很是沮丧。他又决定从现在的住处搬走，远离邪恶城市熏黑的废墟和他们糟糕的记忆。他离开了森林和幔利的平原，又一次西行，直到他差不多到达了地中海海滨。

沿着海岸的地区居住着来自遥远的克里特岛的一个种族。他们的首都克诺索斯，在亚伯拉罕时代之前1000年就被一股不知名的敌人毁灭掉了。那些逃出来的人曾试图在埃及寻找一个立足之地，但他们却被法老的军队赶跑了。于是他们向西航行，因为他们比迦南人的武器要好得多，得以使其能够征服沿着大海海岸的一块狭长地带。

埃及人把这些人叫作腓利士人，而他们则把自己的国家叫做腓利士，而按我们今天的叫法，就是巴勒斯坦。

巴勒斯坦人永远都和他们所有的邻居处于战争状态，他们和犹太人从来没有停止过争吵，直到罗马人到来结束了他们的独立。在犹太人还是粗野的游牧人的时候，他们的祖先就已是西方世界最文明的民族了。当美索不达米亚的农民正在用木棍和石斧相互残杀的时候，他们已经知道怎样制造铁剑了。这就向你解释了为什么少数腓利士人可以在这么多个世纪里独自抵挡成千上万的迦南人和犹太人。

尽管如此，亚伯拉罕和他的扈从军队还是勇敢地开进了腓利士地带，在别尔士巴附近定居下来。在那儿他们为耶和华建造了一个祭坛。他们挖了一口深井以便在任何时候都有淡水，他们栽种了一片小树林，让他们的孩子们能够享受树荫的清凉。这真是个快乐的家园，在这儿亚伯拉罕和撒拉的儿子出生了。他的父母叫他以撒，意思是“笑”，因为在父母都放弃所有希望时而有了一个继承人，这确实是件幸福的事。

事实上，在多年的等待中，在看起来不会有后代时，亚伯拉罕已经娶了第二个妻子。这是根据那个时代和那个国家的风俗而办的。

亚伯拉罕的第二个妻子不是犹太人。她是一个埃及女奴，名叫夏甲。很自然，撒拉一点儿也不喜欢她，当夏甲成为一个孩子——他的名儿叫以实玛利——的母亲时，撒拉开始嫉恨这另一个女人，并设法毁掉她。当然，以实玛利和他同父异母的兄弟在农场上一块儿玩耍也是很自然的。

所有这些都让撒拉很不情愿。

她比夏甲年老很多，还不及夏甲一半漂亮。她一直想除掉这个向她丈夫争宠的危险的对手，总想除掉夏甲当时的权力。

她到亚伯拉罕那儿坚持要他把夏甲和以实玛利送走。亚伯拉罕没答应。毕竟，以实玛利是他自己的儿子，而他也喜欢这个孩子。这样不公平。

可撒拉是坚决的，最后，耶和华亲自告诉亚伯拉罕他最好还是遵从他妻子的意愿。争吵没有什么用处。

在一个伤感的早晨，隐忍的亚伯拉罕为了安宁和睦起见，向他忠实的女奴和儿子告别。他告诉夏甲回到自己族人那里。但是从腓利士的国土到埃及是一段漫长而危险的路程。一个星期还不到，夏甲和以实玛利就差点渴死。他们在别尔士巴的荒野中完全迷了路，而且就要口渴而死了，这时耶和华在最后一刻搭救了他们，向他们指明到哪儿去找新鲜的水。

最终夏甲到了尼罗河岸。她和以实玛利在他们亲戚家里受到了欢迎，孩子长大后，成为一名战士。至于他的父亲，再也没有看见过以实玛利，不久之后差点儿丢掉了他的第二个儿子。不过，那是以完全不同的方式来临的。

亚伯拉罕总是听从耶和华的意愿，这高于一切。他自豪于他的正直和虔诚。最后，耶和华决定再考验他一次，而这回的结果几乎是致命的。

耶和华突然出现在亚伯拉罕面前，并告诉他把以撒带进摩利亚山里杀掉，并烧毁其身体作为祭品。

老先驱直到最后也是虔诚忠实的。他吩咐两个仆人为一次短途旅行做好准备。他把木柴放到驴背上，带上水和干粮就钻进了沙漠，他没有告诉妻子他去做什么。耶和华说了，这就足够了。

三天之后，亚伯拉罕和以撒——他在路边玩得很开心——到达了摩利亚山。

然后亚伯拉罕告诉他的两个仆人去等着。他自己手拉着以撒登上了山顶。

到这时，以撒开始觉得奇怪了。他过去经常看他父亲上供。然而这次情况有些不同，他认出了石头祭坛。他看到了木柴。他父亲拿着过去常常用来割断祭羊喉咙的长刃刀。可是羊在哪儿呢？他问他的父亲。

“时候一到，耶和华会准备羊的。”亚伯拉罕回答说。

然后他拎起他的儿子，把他放到了祭坛的粗糙石头上。

接着他举起了他的长刀。

他向后推着以撒的头，那样他就能更容易砍断脖颈的动脉。

而这时他听到了一种声音。

耶和华又一次说话了。

他现在知道亚伯拉罕是他所有信徒中最为忠诚的了，他不再坚持让这位老人再进一步证明他的诚心了。

以撒被放到地下。一只大黑羊，它的角被附近的灌木挂住，被捉住代替做了献祭。

三天以后，父子俩回到了撒拉身边。

但是亚伯拉罕好像不喜欢这块邦土了，在这儿他已承受了这么多的不幸。他离开了别尔士巴，那里的一切都使他想起夏甲和以实玛利以及那可怕的摩利亚山之旅。他回到了古老的幔利平原，在他第一次到达西部时他曾在这里住过，他为自己建造了一个新家。

撒拉太老了，经不起再次的旅途劳顿。她死了，被葬在麦比拉山洞里，那是亚伯拉罕花了400谢克尔币从一个名叫以弗伦的赫梯农夫那儿买来的。

于是亚伯拉罕感到非常孤独。

他一生积极有为。他曾迁徙、劳作，他也曾努力作战，而如今他累了，想休息了。

但是以撒的未来让他担心。这个男孩当然也要成婚。但是邻家所有的女孩都属于迦南部落，而亚伯拉罕不想有一个将来教他孙子信奉他不赞成的异教诸神的儿媳。他听说他的弟弟拿鹤——在亚伯拉罕西行的时候他留在了老地方——养育着一个很大的家族。他喜欢让以撒和堂姐妹成婚的主意。这会使家族团结在一起，也全然不会有关于外族女子的麻烦了。

于是亚伯拉罕叫来他的一个最年长的仆人（这人多年来为他掌管财产），告诉他去做什么。他说明了只有什么样的一种女孩儿他才想为以撒找。她必须精通持家之道，必须是家庭的好帮手，最重要的是她必须善良和宽厚。

仆人说他明白了。

他带了十二匹骆驼，给它们驮上了重重的礼物。因为他的主人亚伯拉罕在迦南这块土地上干得不错，老家的人们必须要知道他们以前的同乡的重要性。

仆人沿着亚伯拉罕在差不多80年以前走过的相同路线向东行走了很多天。当他到了乌尔地带时，他就走得很慢了，来努力设法打听到拿鹤的家住在哪里。

一天晚上，当白天的炎热正转向沙漠夜晚的凉爽之时，他发现自己到了哈兰镇附近。女人们正走出城外用水装满大水罐准备做晚饭。

那传信的人让他的骆驼跪下。他又热又累，就向其中一个姑娘要点水喝。她说，“好啊，当然可以。”她对此非常乐意。当仆人喝够了水，她让他稍等片刻，以便她能给他可怜的骆驼也喝些水。当仆人问她是否知道一个地方能让他过夜，她告诉他，她的父亲定会非常愿意留宿他，并喂饱他的骆驼，让他休息直到继续他的行程之时。所有这一切似乎太美好了乃至不像是真的。在这儿的就是亚伯拉罕为其仆人描述的完美女子的形象，她有活力，而且年轻又漂亮。

剩下的只有一个问题要问了。她是谁？

她的名字叫利百加，她是彼土利——拿鹤的儿子——的女儿。她有个哥哥叫拉班，她也听说过一个叫亚伯拉罕的亲戚，在她出生前很多很多年就迁到迦南地带了。

于是那传信的人知道他已找到他正寻觅的姑娘了。他到彼土利那儿说明了他的差事。他讲了他主人的故事以及亚伯拉罕是怎样成为地中海附近邦土上最为富有和最有势力的人之一的。当他展示了从希伯伦带来的地毯、银耳环、金酒盅，给乌尔的人们留下深刻印象后，他请求利百加陪他回去成为年轻的以撒的妻子。

父亲和哥哥都巴不得结这门亲。在那个时代，女孩是很少参与商议这种事情的。但彼土利是个通情理的人，他想让他的女儿幸福，他问利百加是否愿意到异邦他乡嫁给她从未见过的表亲。

她答道，“我愿意去，”而且立刻做起了离开的准备。

她的老保姆伴随着她。很多女仆也陪伴着她。她们都骑上了她们的骆驼，想知道那种被传信人描绘成了一幅如此壮丽的图画的新奇邦土该是什么样儿。

第一印象是令人非常愉快的。

那是将近傍晚的时分。

骆驼在尘土飞扬的路上缓慢地走着。远远看见一个男子正在田野行走。

这时他听见了“丁零”的铃声，他停了下来。

他认出了自家的骆驼。他冲上前去看那个女人蒙纱的脸，而她将成为他的妻子。

仆人三言两语告诉了年轻主人他所做的一切，以及利百加是多么好，如同她的美丽。

那时以撒认为自己是一个幸运的人（事实上他就是），他和利百加结婚了。之后不久亚伯拉罕去世了，葬在麦比拉山洞里他妻子的旁边。于是以撒和利百加继承了属于亚伯拉罕的田地、羊群和所有东西。他们年轻而幸福，每当傍晚来临，他们常常坐在帐篷外和他们的孩子玩，孩子是双胞胎，大的名叫以扫，意思是“有毛的一个”，小的名叫雅各。他们将有很多奇怪的冒险经历，我现在就告诉你。

因为很少有像以扫和雅各这样极不相同的弟兄俩。

以扫是一个粗放而诚实的年轻人，像一只熊一样浑身棕黑。他有着强壮多毛的臂膀，行动敏捷如同骏马。他把所有的时间都花在外出打猎和布设陷阱上，在田野里和鸟兽一起生活。

相反，雅各很少在离家很远的地方游荡。他是母亲的宠儿，在对他溺爱的方式上利百加很是愚蠢。

身材高大、吵吵闹闹的以扫身上总是有骆驼和山羊的味道，他总是把一窝幼畜从牲口棚带进家里，根本不讨利百加喜欢。她认为他是个傻小子，只对平凡琐杂的事物感兴趣。而雅各有着温文尔雅的举止和舒适迷人的微笑，母亲认为他一个非常聪明的孩子。她为他没能生在以扫前头而遗憾——那样他就会成为他父亲的继承人，而现在以撒所有的财富都将归于一个乡巴佬，而他讨厌精美的地毯和家具，他连农场的一个放羊人都不如，还讨厌成为富人的烦恼和出身于名门。

但事实就是事实，即使在那个时代。雅各不得不满足于次子的卑微角色，而高高大大、漫不经心的以扫却作为国家的最重要的人物而闻名遐迩。

利百加和她小儿子间的密谋以及母子俩最终设法骗到了长子的继承权的故事，这些读起来不会令人愉快。由于它对我们编年史的其余部分有着重大的影响，所以必须要讲出来，虽然我宁愿为你们省掉这些细节。

正如我们刚刚说过的，以扫是个猎户、农夫和牧羊人，他把大部分时间都花在野外。他悠闲随和，这种人往往容易这样。生活对他来说只是日晒、风吹和羊群这样的简单事情，或多或少顺其自然地关注一下就行。他对有学问的讨论不感兴趣。他饿了就吃，他渴了就喝,他困了就上床睡觉。

为什么要为其他什么事担心呢？

雅各正好相反，永远都坐在家里盘算着。他贪婪，想要所有东西。他怎样才能把真正属于他哥哥的东西弄到手呢？

一天他的机会来了。

以扫从一次打猎行程中回到家。他饿得像一只狼。雅各正在厨房瞎忙乎，为自己做着美味的扁豆炖汤。

“让我喝点儿，现在就让我喝。”以扫央求道。

雅各假装没听见。

“我饿得要死，”以扫说，“给我一盘你的炖汤。”

“你会给我什么回报呢？”他弟弟问。

“什么都行，”以扫答道，因为恰恰在那时他想吃了，而他发觉同时去思考两件事情是极其困难的。

“你愿给我作为长子的所有权力吗？”

“当然。在我坐在这儿都要饿死的时候，它们对我有什么好处呢？让我喝一盘你的炖汤，拿去所有的长什么权吧。”

“你对此发誓吗？”

“我对什么都发誓！给我些炖汤。”

不幸的是，那些早期时代的犹太人是非常刻板而讲规矩的。其他人可能会认为年轻人之间的这种谈话不过是一个玩笑——一个饥饿的家伙为了吃上一顿丰盛的饭答应了以他拥有的一切来抵换。

然而，在雅各的眼里，承诺就是承诺。

他告诉他的母亲发生了什么。作为对一碗炖汤的报酬，以扫自愿交出了他生而有之的权力。现在他们必须要找到什么方法来取得以扫的正式认可，那么这个契约就会合乎规矩了。

机会很快自己送上了门。

以撒患上了在沙漠里的居民间极常见的一种疾病。他正在丧失他的视力。此外，他刚刚度过了一个非常困难的时期。在幔利平原发生了持续的干旱，于是以撒被迫把他的羊群移到了更西边的腓利士的中心地带。

当然，腓利士人则试图把他赶出来。他们封填了以前亚伯拉罕年代在别尔士巴的荒野挖掘的井。旅途让人劳累，而艰难困苦又催以撒老去，他渴望着老家那熟悉的风光。

现在他终于回到希伯伦的土地。他觉得他活不了太久了，希望把他的事情安排好，以使自己安详地死去。于是他派人把他的长子以扫唤来，叫他到外面林子里射杀一只鹿，并为自己做一顿烧烤，这是他最爱吃的。然后他将为其祈福，依照法律赐予其财产。

以扫说：“是。”他会做到的。他带上了他所钟爱的弓和箭就离开了家。可是利百加偷听到了他们的谈话，她这时急忙去告诉雅各。

“快！”她悄声说，“时机到了。你父亲今天感觉很不好。他担心他要死了，他在今晚睡觉以前想为以扫祈福。但我想让你伪装一下自己，让那老头子相信你就是以扫。那样他就会给你他所拥有的一切，而那不就是我们都想要的么？”

雅各不喜欢这个主意。这个计划似乎太冒险了。他怎么能以他光滑的肌肤和高调的嗓门儿，来假装成浑身是毛的以扫呢？然而利百加已把这全都考虑到了。

“这很简单，”她对他说。“我会让你看的。”

她匆忙杀了两只山羊崽儿，像以扫过去常用的做法把肉烤好。然后她拿死羊的皮捆绕在雅各的手和胳膊上。她把一件破旧而有汗味儿的大衣——这属于以扫——披在了雅各肩膀上，然后她吩咐雅各用粗调门儿说话，行为举止就像以扫在这种场合下所做的一样。

以撒完全受骗了。他听到了那熟悉的声音。他闻到了永远都在以扫大衣上的田野的味道。他感觉到长子强壮多毛的手臂。在他吃好后，就让冒名顶替者跪下，他为其祈福并使之成为自己所有财产的继承人。

但当雅各刚一离开他父亲的房间，看哪，以扫回来了！接着就有了可怕的一幕。祈福已经做好，以撒不能收回他的话了。他对以扫说了他强烈的爱，但罪孽已经铸成——雅各是个贼，他盗取了属于他哥哥的一切。

至于以扫，他狂怒咆哮着走来走去，发誓一有机会他就会杀了雅各。这吓坏了利百加，她知道自己那宠坏了的宝贝不是这个由于义愤填膺而力大无比的怒汉的对手。

她告诉雅各让他逃走，向东走到她哥哥拉班居住的地带。而且他最好待在那儿直到家里的事情平息下来一些为止。在此期间，他可以娶他的一个表妹并在他舅舅的族人当中定居下来。

雅各并非英雄好汉，照母亲说给他的做了。

但他愧疚的良心追随着他，在他敢于回家面对他如此残酷无情地冤枉了的哥哥之前，他还必须要经过几次奇怪的历险。

他没经多少周折就找到了舅舅的地盘儿，不过在途中他做了个奇怪的梦。他在沙漠里一个叫伯特利的地方附近睡着了。突然——这是他后来说的——天开了，他看到了一架梯子从地上通到了天堂。梯子上有很多耶和华的天使。在梯子的顶端站着耶和华本人，耶和华对他说话，允诺他会是这个逃亡者的朋友，并会在他流亡期间帮助他。

但这是不是真的我并不知道，我宁愿相信雅各后来讲述这故事是为减轻对他自己罪过的认识，并使人们相信他并不真的如他们所想象的那么坏，因为他与如此有权势的上帝都保持着友谊。

至于从天堂到他那儿的帮助，我们也没看到多少。因为在雅各到达乌尔地带时，他发现他的舅舅是乐意给他一个家的，但那时他就要求牵手他年轻美丽的表妹拉结。拉班先是让他的外甥无偿为他干七年活儿，而之后却给了雅各并不喜欢也不想要的长女利亚。但当他将此意说出后，舅舅却告诉他这是本地的风俗，在小女儿离家之前要先将大女儿嫁出，而如果雅各也想要拉结，他就必须答应再干上七年。那样的话，他就也能拥有她。

雅各能做什么呢？在家里，以扫正等着拿棍子揍他。他没有能称之为属于自己的安身之所。而且，他爱拉结，他觉得必须拥有她才会幸福。他老老实实地为舅舅又看了七年羊，这时他感到已经完成了契约。

即使那时，他还是受着母亲一家亲戚的支配。他没有属于自己的羊群，不能建立一个属于自己的家庭。他又一次与拉班订立了一份协议。他将再干七年。那样他就会得到恰好能在拉班的土地上发现的黑羊羔和带斑斑点点的山羊。这会给他一个走向独立的良好开端。

这是一桩不寻常的交易。拉班知道黑羊羔和带斑斑点点的山羊一样都是稀少罕见的，因而他不想失去太多，为了更好地保护自己，他带上所有身上有斑点条纹的山羊，把它们送到了另外一个牧场，在那儿由他自己的儿子来看管，他们要对此负责，一只也不能落入雅各的手里。

这是一场舅舅与外甥之间的斗智游戏，但在最后，外甥证明他自己是二者间的诈骗高手。

雅各真是个很不错的牧羊人，他懂行并学到了很多窍门。他知道如何改变他的羊群的食物和水的搭配，以便增加某些特别花色的山羊和绵羊的数量。

拉班则相反，他把大部分农场的活儿丢给了他的儿子和他的奴隶们，不熟悉这些新的饲养方法。在他明白发生了什么之前，雅各已拥有了他的大多数牧群了。接着他变得非常生气，但为时已晚。雅各走了，他带走了所有的黑羊羔和所有的有斑斑点点的山羊，还有他的两个妻子以及他的11个孩子。作为额外的添头，他强行进入空无一人的拉班家中，偷走了属于他岳父的家庭物件。

确实，拉班和雅各之间从来没有达到公开的冲突。否则无论如何这都会变成一种内战。但是雅各永远地离开了乌尔地带，而由于他没有其他地方可去，他决定冒险回到迦南。或许以扫会原谅他，况且万一以撒死了，还有继承的遗产呢。

如果我们相信雅各的故事，他穿过沙漠的旅途又一次伴随着奇怪的梦。雅各对此发誓，有一次他竟然和耶和华的一个天使摔跤，在他扔下天使时，他的大腿摔断了，而天使告诉他以后他的名字将是“以色列”，他将成为其出生地的一个强大的君王。但当他到了幔利附近时，他却感到自己并非多有把握了，当他听到以扫带着很多人和骆驼前来迎接时，他极为担心，以为清算的日子已来临了。

他竭力去赢得哥哥的良好意愿。他提出要把自己所有的一切都给他。他把他的羊群分成三份，每天送一份前来，作为礼物给以扫。但是以扫虽然粗野却又仁慈。他不想要属于雅各的任何东西。他早就原谅了雅各，当和雅各一见面他就亲切地拥抱了他，并说过去的就让它过去吧。他告诉雅各说，他们的父亲还健在，虽然很年老了，并且他会很高兴见到自己的新孙子。

在雅各到达希伯伦时有11个孩子，但在他回到家里的农场前已有12个了。

长期以来拉结和利亚之间有着强烈的怨恨。利亚是个不漂亮的家庭主妇，雅各并不爱她，她有10个儿女。但可怜的拉结只有一个儿子，叫约瑟。而她在生名叫便雅悯的第二个儿子时死掉了。

这次回家令人悲痛。拉结葬于伯特利，然后雅各赶着他的羊群西行直到抵达希伯伦。

以撒依然健壮，足以迎接他长久走失的儿子。可是，后来不久他就死了，和他的父亲亚伯拉罕以及母亲撒拉一起葬在麦比拉山洞。

而雅各—现在自称以色列—继承了他父亲的财产，定居下来享受那完全基于诈骗和偷窃的生涯得来的果实。然而，这样的生活很少是成功的。没过多久，雅各又一次被迫离开了他的老家。他生命的最后岁月是在遥远的埃及土地上度过的，远离他祖先的坟墓。

但关于这些，我得在下一章节告诉你们。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第四章更向西行


多年漂泊之后，犹太人在埃及的土地上建立了新的家园，在那儿他们的亲属约瑟获得了很高的政治地位。

你们必须记住，《旧约》实际上是一部简短而互不关联的历史汇编，出现于犹太民族创始人死后近千年。亚伯拉罕、以撒、雅各是这个编年史的早期中心人物。他们勇敢向前冲进荒野，他们的勇气、他们的毅力和对其理想的忠诚，就像我们自己的清教徒神甫一样。

然而，他们生活在一个犹太人还没学会使用字母的年代。他们的冒险事迹由父亲转述给儿子，每一代人都会为他们祖先的伟大荣耀增加些新的细节。

想要在这事件的汇录中保持一条主线总是不容易的。但是有一件事有力地打动了我们。3000年前的犹太人被迫面对为所有学美国史的学生所熟悉的一个问题。他们是牧羊人，因此他们永远都在寻找新的放牧地。亚伯拉罕离开家乡向西行进是为给他日益增长的羊群寻找牧场。他经常会认为他已找到了一个足以使其维持生计的家园。于是我们看到他建造房屋、挖掘水井，为新的小农场整理场地。但是，唉，用不了几年，那儿就会出现一个干旱时期。亚伯拉罕又会拆开帐篷，再次成为西亚地面上的一个流浪者。

在以撒生活的时期，迦南地带越来越被当作是犹太部落的定居之所。但是这个和平而繁荣的时期并没有持续很久。雅各自己从没有在一个地点待太久。在他完全成了一个老头儿的时候，漫长的干旱季节使巴勒斯坦几乎不能居住了，于是犹太人被迫离开亚洲迁往非洲。这次，他们没有土地可供支配的情形持续了很久。但是他们从没有忘记老家的风光，一有可能的机会就返回家园。

这就是故事被讲述的方式，那时老人们一起围坐在犹太人小城的城墙下，谈论着他们祖先的丰功伟绩。

你会记得，雅各娶了姐妹。大的名叫利亚，她有10个儿子。小的名叫拉结，她只有两个儿子——约瑟和便雅悯。

现在恰恰是雅各很宠爱拉结，却不太喜欢利亚。很自然他更加体贴地爱拉结的孩子胜过利亚的孩子，而且他似乎相当公开地表现出他的偏爱，无论是所有的孩子们聚集在餐桌边还是在野外时。这是不太明智的。让小男孩知道他们的父亲更喜欢他们而不是别的兄弟，这对他们没什么好处。这容易宠坏他们。因为约瑟是个特别聪明的孩子，比他同父异母的兄弟们机灵得多，他很快成了家里的一个大讨厌鬼。他知道无论他说什么或做什么，都不会受到惩罚，于是他充分利用了自己的机会。例如，一天早上吃早饭时，他宣称自己做了一个奇怪的梦。

“关于什么的梦？”其他人问。

“噢，没什么，”他答道。“我正好梦到我们都在外面田野里，正捆稻子。我自己的那捆儿立在正中间。而你们的稻捆儿立着围成了一个大圆圈，向我的稻捆儿围低低地鞠躬。就这些。”

兄弟们也许不是非常聪明，但他们明白约瑟的意思，于是他们为此再也不喜欢他了。

几天后约瑟又试了一次，可这回他走得太远了，因为他甚至惹火了他的父亲，而通常雅各认为约瑟所说所做的所有事情都是十分有趣的，而这只是他的聪明伶俐的另一个标志而已。

“我又做了一个梦。”约瑟说。

“这次又是什么呢？”家里的其他成员问道，并有点不耐烦了。“又是关于稻捆儿的什么事吗？”

“哦，不。这次是星星。天上有十一颗星星，它们和太阳、月亮都向我鞠躬呢。”

那11个兄弟都不觉得是奉承。父亲也是这样，他想起了约瑟死去的母亲。他警告他年轻的儿子，多谦虚一点不会有什么差错。

但他还是情不自禁地溺爱着这个孩子，因为不久之后他就为他买了件有着很多颜色的外衣，当然，约瑟肯定会穿上它走来走去，向其他兄弟炫耀他真的是何其高贵的那种人啊！

那么，你就能很容易理解在最后发生的事了。

起初，兄弟们只是嘲笑约瑟，然后他们变得恼怒了。最后，他们憎恨他了。有一天，当他们都在示剑附近的野外，而父亲又在远处，他们带上约瑟，从他背上剥下了那漂亮的外衣，把又是嚎叫又是打闹的约瑟扔进一个空空的深坑洞里。

接着他们坐下考虑起来。毕竟，他们不能把自己的兄弟彻底杀掉，那样做就会有点儿太过分了。

他们也不想让他出现在家里。

而犹大有了一个聪明的主意。

犹太人居住在从尼罗河流域通往美索不达米亚谷地的大路附近，总是有商队穿过他们的国土。

“咱们把约瑟卖了，”犹大建议道，“然后我们拿上他的外衣，把它撕破，在上面涂些血，然后我们对父亲说一只老虎或者狮子过来把约瑟吃了，我们把钱一分，没有谁比这更聪明了。”

过了一会儿，一伙儿从基列到埃及去的米甸①商人经过这里，他们带着给尼罗河一带防腐师的香料和药品。

这些兄弟们对商人说他们有一个年轻奴隶要卖。一番讨价还价之后，他们把自己兄弟卖了20个银币。

这就是约瑟如何恰好去了西方的经过。然后，兄弟们返回家中。他们坚持咬定他们的故事是完全真实可信的，所有11个人说谎就像是一个人一样。

接下来的20年里，雅各怀念着他最小的儿子，他一直以为约瑟还是个孩子的时候就被野兽杀害了；而约瑟——完全不为家人所知——在经历了世界上所记载的最奇特的一些冒险之后，统治了埃及的国土。

正如我在前面所讲给你们的，约瑟非常聪明。不幸的是，有时候他聪明得有点儿过头，然后他的伶牙俐齿就使他陷入各种各样的麻烦中。

在示剑村的经历给了他一次教训。他仍然会发现其他人所注意不到的很多事情，但他不再总是说出他所知道的一切。

米甸人把购买这个犹太奴隶作为一种投资。他们一有机会就把他以高额利润卖给了埃及军队中某个叫波提乏的军官。

这样，约瑟变成了波提乏的家奴，没多久，他就成了军官的左膀右臂，为其保管账目，并监管着那个阶层所有其他干活的人。

不幸的是，波提乏的妻子认为这个英俊的黑发少年比起自己呆笨的埃及丈夫来是个更好的伴侣。而约瑟，他知道主仆之间太过于亲密别无选择地会导致麻烦，所以一直敬而远之。

然而，波提乏军官的妻子比过去没好多少。她的虚荣心受到了伤害，她很快对丈夫讲了他的新领班是一个非常傲慢无礼的年轻家伙，至于他的老实巴交，她是有所怀疑的，诸如此类。

在古代埃及，奴隶就是奴隶。波提乏根本没有费心对这些指控加以调查。他叫来了衙差，把约瑟投进监狱关了起来，尽管没有什么指控能加在他身上。而在那儿他良好的精神情绪和令人愉快的态度举止又一次使他得到了大好处。

监狱长有这样一个忠实而可信赖的人来使他的机关协调运转简直是太高兴了。所以说，约瑟被给予了监狱内的自由。只要他不离开大门，他可以自由随意地去做他所喜欢的任何事，而出于纯粹的无聊，他倒是花了很多时间和难友们在一起。

在他们中有两个犯人最让他感兴趣。一个曾是皇宫的总管，另一个曾是法老的面包师。由于这样那样的原因，两个人都惹得陛下不高兴了，当然，这在那个把国王看作是神的年代是一种严重的冒犯行为。他们称其为法老，它真正的意思是“大宫”，正如我们通常叫“白宫”，而实际上意思是美国总统一样。

这两个人都是“大宫”的仆人，而他们都正在等待着对自己的判决。他们无所事事，竭力去消磨令人厌烦的时光。他们最爱做的一件事情是相互讲述他们的梦。古代的人对于梦有着很大的敬意。一个能解释梦的人在他们的眼里就是个重要的人物。

现在约瑟的聪明就有用途了。当管家和面包师过来说出他们看到的幻象之后，他就欣然同意为他们解梦。

“这是我所看到的，”那管家说，“我正站在葡萄藤近旁，突然在那葡萄藤上长出了三条藤枝，它们都挂满了葡萄，我摘下葡萄把汁挤到法老的酒杯里，并将酒杯放在了我主人的手中。”

约瑟想了片刻，然后他答道：“这很简单。三天之内，你就会被释放并官复原职。”

面包师急切地打断了他的话。“听听我的梦，因为我也看到了许多奇怪的事情。我正打算头顶着三只装满面包的篮子去王宫。可突然有一群鸟从高高的天空俯冲下来，吃了我所有的面包。这是什么意思呢？”

“这个，也很简单，”约瑟答道。“三天之内你将会被吊死。”

看哪！在第三天，法老庆祝他的生日，就为他所有的仆人设下一场大宴。这时他想起了仍在监禁着的面包师和管家。他下令吊死面包师，又下令释放管家并带回王宫。

当然，管家非常高兴。在他离开牢笼时，许诺把金山送给为他预言了好运的约瑟。他会讲给法老和所有的官员们，以使约瑟能够得到公正并获得自由，而且他会永远记得约瑟的好处。但是他一旦穿回官袍，立于国王坐椅后，按其主人的要求准备盛满皇家高贵的酒杯时，这位好管家就把和他相伴多少个月的犹太孩子全都忘了，并且从未提起他一个字。

这可真苦了约瑟。他不得不再在监狱待上两年，如果法老没有做那个让自己颇为心烦的梦的话，他也许就死在那儿了。

一旦国王做了梦，这就是个伟大严肃的事件。所有的人都在谈论着它，每一个人都试图猜出众神想为这高贵的沉睡者揭示出什么。这有点儿像我们自己的这个时代有关总统的信息。

那尊贵的梦魇的内容如下所述：法老看到了长得很好的七只麦穗，长在一根麦秸上。突然，它们被七只长得不好的麦穗吞掉了。接着七只又瘦又丑的母牛忽然冲到正在尼罗河边安静吃草的七只肥壮的母牛面前，狼吞虎咽地把它们吃了，没有剩下一丝儿骨头和皮毛。

这就是梦的全部，但它已足使陛下心神不宁了。为得到一个解释，他找来全国所有聪明的人，可是，唉，他们也不知该对陛下说什么好。这时那个管家记起了在解释这种事情方面是如此聪明的那位犹太小伙儿，他向他的主子建议召见约瑟。他们发现他仍在牢里，就给他洗澡、剃须、命他将头发剪掉，并给了他一套新衣服，把他带到了王宫。令人厌倦的狱中生活并没有让约瑟机敏的头脑变得迟钝。他极其容易地解了梦。这就是他的结论：

“将会有七个充裕的丰收之年。七只肥牛和长在一根麦秸上七只麦穗表现了这个意思。随之而来的是七年的饥荒，而这七个歉收的年头会耗尽七个丰年长出的谷物。因而要让陛下任命一位明智之人来掌管国家的粮食供应，因为饥馑到来之时那需求将会是巨大的。”

这给法老留下了深刻的印象。这位年轻人似乎讲得很通情理。该是迅速行动的时候了。

法老当场任命这个年轻的外地人为他的农业大臣。

随着时光流逝，农业大臣的权力增长得非常之快。在丰收的七年结束时，雅各的这个儿子已成为埃及的发号施令者，他证明了自己是皇室主人的一个忠诚仆人。他建造了巨大的谷仓并装满余粮，以防备正在到来的灾难岁月。

当最后饥荒遍布全国时，约瑟已做好充分准备。

埃及人从一开始就是现挣现吃地过活，从不节余什么东西。现在为了自己和家人有食物，他们被迫先是把房子，接着是牲畜，最后不得不把他们的土地也交给了法老。

第七个灾荒之年结束后，他们已失去了所有的东西，而国王则得到了从地中海岸到月亮山脉的全部土地。

就这样，埃及古老的自由民行渐消失了。开始了差不多持续达4000年的奴隶制度，而这造成了远比十几次饥荒更甚的苦难。另一方面，这样的做法使人们存活下来，它使埃及成为文明世界的商业中心。因为那次饥荒是世界性的，而埃及是唯一有所准备的国家。

巴比伦、亚述和迦南地带，它们都同样遭受了旱灾、蝗灾和其他虫灾。无论什么地方，人们都成千上万地死去。整个地区人口锐减，孩子们被卖成奴隶以使他们的父母活下来。

老雅各和他的儿子们，以及他们全部的家人，也很快感觉到了饥荒的痛苦。直到最后，在绝望中，他们决定派些人去埃及找点儿粮食来支撑。约瑟的兄弟便雅悯留在了家里。其余10个儿子赶着他们的毛驴、带上了空袋子，向西行进寻找帮助。

他们穿过了西奈沙漠，最后到达了尼罗河岸。在那儿，埃及官员扣留了他们，并把他们带到了总督面前。

约瑟立刻认出了这些衣衫褴褛的流浪汉就是他的兄弟们，但他并没有泄露秘密。他假装听不懂犹太人的语言。他告诉他的翻译去问问这些新来的人他们都是谁。

“是从迦南地带来的爱好和平的牧羊人，为他们的老父亲寻找食物。”这是回答。

“他们真的确保不是派来了解埃及的军情，以使外国入侵者强行进入这个国家的间谍吗？”

他们发誓说他们是很无辜的。正如他们所说，他们属于一个爱好和平的牧羊人的家庭,12兄弟和他们的老父亲生活在迦南地带。

“其他那两个在哪儿呢？”

“一个，唉，已死了。另一个留在家里照看父亲。”

约瑟假装不信。他们被告知最好是全都回到他们来的地方，带来剩下的那个兄弟以证实他们的话。因为埃及总督怀疑他们的故事的真实性，它听起来在这点儿或那点儿上总有些不太对头。

于是十兄弟陷入深深的忧虑中。他们围站在约瑟的帐篷外迅速地用希伯来语交谈着。旧日的罪行让他们心情沉重——他们把兄弟约瑟卖给了外国奴隶贩子，这可是件可怕的事。现在，显然，他们将要失去第二个兄弟了。如果他们的父亲雅各听到了这件事会说什么呢？

他们乞求约瑟发发慈悲。但他拒绝了。他已偷听到了他们的谈话。他为他们的悔罪感到非常高兴。最近30年似乎已给了他的兄弟们以严厉的教训。但是他还不确定。在能原谅兄弟们在他年轻时给他带来的伤害之前，他必须再试他们一次。

于是就决定将西西留下作为人质，同时其他人回去带便雅悯。

这被证明是一项并不容易的任务。雅各的心都碎了，可是他的家人还在挨饿，他的仆人们快要死了，而且还没有来年的作物种子。于是他被迫屈服了。便雅悯和其他兄弟们回到了埃及而雅各单独一人留了下来。

上一回，他们一穿过边界就被捉住了。然而现在，所有的官员都是极有礼貌的。兄弟们被径直带到了总督的宫中。在那儿给了他们住处，他们还受到了皇宫般的款待。

他们很不喜欢这样。

毕竟，他们并不是乞丐。他们是穷，但他们已准备为得到的任何一切付帐。他们不想要施舍。而当他们提出以自己的黄金来交换谷物时，他们则被告知可以不用付钱地拥有任何他们想要的东西，他们坚持付钱，却发现那些钱被藏在他们的袋子里还给了他们。

那天晚上，在他们结束了一天的酷热行程正休息时，他们谈起了这次奇怪的遭遇。

突然，出现了喊叫的声音，黑暗中来了一队埃及士兵。他们被派来追赶这些犹太人并将他们逮捕。

兄弟们问他们做了什么并抗议他们是无辜的。然而，那个埃及军官是奉命而来的。总督的瓷酒杯被盗了。那天除了几个犹太客人外没有一个人接近他。因而所有的外国人都必须被搜查一遍。兄弟们只好服从，听天由命。一个接一个，士兵们打开了他们的袋子。看哪！在便雅悯携带的粮袋子的底端——它是最后被打开的——那儿躺着约瑟的酒杯！

证据确凿。作为罪犯，犹太人回到了埃及，并被带到总督面前。在彻底的绝望下，他们试着尽力去解释那完全说不清楚的事情。他们发誓说自己是无罪的，但约瑟仍然是严厉苛刻、紧皱眉头，指责他们忘恩负义。最后，他们失去控制了。他们告诉了约瑟所发生的所有事情，他们以前曾做了一件多么不道德的事，要是能解除他们的罪孽，他们现在就会献上他们所拥有的一切。直到约瑟的脸上再也无法控制自己的感情，于是他说明了那个杯子是如何在他自己的指使下放到便雅悯的袋子里的。

他命令所有的埃及人都离开屋子，在他们都走了以后，他从他的宝座上走下来，接着拥抱了便雅悯，而让雅各的儿子们大惊失色的是，在那儿站着的这位全埃及最有权势的人竟正是他们自己的兄弟，他们曾想杀掉他，而由于贪婪又将他卖给了米甸的奴隶商人。

当然，如此离奇的故事引起了上上下下所有人的兴趣。国王派出了自己的数辆战车把雅各接到了埃及，而约瑟则将拿出一些新获得的庄园土地（它们在一个叫做歌珊的省内），把它们给了自己的家人。

这样，犹太人就很偶然地离开了迦南而迁移到了埃及。但在他们的内心里还是保留着对老家的虔诚，因为在雅各去世时，他要求把自己的遗体带到麦比拉山洞，那儿安葬着他的父母和祖父母。

这些都照做了。约瑟亲自把遗体运回到了迦南。然后他返回埃及并住了很多年，而他的人民爱戴他，因为他既慈悲善良又慷慨宽容。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第五章在埃及的家


犹太人原本就是单纯的牧羊人，在异域的城市生活对他们并没有好处。他们迅速地被埃及人同化了，他们失去了自由和独立，变成了为埃及国王干活，并被像奴隶一样对待的普通劳力。

直到100年前，我们才能阅读埃及人的语言文字。一旦发现了象形文字（或叫神圣字符）的钥匙，一座巨大而崭新的史料信息宝库就朝我们打开了。现在我们不再依赖《旧约》的记述来获取这一时期的专门知识了。

在基督诞生前的第15个世纪，埃及好像是被一个叫做西克索斯的游牧部落所征服。他们和犹太人一样都属于闪族血统。西克索斯人一成为全部国土的主宰，就建立了一个新的首都，离古埃及的旧中心底比斯有数百英里。之后他们就安居乐业。差不多有300年的时间，他们一直是尼罗河流域无可争议的主人。

约瑟是在亚庇巴做法老时来到埃及的。而这个国王是西克索斯王朝的最后一位统治者。在许多次失败的努力之后，埃及人最终成功摆脱了他们的压迫。他们在自己的一个叫阿赫默斯的国王（以前首都底比斯的当地人）的领导下，赶跑了西克索斯人，重新夺得了对他们自己国家的控制权。这自然使犹太人的处境变得十分艰难。他们曾是这些入侵者的亲密朋友。在牧人国王的宫廷生活中，约瑟曾是个显赫的人物。他当了个高层官员，他对自己的亲戚显示出极大的慷慨，却损害了本地人。所有这些埃及人都记着，而早忘了约瑟曾拯救他们的祖先于饥荒之中。那么自然，在和犹太人打交道时这些都显露无遗，他们对其以仇恨和蔑视相待。

对于亚伯拉罕的后裔们来说，长期旅居在舒适的尼罗河流域被证明真是件喜忧参半的事情。

犹太人过去一直是牧羊人，习惯了野外的朴实生活。现在他们已经和生活在城市的民族接触过。他们看到了底比斯、孟菲斯和赛伊斯的宫殿是多么奢华和舒适。他们很快开始鄙视他们祖先曾安心居住了那么多世纪的简陋帐篷了。

他们卖掉了羊群，离开了自己在歌珊地带的农场，搬到城镇里去了。

但是城镇已经是拥挤不堪了。

新来的移民是不被需要的—埃及人把他们看做是从自己的嘴里抢面包的人。

不久，犹太人和埃及人间就有了恶感。

犹太人必须在成为埃及人还是离开这个国家之间做出抉择。

当然，他们试图妥协折中，正如任何一个人在那种情形下都愿做的一样。这却更加糟糕。形势发展到两边都难以容忍的地步。

起初是一场饥荒把约瑟的兄弟们带到了埃及。他们的后代常常谈起重返迦南地带的可能。但路途是漫长而艰难的。埃及的奢侈生活暖衣饱食，而沙漠里的生活则会令人恐惧。换句话说，生活在城市，确实让人惬意。

犹太人发现作出决定是极其困难的。

他们对未来的不确定性的忧虑远胜于对当下危险的担心。于是他们什么也没做。暂时，他们还是留在所待的地方，在那些埃及城市中的贫民窟里。

但是这暂时变成了数日，数日变成了数年，数年变成了数百年，而一切还和以前一样留在原地。

后来一位伟大的领袖诞生了。他把不同的犹太部落团结成一个民族。他带着他们离开了埃及那过于肥沃的田野，那舒适悠闲的生活（但那儿的舒适悠闲没有养成坚强有力的性格），他领着他们回到了迦南地带，亚伯拉罕、以撒和雅各曾把这里看做是他们真正的家园。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第六章逃脱奴役


处境变得越来越坏，而情况似乎没什么希望会得以改善，那时，一个非常英明的领导人—摩西决定带着他的人民离开这片只会把他们当做“异乡人”的国土，领他们到一个能够建立他们自己国家的新家园。

在基督诞生前的第14个世纪，那时拉美西斯大帝统治着尼罗河流域，埃及人和犹太人之间的紧张关系已达到一个极点，公开的冲突不可避免。

几百年前受欢迎的客人现在却在各方面都正遭受着歧视。埃及国王总是喜欢建造庞大的宫殿和公共建筑。金字塔不再风行。最后一座建造于2000年以前。但是道路、军营和水坝还在造着，在这些皇家工程上工匠是不断需要的。这些劳力得不到很好的报酬。因而埃及人都尽可能地避开这种事。他们不再是给他们自己施加压力，而是强迫犹太人去干这些讨厌的工作。

尽管如此，很多经商的犹太人还是想方设法使自己留在城市里。因为竞争不过这些外国人，这引起埃及当地居民的强烈嫉妒。他们到法老那里请求把所有的犹太人都除掉。这可能不太好办。但法老很爱他的国民，他试图用一个不同的办法来解决这个问题。

他下令犹太人的婴儿只要是男孩就处死。这是条简单的措施，但却极其残忍。

那时正好有个叫阿来姆的男子，他的妻子（她名叫约基别）生了两个孩子。一个是男孩，名叫亚伦，另一个是个女孩，叫米娅姆。在第三个孩子（一个男孩名叫摩西）出生的时候，他们下决心要不惜一切代价保全其性命。

三个月来，他们备加小心地把小摩西藏在家里，以不让国王的军官找到他。

但是接着邻居们开始议论纷纷，而有人还听到了这男孩的哭声，让这孩子留在家里不再安全了。

于是，约基别带她儿子来到了尼罗河畔，她编了一只小篮子，并在四边用黏土来防水，然后她把那个男孩放到这个简陋的摇篮里，让他独自孤零零地漂向那广阔的世界。

这条临时编成的小船没有漂多远。这时的尼罗河并没什么水，细流很浅，这个易翻的小船很快就被沿岸茂密的芦苇绊住了。运气真是好，国王的女儿恰好来到这个地点游泳。她的侍女们发现了这个奇怪的包袱，就把它从水里捞了出来。一个四个月大的小孩子通常是很讨人喜欢的。法老的女儿决定收养他。但由于对婴儿的事情所知甚少，她就请求派一个保姆来。

摩西的姐姐米娅姆在附近注视着这一幕。现在她走上前，说她恰好知道一个正适合那个年龄的小孩的保姆。她跑到家里带来了母亲。

这样，至少有一个犹太小孩儿躲过了这场全面屠杀，并在皇宫里接受了极好的教育，而且还是在他自己母亲的秘密监护下。

这对于一个已被判了死刑的人来说确实是个奇特的命运。他的哥哥不得不在砖场干活，并且在工作上一旦懈怠就会挨工头的打，而同时摩西却身着好看的服装四处闲逛，像年轻绅士一样生活着。

但是在摩西内心深处，他觉得自己是个犹太人。一天，一个埃及人正在毒打一位并无恶意的属于亚伯拉罕部落的老人。摩西去干涉，但是过了一点儿。他打了那个埃及人，不过比玩笑重了些而已。那个埃及人倒在地上就死了，而这事如果让人知道了，摩西就面临着立即被处死的危险。

秘密不会保守很久的。

后来不久，在摩西上街时，他看到两个犹太人正在互相争吵，就告诉他们停下来。他们其中一个对这个劝解者嘲笑起来。“谁请你做我们的主人的？”他问道。“你也想杀死我们吗，就像你在那天杀死那个埃及人一样？”

消息传得很快。法老下令逮捕摩西并绞死。

摩西被警告了。他是个聪明的年轻人。他逃走了。

后来，这证明是个极好的事。如果摩西还留在埃及，即使他逃脱了牢狱，他也一定会成为一个完全的埃及人。取而代之的情况是，这个曾被国王女儿收养的男孩现在成了一个流亡在外国土地上躲避审判的可怜的亡命徒。

他流浪着穿过红海周围的沙漠，一直到他来到一口水井旁。正好那时住在附近的一位牧师耶特罗的女儿正带着他们的羊群来饮水。在傍晚，所有的牧羊人都想在那同一时刻让他们的羊群喝上水。结果，他们常常会打架。在这个特别的黄昏，其中的一个牧羊人就试图让自己挤到耶特罗女儿的前面。摩西以他惯有的勇气上来为那个姑娘帮忙。她们反过来邀请他在她们父亲家里吃晚饭。

这样，摩西结识了耶特罗，并且像先于他的亚伯拉罕、以撒和雅各一样，成了一名牧羊人。他娶了耶特罗的一个女儿西波拉，并和所有其他沙漠中的人们一样过着简朴的生活。

在沙石荒地的独居静处中，摩西认识到了自己一生的真正使命。他的族人已经迷失偏离了曾保护他们的祖先度过那么多危险的真正教义。他们已经忘记了他们的上帝耶和华。他们正迅速地丧失掉曾鼓舞激励了他们父辈和祖辈的对民族的伟大前途的信念。简而言之，他们已抵达了一个临界点，那儿的城市生活和奢华（永远和巨大的穷困同在）正威胁要毁灭他们这个作为有着独特个性和独立性的人种。

摩西决定要成为自己民族的拯救者。他恢复了对耶和华的全能力量的信仰。

他宣称自己是那伟大的指引意志的卑微的追随者。当他对自己的使命感到彻底坚信的时候，在他明白了耶和华发自一片燃烧的灌木丛的声音之际，他回到了埃及，开始了这项艰巨的任务，即让整个民族穿过西奈沙漠那漫无边际的广阔地带，从一个国家搬到另一个国家。

但是还有其他困难。拉美西斯王已逝去，而他的继承人米奈普达可能从未听说过那件杀死埃及人的事。所以，就对衙差的担心而言，摩西能够安全地回到埃及去了。但现在犹太人（他自己的民族）却不情愿信任他了。

受奴役的状态对人的心灵是一个坏事。这使他们变成了懦弱的人。犹太人在埃及过着艰难的生活。但是他们尚能保证每天有三顿饭。谈起在一个新国家里的荣光和自由的生活，那无疑很让人高兴。但是那块应许之地处于远天远地，而且那时还在充满敌意的异教徒手中。那儿还会打仗，并且要有数月漂泊穿行在西奈的炎炎沙石之中，而到最后，这场远征能否成功也是令人怀疑的。让人遗憾的是，摩西不甚健谈。他是个有着无拘无束的勇气和无尽的耐心及毅力的人，但是就像其他许多勇敢而有才智的领袖一样，他在竭力去说服那些并不情愿明白其观点合理性的犹太人时，也变得很不耐烦了。

于是，他明智地将初步的讨论留给自己哥哥亚伦去处理，而他自己则把注意力专心用于在所确定的一切事情完成之前必须要安排好的许多细节上。

他大胆地去见法老，请求在伟大总督约瑟统治期间自愿来到这个国家的犹太部落被允许和平地离开。

他的请求被草率地回绝了。这却对皇家砖场的可怜的工人们起了最不幸的作用。从此，那些试图逃跑的人被当作犯人一样对待（他们被严加看管，他们的任务就是比以前更加努力地干活儿）。以前，他们被供给制砖所必备的稻草。现在他们必须自己提供，然而他们每人每天必须做出和以前一样多的砖。这意味着附加了额外几个辛苦的钟头。这项新规定让犹太人对摩西很是恼火。这都出于他的管闲事儿。他最好回到他所来的沙漠，好让他的老乡们安宁下来，否则要是大法老发怒了，他们都要被毁掉。

摩西终于清醒地意识到了自己极度危险的处境。

他把陪伴他的妻子和女儿送回了遥远米甸国里的岳父家，然后开始十分认真地准备那即将到来的日子。他反反复复地（但是收效甚微）告诉犹太人他们应该怎么做。他试图说服他们，说那是耶和华讲给他们的。如果那许给亚伯拉罕的诺言——以色列将成为一个伟大的国家——要在什么时候得以履行的话，他们就必须离开这个奴役之地。

犹太人听着。但他们自己却咕哝着不肯有丝毫移动。多年的奴役已经损毁了他们信仰。他们怀疑起了远古上帝的力量。他们情愿去做奴隶。

摩西懂了，如果没有强制的手段，双方都不会有所举动。他单独一人不足以强大到让他自己的族人明白道理。他也不指望能说服法老。只有耶华和能独自做到这一点，而耶和华在这危难时刻也没有抛弃他忠实的仆人。他告诉摩西再次去到法老面前，警告他如果他拒不注意犹太人的上帝的警示，可怕的事情就会发生。于是摩西和亚伦第二次去皇宫里，请求他们的民族被准许和平离开。

他们再次遭到了拒绝。

然后亚伦拿出他的木棍儿在尼罗河水面上一伸。那水就变红了。于是人们被迫掘井，那样他们才不会渴死了。

法老听到了那干渴的人们的哭喊，但他还是不肯让犹太人走。

这是第一场灾难。

接着来了第二场。

通常尼罗河两岸到处都是青蛙。这一回，数百万只黏糊糊的东西从他们的沼泽巢穴里爬了出来。它们跳进屋子，还滚进新挖的井里，让所有人都极为难受。法老看到他宫殿的地板上也都成了一堆一群的绿乎乎的活青蛙。他犹豫不决了。他请求摩西把青蛙弄走。他为此答应，一旦它们消失了，犹太人就可被允离开埃及。而当青蛙在摩西的指令下全被杀死后，法老则忘记了他所有说出的话。犹太人还像以前一样穷困。

接着下一场灾难来临了。

成团成团的又大又令人恶心的苍蝇开始在全国各地嗡嗡作响，它们到处传播疾病。埃及人的食物也腐烂了。人们开始死亡。

法老试图妥协了。他向摩西提议，犹太人被允许去沙漠一段时间，按他们自己的样式向自己的上帝献祭。如果他们答应在献祭结束时回来，他们就能得到一个短暂假期。

摩西就结束了那致命瘟疫的苍蝇天祸，而法老也很高兴摆脱了这场噩梦，可最后一只苍蝇一被赶出他的居室，他又对自己的诺言置之不理了。

于是下一场灾难降临了。

埃及所有的牛都得了一种奇怪而致命的疾病。很快新鲜牛肉就缺乏起来。

可法老仍然不肯答应。

接着又来了下一场灾难。

所有的男人女人的身体都布满了可怕的肿痛疮痍，而且没有医生知道怎么治愈。

紧接着又一场灾难来临了。

一场冰雹暴毁了长在地里的庄稼。

然后又一场灾难降临。

雷电击毁了粮仓，而那儿贮存着来年的亚麻和种子。

然后又是一场灾难。

像暴雨一样的蝗虫向这个可怜的国家阵阵袭来。不到一天的工夫，所有的树和灌木丛都成光秃秃的了，一片叶子也没剩下。

至此，法老被彻底吓坏了。他请摩西来见他。他提出可以让犹太人走，只要他们留下他们的孩子作为人质。

但摩西拒绝了。他这样宣布道，他的族人必须和他们的所有儿女一起走，否则，他们宁愿留下。

然后又是一场灾难。

从沙漠刮来一场可怕的沙尘暴。整整三天，太阳光被尘土所遮蔽。埃及大地处在了完全的黑暗之中。

法老请摩西急速进宫。“我会让你的族人走，”他发誓说，“但他们必须把他们的羊群留给我。”

“我的族人会走的，而且会带着他们的孩子、羊群以及他们所有的家庭物品一起走。”摩西说道，然后就离开了。

接着又来了一场灾难。

居住在尼罗河流域的每家的长子都死了。

犹太人逃过了这可怕的命运。他们被事先警告，用小羊羔的血在自家的门槛上画了一个小红记号。当死神（在耶和华的吩咐下）穿行在这个不幸国家，他只寻取埃及人的儿女。而不管在何处只要他发现了羊血记号，他就会避过这亚伯拉罕后裔的避难所。

然后，法老终于认识到他被一种比自己强大的力量击败了。他不再拒绝让犹太人离开了。相反，他乞求摩西尽可能快地把他的族人带走，以使那些可怕的天灾得以终结。

那个傍晚，陆便、利未、犹大、西缅、以萨迦、西布伦、但、拿弗他利、迦得、亚舍、法莱和玛拿西部落吃了在埃及土地上的最后一顿饭。当夜晚来临，他们和自己的羊群已走在返回约旦河畔老家的路上。

但法老由于其长子的死去而被激怒了，他又一次为其所说的话感到后悔。他和他的军队追随着那些逃亡者，要把他们带回去为那么多猝然死去的无辜孩子报仇。

在红海滨岸，他们看到了犹太人的队伍。可是一团云雾（摩西相信这就是耶和华自身）掩藏了犹太人的营地，挡住了埃及士兵的视线。

一大早，在摩西的命令下，红海的水分开了，于是各部落都由此岸到达了彼岸，而没有丢掉一个人。

然后，那团云雾消散了，法老看见他的敌人正在对岸的陡堤上攀登。他身先士卒地跳进浅浅的海水中，但是海水突然像它们先前被分开一样回转而来。随着一阵滔滔大浪，法老和他所有的将军、军官和普通士兵全都被淹死了。

没有一个人能回去讲述此事。

犹太人现在则进入沙漠。他们自由了，但是在40年的时间里，他们都将在荒野流浪。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第七章飘泊在荒野


犹太人又一次在沙漠中度过了好多年。他们常常丧失希望，但摩西用他看见了那应许之地来鼓舞他们的士气。摩西教给了他们很多有用的东西，但就在他带领他们找到自由和独立的土地之前，他去世了。

人们常问，为什么城市中贫民窟的居民们不离开他们那穷困破烂的家，而搬到大西部的开阔地带呢？在那儿，一个人是他自己的主宰，并能使其孩子有机会长成健康而强壮的人。

答案真够简单。

这些可怜的人已变得如此习惯于相对舒适的城市生活，以至于他们害怕前往一个不知祸福的而且必须依靠他们自己来养活自己的地方。

在城市里，各种各样的事情都被政府那看不见的手为我们做好了。即使最穷的市民也能拧开一只水龙头得到所需要的水。一个刚刚从世代生活的艾莉斯岛来到美国的新移民，如果他饿了，而且只有几美分，那跑到食品店为自己买一定量的食物就行，它们已经干干净净地备在方便的罐头里了。

然而，在一个没有居民的荒郊野外，这些先行者就必须从附近的河里为他自己提水。他必须宰自己养的牲畜。他必须种自己的玉米和土豆。

许多人不知道怎样干这些事，他们也不希望去学习。除了很实际的饥饿外，什么也不能使他们挪动。

所以他们就生活在自己的出生地，也死在那里，什么也不能使他们挪动半步。

人类的本性很少改变。3000年前的犹太人与我们自己并没有很大的差别。他们在埃及并不快乐，因为他们承受着残酷的奴役。现在他们是自由了，但他们重又开始抱怨。他们厌恶沙漠、沙石和炎热；很快他们就责怪起摩西来—是他把他们带出了在埃及的住处，使他们投入到一种新生活里，而这远比皇家工头的皮鞭给他们的威胁还要大。

在沙漠的40年的故事，是一部无休无止的抱怨编年史。如果不是摩西那不可征服的精神，这个部族也许到不了一年就重回到奴役之中了。

然而，当他们看到埃及军队在他们眼前毁灭时，在那首次洋洋得意的时刻，他们也体验到了片刻的胜利和喜悦。

“有谁能像您，啊，耶和华，”他们唱道，“世界上所有的神，有谁能像您这样荣耀而有力？”

但是当他们在无穷无尽的西奈群山中度过几个月后，就再也想不起他们的上帝了，尽管他曾庇佑他们取得胜利并成为他们的力量和支撑。不仅如此，他们把他全都忘了，只祈求把他们带回那个他费尽周折才将他们拯救出来的邦土。

他们诅咒这令人无法忍受的荒凉，公然表示对摩西和其愚蠢的计划的厌恶。在粮食供应开始日益减少时，他们说所有的人肯定都会饿死的，于是他们来到自己的领袖面前乞求道：“给我们吃的，否则让我们回去。”

摩西有着坚定的信念，对他们说耶和华会在他们需要的时刻给他们提供帮助的。

而在第二天早晨，看哪，他们发现沙漠上覆盖了一层小白薄膜，它可以和成面团，做成口味佳、甜如蜜的糕点。认识这种植物的埃及人把它叫做“玛奴”。犹太人叫它“玛娜”，而且他们相信是耶和华为了他们在一夜之间种出来的。他们每天都可能收集到新鲜的作物，除了第七天，这天他们要举行安息日的仪式，就用前一天里剩余的补给品过活。

这样的神圣显灵的迹象使犹太人在一小段时间里很是恭顺。然而，这样的状态没有持续太久，不久开始缺水了。各个不同的家族首领又一次去见摩西，要求他们能返回尼罗河畔的老家。于是摩西用他的手杖敲击了一下岩石（这是耶和华教他做的），一股溪水从坚硬的花岗岩间汩汩流出，于是他们装满了自己的罐、碗和锅，尽情地畅饮起来。

然后他们又等到了一个新的理由来埋怨，亚马力人总是试图偷取犹太人的牲畜。当然，他们本可以阻止这些强盗，因为他们强壮得足以保护自己。但是，正像我以前常说的，他们在城市高墙的庇护之下生活了太长的时间，以致害怕起了弓箭和刀枪。他们宁愿失去几只羊和驴子，也不想前去打仗。这当然怂恿了亚马力人，他们袭取犹太人的车队，直到摩西决定采取行动来结束这场大规模的偷盗。他召见约书亚来他跟前，他知道他是个勇敢的年轻人，而在先前的某些场合他也曾把一些特殊的任务委托给他。

“赶跑那些亚马力人。”摩西对他说。

约书亚遵从命令带着一些志愿兵离开了营帐。他刚一走，摩西就举起他的手臂指向天空，只要他的手臂在部队的头上伸着，约书亚在耶和华的帮助下就能成功。但是当摩西开始疲惫而让他的手臂垂下，那时亚马力人就会回转而来进攻，杀死了很多犹太人。

亚伦和户珥见状后就来支撑他们首领疼痛的手臂，到了黄昏，亚马力人被完全打败了，耶和华把这场胜利给了他忠实的信徒。

很快，车队就抵达了米甸的邦土，摩西的岳父居住在那儿。老人很高兴又一次见到了他的亲人。他向耶和华献祭来表达他的感激之情，他也同样将其作为天地的唯一主宰而崇拜，他让自己的儿子何巴加入了北进的犹太人，作为他们的向导。

这个漂泊流浪的部落接着离开沙漠进入了山脉地带，这一地带围绕着得名于亚洲的月亮女神“汛”的叫做西奈的石头山。而今，对摩西来说这一点已越发清楚了，除非他使自己的追随者承认耶和华是他们唯一的神，否则他永不会实现自己的目标。亚伯拉罕、以撒和雅各早知道这一点应当是真理。然而，他们的后代已在信奉几百个神灵的民族之间生活了如此之久，这让他们失去了与天地间的万能主宰有着个人联系的古老感觉。

摩西吩咐他的人在西奈山脚下建起牢固的营帐。他告诉他们待在他们所在的地方等他回来。他将给他们带回一个最为重要的消息。

只有约书亚陪伴着（亚伦留下来作为首席统领）摩西开始攀上那古老山脉的高高岩石。

当摩西接近山顶时，他让约书亚留下，自己单独前去聆听耶和华的信息。他度过了40个白天和40个夜晚。

所有的时候，山脉都被一层厚厚的云雾帐幔遮蔽着看不清。

然后摩西回来了，看哪，他背着两大块石板，在上面镌刻着耶和华的律法，这就是后来我们所熟知的《摩西十诫》。

不幸的是，犹太人在他们的领袖走后所作所为极其差劲。亚伦则是一个软弱的领导者，他不能使律令贯彻执行，而不久营帐就变成了一个名副其实的埃及村落。妇女和姑娘们解下她们自己的金首饰，用所有这些做成了一尊金像，它令人们想起圣牛——它从远古时期就成了尼罗河民族的崇拜对象。当摩西进入营帐的时候，他们居然正在围着金牛跳舞。

摩西大怒。他在很远就听到了唱歌声和欢呼声。现在他明白这是怎么回事了。狂怒之下，他将石板摔到了地上，把它们都摔碎了。接着他推倒了金像并将其捣毁，干完之后，他就召集志愿者来平定这场危险的叛乱。

只有一个部落，就是利未，给他以支持。他们是所有部落中最为强大的。他们对一起旅行的伙伴发动袭击，并且杀死了那些拒绝承认耶和华的人们，对那些发动叛乱反对摩西并在他不在时惹出麻烦的头目没有半点慈悲。

那个晚上，和平又降临到了犹太人部落的营地。两千人被杀死，平躺在那儿，他们已看不见东西的眼睛凝视着西奈山顶，正是在那儿耶和华同最早的那些伟大先知作了交谈，而他们从那以后就试图努力为人类明示出怯懦和不义的愚蠢。

出于对这次发生之事的深深失望，摩西要采取极为严厉的行动了。他意识到他的人民需要比个人领导更多的东西。他们必须有写就成文的法律，他们必须要强行尊重长者的话。否则这场远征就将以分裂而告终，而他们再也不会成为一个统一的犹太人的民族。

他再一次去了西奈山顶。在他回来时，他的脸清楚表明他已经明白了对所有其他人尚保持距离而有所藏隐的东西。他两眼放出光芒。没有人能对其长久注视。

他背回了两块新石板，在上面刻着那些完全相同的律法。

下面这些就是耶和华为约束犹太人行为而交给摩西的“十诫”：

不可承认耶和华以外的神灵；

不可自行刻记埃及邦土之偶像；

不可妄称耶和华的名字；

必须工作六日而于第七日休息，以此敬拜他们的神；

必须始终敬重父母；

不可杀人；

不可占有他人之妻，而妇人不可占有他人之夫；

不可偷盗；

不可作伪证陷害自己邻居；

不可贪婪而图谋自己邻居之屋舍、佣人、牛群及任何属于邻居的东西。

现在犹太人有了他们的律法。但他们还需要一个场所，以便能够聚集在一起敬拜耶和华。于是摩西命令建造了一个圣所。它实际上就是一座教堂，木制的墙，盖着个天棚。多年以后，当漂泊者又一次居住在城市，他们用砖、大理石和花岗石重建了原来的圣所，之后它就成了著名的耶路撒冷圣殿。

接下来还必须要有牧师，以便能按照某种规定的规则来举行仪式。因为利未部落的人在对金牛崇拜的努力镇压中站在了摩西一边，他们就被选出作牧师。作为“利未人”，他们将在整个犹太人的历史中为我们所闻。至于摩西，他使自己成了幸存下来的犹太人的无冕之王。他接受了岳父很久以前给他的忠告，他宣称只有他一人被允许走到耶和华身边，在任何必要的时候把神圣的指示传达给忠实的人们。

此外，他规定在他死后，这一高级职责应当归于他的哥哥亚伦和他的儿子及后代子孙，直到永生永世。

在沙漠的跋涉过程中，摩西常常遭受困扰，因为不同家族的男男女女很少知道他们应当把谁看作自己的直接首领。因而摩西把人们分成某些个特定的小组。他给每个组分派了一位可靠的长者。他称其为“士师”，可以听取所有一般性的抱怨，并解决一切小纠纷，这样就使人们像友好邻居一样生活在一起。

所有这些一干好，他就发出信号拆除营帐。一个高高的云柱一年多来一直飘浮在这些流浪者的前头，它为他们指明了沙漠中的道路。现在它固定在了圣箱——又叫“约柜”——之上，而圣箱里装着“十诫”圣板。利未人抬着他们这神圣的挑子，它被永远地立在了圣殿的中央，而余下的7000男女小孩则继续着他们的路途。

但当他们离他们父辈的故土越来越近时，他们的麻烦却多了起来。摩西的妻子西波拉已去世了，他又娶了一个古实部落的女人。在其他犹太人的眼里，她是一个异族人。他们憎恨她，并公然表示他们的厌恶。在这困境中，摩西甚至也得不到他自己的兄弟姐妹的支持。他已在自己刚刚建立的新国家里给了他们高高的官职，但他们还是忌恨。他们还想为自己要更多的荣耀。他们就这样要求着，直到摩西反感地把亚伦带到了赫尔山顶，在那儿剥夺了他以前的所有高职。

终于，在迦南差不多已近在眼前时，他们却遭受到在那个国土上大肆滋生的毒蛇的拦阻。于是摩西造了一条大青铜蛇。他把这个塑像放在所有人都能看见的一根高高的木桩上。从此，致命的啮咬变得不怎么害人了。

但是这个部落离约旦河越近，他们敌人的态度就越发盛气凌人。不久，犹太营地里就充满了关于可怕的巨人的传说，据说他们是亚纳人的后代，他们现在占据着亚伯拉罕的老农场，而这正是摩西打算为自己族人索取的唯一利益之地。

为了结束这些虚假的谣传，摩西从12个部落中各选出一个人来，并把这12个人派到前方去秘密侦察他们打算征服的土地。没过多久，约书亚（他总是处于事情的最前沿）和迦勒（一个来自犹大部落的年轻人）就带着一大串葡萄回来了。这些葡萄是他们在一个叫做以实珞的山谷中发现的。他们报告说那块土地非常肥沃。它盛产牛奶和蜂蜜。当然，如果没有几次战斗，这块国土是不会从目前的占领者手中夺取的。但他们非常确定犹太人能够打败他们的敌人，而且他们提出立即动手的建议。

但是，惊慌已经席卷各个部落。他们已是一路前行、前行、再前行。他们已经受了饥饿、炎热、干渴和毒蛇之苦，现在又要让他们自己面临赫梯人、耶布斯人、亚摩利人、迦南人和亚玛力人。这太过分了。他们又一次发动了叛乱。

许多头脑发热的人公然鼓吹返回埃及。处处都在叫嚣，处处都在演说。摩西和亚伦（他多少已恢复了些勇气）以及勇敢的约书亚徒然地努力劝说着他们的追随者们，说在目前这种情形之下不可能有退路。人们已失去了所有理智。他们厌倦了这种无休无止的长途跋涉。他们想要安宁，虽然那是枷锁之下的安宁。

于是耶和华发怒了。他的容忍力已经耗尽。他的声音从圣所的圆顶响起。他这样说道，犹太人持续不断地违背了他的意志。作为对他们缺乏忠诚的惩罚，他们被判在沙漠流浪40年。

即使这样，少数几个愚蠢的人仍然为了自己而冲向前去。他们都被迦南人和亚玛力人杀死了。

但其他人接受了他们的命运。他们转而背向应许之地在沙漠里流浪了40年，他们成了牧羊人，就像先于他们的亚伯拉罕和以撒一样。

他们的孩子们渐渐地全然忘记了父辈们在埃及度过的岁月，在环境的驱使下，他们又回到了祖先简朴的生存方式。

那正是摩西从一开始就试图实现的目标。他有理由感到满足。他的任务已经完成了。

至于说到这位伟大的先知，他把特定的律法给予了雅各的子孙，他变得苍老而非常非常疲惫了。在他感到自己大限将至时，他指定了约书亚作为自己的继承人，而不是过于老迈而虚弱的亚伦。然后他登上了位于死海东岸的比斯迦山顶。从那儿他俯瞰着约旦河山谷。

他孤独地死去，没有一个人知道他的尸首所在。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第八章发现新牧场


亚洲西部有人定居已有几千年时间了，而犹太人不得不进行很多场战争才得到一块土地，在那儿他们建立了一个民族国家，按照他们自己选择的法则生活，尊崇着他们自己的神明，而这都是摩西教导他们去做的。

而今，征服新家园的伟大战争开始了。二三十年前从埃及奴役下逃离出来的一小撮胆战心惊的犹太人，现在已联结为一支4万之众的强大可畏的军队。

他们营火的红光在夜空的衬映下随处可见。难怪住在约旦河对岸的人们变得恐慌而开始让国家进入防御状态。

而约书亚—摩西的前助手—已继承他的主人成为了统帅。他是个谨慎的领导人。他在任何事情上都不会去碰运气，在渡河进入敌人的领地之前，他制订了极其周密的计划。

他将指挥部设在什亭村。在那儿，他派出两个人去迦南以便能报告总体地形。两个侦察员离开犹太人的营地奔向耶利哥城。这是那一地区最重要的要塞。要想进军到更远之地，就必须先把它拿下。

这两个犹太士兵溜进了耶利哥城。他们整个白天都在和人们交谈，琢磨城墙的牢固性，了解关于军纪和士气的传闻。在夜晚来临时，他们就去了一个叫喇合的女人家里。喇合在选择自己朋友方面不是很挑剔。她给了陌生人一个房间，而没问什么话。

不知怎么，政府也知道了来了两个外国人长相的人。衙门很快就对这两个入侵者加以追踪。疑点立刻转向了喇合。她的名声不好，无论什么时候一有麻烦，她的房子总比别人的先被搜查到。

然而，出乎意料的是，喇合比任何一个人都更可靠。她一听到敲她家的门，就赶紧把犹太人带到了她家平坦的屋顶上，在那儿她把他们藏在一堆亚麻下面。因为所有人家的屋顶都是用来晒干亚麻的，衙役没注意到什么异常。他们离开去了城里其他地方，而他们在什么地方也没有发现一个可疑人物，于是他们认定是情报失误（这也经常发生）。他们回到了自己的营房，不久整个城市就安宁地入睡了。

然后喇合回到屋顶。她拿着一根由新大麻做成的绳索。它看起来鲜红鲜红的。

“用这条绳子，”她告诉那不情愿被夺去自由的人，“我将会把你们系到大街上。你们可以容易逃走，因为城墙已不再被警戒了。一到外面，就跑到山上，在那儿等机会过河。但要记住一件事。今天我救了你们的命。当你们的人拿下耶利哥后（他们很可能会如此），我希望能保证我自身和我的家人以及我所有朋友们的安全。一言为定。”

当然，两个探子情愿答应所有的事情。

他们告诉喇合，当约书亚的军队要进城的时候，就把这根红绳子系在她家的窗台上。这对犹太士兵来说就是个记号，这是他们朋友的家，这住房就一定会被放过去。

这看起来对喇合是公平的。她将绳子系到屋顶上的一根横梁上，探子就滑到空无一人的大街上。他们是怎么想办法到了城外，这我就不知道了。但他们一到外面开阔处，就又一次被发现了。他们尽可能快地跑起来，就到了山上。三天后，他们找了个机会游过了约旦河。

剩下的路途就不会有什么困难了。

很快他们就回到了自己人中间，并把他们的经历告诉了将军。

当约书亚听到耶利哥的人们处于一种恐惧状态，他就决定他的人一渡过河就发起进攻。

而这容易得显然出乎意料了。因为在牧师像往常一样在队伍的前头抬着约柜抵达约旦河岸边时，河水停止了流动。于是牧师和他们神圣的挑子就在河床的中央找了个地儿，直到所有的士兵安全抵达对岸。几分钟后流动的水又回来了，所有的事物都和先前一样了。犹太人终于回到了曾是他们祖先家园的土地上。

短途行军后，部队在吉甲村附近停顿下来。这天正好是逾越节①。自从他们在西奈大沙漠的沙石荒地中开始第一个神圣节日以来的30年里，发生了太多的事情。他们有理由感激和感恩上帝所赐。

但是还有很多事留着要做。在士兵们尽享他们节日的欢乐之地的那一边，是耶利哥城。要想攻下这样一座城池，没有一段长期的围攻，看来几乎是不可能的。

一向谨慎的约书亚，明白不能只依靠自己的力量。他开始祈祷。

他请求耶和华帮助他。于是耶和华派了一个天使，他会告诉这位犹太将军做什么。自此，一连六天，每天早晨这支入侵的军队就缓慢而肃穆地围绕着耶利哥的城墙行军。

在行进队列的前头走着7名牧师。他们把约柜高高举过他们的肩膀，同时他们始终都吹着用公羊弯角做成的号角。

在第七天，他们已绕城走了7遍。

突然他们全都停了下来。

牧师们吹着他们的号角，他们额头上的血管都要爆裂了，所有的士兵都在高喊着赞美上帝的词语。

就在那一刻，耶和华履行了他的诺言。

耶利哥城墙倾塌下来，就像雪在春天的第一轮火热太阳面前融化一样。

这座坚固的城市已在犹太人的掌握之中。

他们杀死了所有的居民，男女老少以及所有能喘气的东西—除了喇合和她的朋友们。然后他们占领了这座废墟，并准备起下一次战役，因为现在看来，从他们这里到地中海的所有土地似乎都已在他们掌握之中。

但是，唉，约书亚的军营里并非全都如意。这场开局如此完美的远征突然面临着失败的威胁。

就在进攻之前，约书亚曾下达过几条终极指令。他明确禁止士兵带走或者藏匿战利品。所有的东西都必须上缴到圣所。

大多数人服从了这些命令，可是有一个属于犹大部落的名叫亚干的士兵，偷了几百块金银钱币和一些衣物，他把它们藏在自己帐篷的地面下。

当然，约书亚不可能知道这事，他继续西进，完全期望着耶和华会继续让他获取胜利。但是尽管艾城的人们受到刚刚发生在他们邻城耶利哥的可怖之事的极度惊吓，他们仍然不投降。犹太人一进攻，他们就发动突围，他们打乱了入侵者的队列并迫使其在一片混乱中后撤，还丢了许多人的性命。

这时约书亚明白了定有某人不忠。他召集溃败中的所有幸存者，告诉了他所怀疑的事。他要求那个罪人坦白，以使其他人得以被拯救。然而，亚干希望自欺欺人地免于麻烦，于是他并没有按他本应做的那样走上前来。

过了一会儿，看起来没有一个人会愿意主动认罪，约书亚决定用掷竹签的方法来查出盗贼。那竹签指向亚干，他正是盗贼。他被迫讲出了他将所偷物品藏在何处。那些金银和衣物就被扔到了火里。

当这都干完后，士兵就转向亚干把他杀了。

后来很长一段时间，亚哥山谷里的一小堆石头都会让路人想起这第一个胆敢违背耶和华律法的犹太士兵的命运。

约书亚撤出了他的军队，然后制订计划准备向这个对抗自己的城市发起新一轮攻击。

他将他的部队分成两部分。一晚上，3万人把自己藏在艾城外的伯特利山后。后来又增兵5000多人。

约书亚带着另外5000人大胆地向艾城的城门行进。把守者看到这一小股犹太人时，就相信他们要对付的只是几天前曾被他们击败的同样一股军队的残留部分。他们大声笑着，并立即离开那要塞的城墙，要在开阔地带去惩罚这群鲁莽者，那儿更容易杀死敌人。

但是约书亚没等着他们。他带着自己的士兵向山区方向撤离。

这时来自艾城的人已把小心谨慎抛得远远的了，他们尽可能快地跑过来。很快他们发现自己来到了一个狭窄的山谷。约书亚在那儿停了下来。

他挥动长矛上端的一块小布，作为给埋伏于西山后的人们的一个信号。他们冲出了自己的战壕，攻击艾城人的后部。在两面火力的夹击下，这些异教徒已完全被犹太人所掌控。

几小时后，他们全都死了。至于艾城，它也毫不费力地被占领了，因为这个城市的大门仍然大开着。居民们不论男女老少，都遭到了和耶利哥人同样的下场。他们全被杀死，城市被烧毁。那个晚上，迦南通红的天空宣告了这新的胜利的入侵者的第二次到来，而这些人则宣布整个迦南都属于他们，他们对胆敢反抗自己的人决不会显示半点慈悲。几个迦南城市在恐惧中试图想通过使用计谋逃脱他们最终的命运。

其中一个几乎成功了。那就是基遍①城。

基遍的人认为，“犹太人是要永久定居于此。他们如此强大，我们不可能打败他们。我们不得不尽量同他们订立条约。他们很快就会成为我们的邻居。假使我们让他们相信，我们的城市实际上是在千里之外，那样的话，他们就可能与我们订一个条约，他们就永远也不会发现我们的村庄就在大路一头。”这是个很聪明的合乎情理的点子，而且起初它相当成功。一天深夜，来自基遍城的一个代表团来到犹太人的营地，要求被带到约书亚的帐中。

这些可怜的家伙都累得要死了。他们的衣服上满是泥浆，他们看上去由于缺水而筋疲力尽。他们带着很少的食物，可也已发霉了，他们解释道，在他们到达犹太营地之前，他们不得不花去整天整天的时间来行路。

约书亚相信了这个故事。

他问这些人从哪里来，他们回答说他们来自基遍城，那儿离犹太人的营地是如此之远，乃至这些使者差点儿死在路上。

然后他们告诉犹太人的统帅，他们的同胞市民是多么希望与新来者和平地生活在一起，以及愿意签订一个友好条约，他们指出同千里之外的城市的人们和平相处应该是多么容易的事。

这听起来是很有道理的，而约书亚上了圈套。当他发现基遍正好就在他打算接着前行的线路上时已经太晚了。他已许诺饶恕基遍人的性命。他不能收回他的神圣诺言，但他在盛怒之下就判罚基遍人永世做犹太人的奴隶。

这样，虽然基遍人和他们的孩子被宽恕了，但他们却变成了砍木者和汲水者，不得不在没有任何工资回报的情况下为犹太人的利益工作。这是一种悲惨的命运，但迦南的其他部落在听到发生之事以后的行为，就让他们的命运变得更坏了。

这些其他的部落并非怯懦者，他们宁愿为自己而战。耶利哥和艾城已被毁灭，而现在一个强大的城市，一个本可在战争中自卫的盟友，却不发一矢地投降了。这是极其耻辱的事，要在其他地方效仿这种懦弱的先例之前，对其加以严厉惩戒。

当时，在耶路撒冷的统治者亚多尼·西德的倡导下，五位国王约盟立约，相互承诺来共同抵御犹太人，并反对那些甘心接受他们统治的人。他们将军队召集到一起，向基遍进军，因为它的叛变而去惩罚这座城市。

基遍人受到两面夹击的威胁，就给约书亚送信请求他给予帮助。约书亚知道这场战争将会是场决斗。他一路急行军，在盟友不曾意识到他的到来之前就抵达了基遍的附近。他令敌人完全没有准备。那里却没有发生战斗，因为五王的军队都逃跑了。至于五王自己，他们试图躲进一个山洞，希望追击的犹太人不要过快地发现他们。

可他们还是被发现了。

几块大石头很快堵住了洞口，这样它就变成了牢房。同时约书亚的部下继续追击他们的敌人，让国王们先在这儿闲着。

然而，此时联军已重获士气。他们也明白他们要投入为自由和独立而进行的最后一场大战。

他们停了下来，进行拼死的反抗。如果他们能再坚持哪怕几小时，黑夜就会来临，而他们就能逃脱了。约书亚需要即时取胜，否则所有一切都会泡汤。他再一次呼唤耶和华请求帮助。耶和华立即命令太阳静静地停在基遍上空，并命令月亮静静停在亚雅伦山谷。

这样，以后的12个小时仍然是明亮的白昼。犹太军队得以继续进攻。他们取胜了，当太阳终于落下时，以色列的孩子已成为整个迦南地带的主人。

尽管如此，他们也没有休息。他们返回那个囚禁着联军领导人的山洞。他们把耶路撒冷王、希伯伦王、拉吉王、伊吉伦王和耶莫王带出来，并将他们全都杀死，作为给迦南其他三十余个统治者的警告，而这些人后来很快就按照约书亚准予的条件投降了。

于是约书亚功成名就。

在位于示剑和吉甲半路间的示罗，他建立了一个圣所，让这座小城成为了这个崭新犹太国家的精神中心。

至于那些被征服的土地，则被各部落瓜分了，他们曾共尝沙漠中的艰难困苦，而今又共享自己勇气和毅力的回报。

这样，犹太人最终找到了他们自己的一个家。在许多世纪的城市生活和无休止的沙漠行旅之后，他们最终回到了自己祖先的简朴生活方式，而这正是摩西所期望他们去做的。

他们不再被迫住在埃及城镇的贫民窟里。他们又一次做了牧羊人。每个人都拥有一小块自己的土地，每个家庭都拥有了一所房子作为自己的宅堡。而前一时代分散的各部落而今都属于一个强大的国家，它认同一个共同的理想，信奉耶和华——他是天地的主宰，是他指引着他们远离了奴役，来到这个自由、独立的强大国家。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第九章征服迦南


在一些充满活力的领袖的领导下，一个犹太国家终于在从前属于迦南人的邦土上建立起来。

土地已被征服。那些原来的居民不是被杀死就是被驱遣为奴隶。但是在犹太人真正成为全巴勒斯坦——我们现在这样称呼西亚地中海沿岸地区——公认的主人之前，还有很多剩下的事情要做。

约书亚安详地去世了，去世时他已年迈。各部落庄重肃穆地将其埋葬。那时他们决定不去指定继承人。

现在，战争已经结束，似乎不再需要统帅了。无论何时有事发生，示罗的高等牧师都会对耶和华律法做出无可置疑的解释。同时，选举一个新的军事领袖只会在不同的家族之间引发旧有的敌对状态。而且，在过去数年里已发生了这么多的战争，人们想躲避一切军事行为。他们梦想着和平，谈论着农具农活。可是对一个四周包围着强敌的国家（而且还是一个新国家）来说，如果甚至连一个名义上的首领也没有的话，那它就别指望生存下去，这一点不久就变得很清楚了。

迦南的小国难以与摩西和约书亚训练有素的军队相匹敌。但是越过了西部边界，那儿有几个美索不达米亚平原的强大的统治者，而其中一个是巴比伦的统治者，从一开始就对年轻的犹太国家的安全构成严重威胁。

当他进军迦南并夺取了外围的一些领地后，犹太人被迫重新考虑他们最初的决定。他们很不愿意使他们的国家成为一个正式的王国，可他们默认了被他们称为“士师”的那唯一的领导人的绝对统治。（两三百年以后，士师的权力大大增长，这个高级职位衍变为犹太国王，对此你们在后面几章会听得更为详细）。

第一个士师是某个叫俄陀聂的人。他作为指挥夺取亚纳巨人的首都基列西弗城的军官而成就了自己的名望。就是同样这些亚纳巨人，在几十年前由于他们的身高和力量而使摩西的部下们感到害怕，可现在他们全都死去，或者饥馑艰辛，就和我们自己的印地安人一样不足为惧。俄陀聂还有一个扬名的资格。他娶了迦勒的女儿，迦勒则是在40年前和约书亚一起去以实各地带为摩西探听情况的人。

俄陀聂成功地把巴比伦的军队赶出了犹太人的领地，从此以后，他差不多在30年内都是这个国家的无冕之王。

但当他死后，犹太人又恢复了他们各自分离的老习惯。他们迎娶异教徒邻人的女儿。他们从迦南老居民中的少数幸存者中选取妻子。而这样的结合体中的孩子们更容易学会他们母亲的语言并信奉他们母亲的神。总之，犹太人忘记了耶和华曾是在他们艰难岁月中的领路人，没有他，他们只不过是一个完全受控于更强大邻居的小小闪族部落。

结果，他们很快就失去了同甘共苦的感情，而这正是摩西的民族主义计划中首先提到和最为重要的一点。他们开始争吵，当这种内部争斗的消息传到对他们一直瞩目关注的邻国那里，摩押人、亚扪人以及更为可怕的亚马利人就结成了联盟，在很短的时间内他们就收复了仅仅是几年前他们被约书亚夺去的土地。

犹太军队被打败了，接下来又是一个新的奴役时期。这持续了差不多有20年，在这一时期，希伯来各部落把摩押王伊基伦认做他们的主人。

倒是某个叫以笏的人，他是便雅悯部落的成员，他最终把自己的族人从奴役中拯救了出来。

以笏是一个左撇子，这给了他不会引起怀疑的条件。他在斗篷的右边藏了一把匕首。当然，伊基伦的贴身护卫中没有一个士兵会查看到在衣服另一侧的那把刀子。这样准备好后，以笏要求被允许面见伊基伦。他说他是一些机密消息的知情人，所以他必须和陛下单独待一会儿。伊基伦和所有的东方暴君一样多疑，他希望听到近段叛乱的消息。他打发走了自己的随从。门刚一关上，以笏就抽出匕首。伊基伦从他的椅子上跳起来企图自卫。但这太晚了，以笏的匕首已经插进了他的心脏。他倒地而死。

这成了群起反抗摩押人的大规模起义的信号。当他们被赶走后，以笏因为有贡献有功劳，就被选为了以色列的士师，他的族人则再次享受了一段短暂和平而相对独立的时期。从此，士师们相互快速更替。他们一个个都是性格坚强的人，整天在边境沿线与异教徒作战。如果约翰·史密斯大尉和丹尼尔·布恩大尉生活在那样一个早期时代，我确信他们也会身处那些伟大的犹太士师中间。

不幸的是，边境战争动辄就非常地残酷。如果腓利士人烧毁了一个希伯来村庄，犹太人就以毁灭两个腓利士人的村庄来报复。接着腓利士人则会义无反顾地劫掠三个犹太人的村庄，另一边则会更进一步地抢劫四个腓利士人的村庄。这是一连串无休无止的相互杀戮，这过程中很少有什么重大意义得以实现。

但是几乎每一个国家在形成的早期都历经了如此的流血与苦难。因此，因为这些特定的罪行而责备犹太人会是很愚蠢的，这是我们所有的祖先都曾犯下的罪行，它绝非某个种族某个民族的专利。

由于我们曾对《旧约》有过如此细致的研究，所以我们对犹太人的历史恰好比巴比伦人、亚述人或赫梯人的历史知道得更多。这就是主要的差别。可以肯定的是那些西亚的其他居民并不比他们的希伯来邻居好多少。在这一小会儿离题之后，让我们言归正传，回到圣书上所记载的事情上来。

随着时间流逝，沿着边境的战事变得陡然猛烈起来，甚至连妇女也被召集起来尽自己的一份力量。迦南的小城市再也不是个威胁。它们一个个地被征服、被摧毁。然而，有一个敌人，它保持着一如既往的危险和威胁。那就是腓利士。

在下面的记录中我们会常常听到腓利士人的名字。和犹太人以及其他西亚的居民不一样，腓利士人不属于闪族。

他们是克里特人，在著名的古代城市克诺索斯——差不多1000年来它都是世界文明的中心——被摧毁后，他们离开了自己的本岛。那座城市是如何被毁、为何被毁以及毁于何人之手的，我们不知道。这场悲剧的幸存者经由海上逃走。最初他们试图使自己定居于尼罗河三角洲。然而，埃及人把他们赶跑了。

然后他们向西航行，沿着亚洲的海岸，他们占领了地中海和犹太西部山区一小块狭长地带，而那儿则刚刚被约书亚征服。当然，犹太各部落原本很乐意占据几个自己的海港，而腓利士人却想要直到约旦河的所有的土地。这就导致了身在内陆的犹太各郡和他们长于航海的腓利士邻居之间永无何止的战争。但因为克里特人在和平治国的艺术上（因而也在战争艺术上）远远地超过了他们的亚洲邻居，粗鲁的以色列部落就不可能在抵抗他们的腓利士（又叫腓利士地那，或者像我们如今对这个国家的称呼一样——巴勒斯坦）敌人方面有多少进展。

《旧约》中的许多最著名的战役都发生在犹太人和腓利士人这两大对手争夺地中海海岸的8个世纪里，以前的克里特人因为有他们的铜盾、铁剑和铁甲战车（一种古代的坦克）得以打败犹太人，而后者的木盾、石矢和投石机只能偶尔挽救他们免于失败。

然而，有时当希伯来部落意识到他们正在为耶和华的事业而战的事实后，他们就会取得胜利，有一次这样的胜利发生在女先知底波拉在世时。

士师珊迦刚刚去世，耶宾王的军队就立即进犯边境。他们偷牛、他们杀人，他们还掳走妇女和儿童。这些攻击激起了报复，可谁来领导犹太人呢？

耶宾的军队由一个名叫西西拉的外国人率领。他好像曾是个来北方创业的埃及人。像大多数职业军人一样，他精通最新的战争理论。他建立了一支专门的铁甲战车部队。他们由马拉着冲过犹太人的战线，就像用刀切穿黄油一样容易。据说西西拉的军队至少有900辆装备精良的战车。这个数字可能多少有些夸张，但这个埃及人强大得足以完全灭掉年轻的犹太国家，这在约旦河两岸的谷地和山区引起了极大的恐慌。

而那时在伯特利村恰好住着一个名叫底波拉的女子。

她有着奇怪的天赋，而这天赋能使孩提时的约瑟如此有名——她能预测未来。难怪来自西亚各地的人在他们远行、打仗、开业、结婚之前都要问询她的建议。

犹太人就到她那儿，请求她指点如何行事。幸运的是，底波拉是一个有勇气的女子。她没有建议她的同胞去投降。相反，她告诉他们要去战斗。

她捎话给拿弗利部落，请一个叫巴拉的人来见她。巴拉作为一个军人在当地有一定的名望。但当底波拉告诉他勇敢地前去反抗西西拉时，他却犹豫了。“它将以惨败而告终，”他说，“我们的军队抵挡不了他们的那些铁甲战车。”

底波拉回答道，一旦犹太军队反攻，耶和华就会和他们在一起，让他们不被看见。但是巴拉仍然只看见那900辆铁甲战车，他拒绝了成为统帅的荣誉。

于是在极度失望之下，底波拉提出陪伴他去作战，如果这会给他以勇气的话。同时她警告他，而今即将来到的胜利的荣誉不再会归于他，而是要归于一个女子。这时巴拉终于妥协了，他命令他的军队离开了塔泊山的安全堡垒。西西拉在耶斯列平原上把铁甲战车一字排开。一旦犹太人从山上下来，他就会在那儿袭击他们。然而，耶和华站在犹太人一边。耶宾的军队拼死作战，可他们注定会被灭掉。只有少数幸存者逃走了，即使一时强大的西西拉也被迫离开他的战车徒步逃生。

他向西跑了，但由于不习惯这种不寻常的运动，很快他就筋疲力尽了，于是就走进路边的房子里要吃的。

这是基尼人希伯的家。

希伯外出了，但他的妻子雅亿在家。

她听说了打仗的事。她明白在她面前的这个男子一定是西西拉，因为他像个外国人，他的头盔是金色的，而且他还命令这个女子做这做那，像是个惯于发号施令的人。于是雅亿让这位不速之客又吃又喝，然后当这男人已疲惫不堪时，她就告诉他可以在地毯上休息。同时她还许诺，她会在楼上为他望风，如果犹太士兵来到她家附近，她就会叫醒这埃及人好让他逃跑。

西西拉相信了雅亿所说的一切，很快他就酣睡了。

然后雅亿拿起一颗大长钉子（这在那时常用来做帐篷桩），把它扎进了西西拉的眼睛，她把敌人杀死在了自家的地板上，接着她跑到巴拉的士兵那儿，骄傲地告诉他们她干了什么。

这就是这故事的结尾。对于耶宾来说，没有了他所信赖的大将，就不得不求和。犹太人再一次自由了，他们为雅亿和底波拉的所作所为而自豪，所以他们给予了她们极大的荣誉。

不幸的是，这种相对休闲的时期似乎对人们的整体士气非常不好。对耶和华的崇拜，就像摩西所要求的一样，要从始至终地保持警惕。但当我们的生活舒适安逸起来，当我们在完整而广阔的世界里只关心尽情地挥霍享乐时，我们就不容易对精神世界产生兴趣。

而那些从打败西西拉后就旋即流传开来的故事清楚地表明了，那个狂风肆虐的沙漠里的伟大上帝是如何被他们完全遗忘的，而他所有的律法是如何为年轻一代所蔑视的。他们又吃又喝，普遍地只知享乐而不为明天的问题考虑。

举一个例子，就是米迦令人厌恶的故事。他是一个富裕寡妇的独生子，住在以法莱村。米迦偷了她母亲的钱，而当她母亲发现后，不但原谅了他，而且还嘱咐把金银熔铸成一尊塑像，作为给她宝贝孩子的礼物。

米迦很喜欢这个金光闪闪的玩物，他在家里造了个小神殿。接着，他雇了个利未部落的人（他是真正圣殿的世袭守护人）作为他自己的私人牧师为其主持礼拜，这样他在想上教堂时就再也不必离开家了。

这一切严重触犯了古代那些传授给摩西的律法。

这甚至也使其他犹太人感到震惊，虽然那时他们也不太虔诚。

然而，米迦很富有，可以做他想做的。

但有一天，他的房子里闯入了几个但族部落的人，他们是向西行进为他们的牛群寻找新牧场的。他们偷了米迦的金像，把它运到自己的村子里。

至于那个被假定为米迦牧师的利未人，金像一被拿走他就跑去为刚刚偷抢了他主人的那些人服务了。

耶和华当然有理由不高兴了，而且很快就显示了他的愤怒。

他让米甸人来侵犯以色列人的土地。他们每个夏天都会频频来犯，偷走地里的大麦和谷子。他们在犹太人的村子里散布了极大的恐慌，居民们常常是一有米甸匪帮出现就逃到他们的山洞里，经常是在那儿度过整整一个冬天。最后，在彻底的绝望下，他们甚至厌烦再种庄稼了。不久在这块土地上就出现了饥荒，人们开始饿死。

后来只有几个胆大的人仍在种地，其中就有一个叫约阿施的人，他是基甸的父亲。约阿施自己不太忠诚于本族的律法。他也崇拜当地原著民所信奉的异教的神。然而，他的儿子基甸却像约瑟和底波拉一样，能够先知先觉，保持着对老教义的忠诚。

当他的父亲为腓尼基的太阳神巴力建造了一座祭坛时，年轻的基甸（他为一个梦所鼓舞，在梦里一个天使以一块石头吞没了他以前放在那儿的食物）在半夜起床，捣毁了那座丑陋的旧神像，并在同样的地方建起了用于敬拜耶和华的场所。清晨当约阿施所在的村子里的人们发现了石头的碎块，意识到发生了什么，他们跑到约阿施的家里吵着让他一定要惩罚他的儿子，因为他的对神灵的极大不敬。

幸运的是，约阿施是一个有些头脑的人。他说如果巴力真如人们所宣称的那么厉害的话，他无疑会因基甸刚干的坏事而将其杀死。但是基甸继续非常快乐地活着，几个星期以后，邻居们看到什么事情也没有发生，就改变了他们的想法。这样，基甸被叫作“耶路巴力”（即捣毁巴力神坛的人）而声名远扬，他成了一个广受欢迎的英雄，他的名字还传播到了其他城市。

最后当米甸人的进攻变得如此激烈，以致犹太人不得不反抗，否则就要全被灭掉时，基甸被选作他们的领导人就极为自然了。他在古老的耶斯列平原上把一些军队集合到一块儿，努力训练为即将到来的战斗作好准备。然而他的部队的士气很差。他们对战争实在是没兴趣。他们已变得软弱。他们想回到暖和的山洞，宁愿挨饿也不让身体受苦。

在基甸当面问他们是否愿意回家时，大部分人都喊道“是！越快越好！”

基甸让他们回去了，只留下几千个看上去很是可靠的人。但即使对这些人他也信不过，于是他请求耶和华给他一个信物，对其未来表示认可。他把一些羊毛放在了自己帐篷外面的地上。早上，在他收拾起羊毛时，它们都被露水打湿了。而余下的草却还是干的。这就意味着耶和华在接下来的战斗中将与基甸站在一块儿，他可以按自己的意图勇往直前。

基甸带领着他的士兵行进了很长一段路。当他们筋疲力尽的时候，他就指使他们到河边。只有300人（在这几千人当中）懂得必备的作战事例，在他喝水时还观察着河对岸。他们也都用手把水捧到嘴里。其他人（就像一群渴急了的动物）只知道齐刷刷地扎进水里大喝。

基甸就留下了这300人。其他人都被解散了。在战斗打响时他们遇到的只会是麻烦。

然后这300忠诚的人就接受了指令。

基甸给了他们每个人一把羊角号和一束火把。火把藏在陶制罐子里，以免被敌人看见火光。

午夜，基甸带着他的人开始向米甸人发动攻势。

他们奔跑着，所有的人都吹着号角，一发出信号他们就打破陶罐。这么多火把突然发出光芒，照得米甸人什么也看不清了。他们一下子惊惶失措起来，接着就逃跑了。战场上丢下了几千个死伤的人。

至于基甸，他被公认为是犹太人的无冕之王，担任士师多年。

但是在他死后就出现了很多麻烦。基甸结婚数次，他留下了一个很大的家庭。他刚被安葬，他的儿子们就开始为确认谁是父亲的继承人而争吵起来。在他们中间，有一个叫亚比米勒的非常有野心。他想成为所有犹太人的王，他认为自己有资格。这样的年轻人是很难被最了解他的人所欣赏的。因此亚比米勒离开他的家到了示剑村，那儿是他母亲的家乡。在示剑村他开始谋划篡位。他没有资金，可示剑人能看到他这一计划的好处（如果他成功的话），他们给了他一些贷款，他用这此钱雇了几个职业刺客，让他们去谋杀他的兄弟们。

仅仅一个晚上，基甸所有的儿子都被杀死了，只有最小的一个除外，他的名字叫约坦。

约坦逃跑了，藏在了山里。

而亚比米勒则被示剑村的人们拥为国王，大为庆祝。

在后来的4年中，亚比米勒和他主要的助手西布勒维护了自己的地位，还迫使其他村庄和城市承认他们的统治。他们有时也会听到约旦的消息。这个男孩常常会不期而遇地出现在某个市场里，谴责他邪恶的哥哥。然而，亚比米勒并不在意。约坦在这个世界上没有一分钱，也没有追随者。他对残忍凶暴的哥哥的愤怒谴责完全是白费口舌。它们只能让众人取笑。

可是，示剑的荣耀并没有持续得太久。亚比米勒自以为是而且愚蠢透顶。他的下属很快就变得不满意了。一个叫迦勒的人让自己成了一场叛乱的核心人物。在接下来的战斗中，亚比米勒和西布勒取胜了。迦勒和其部下被赶进了一座高高的石塔里。

亚比米勒难以攻战这个堡垒，就派士兵到森林里找可烧的木头。他把这些木头在塔脚下堆了一大堆，迦勒和部下全都被烧死了。

然而几年后，在提比斯城又有了一场起义。亚比米勒再一次打败了叛乱者，他的敌人第二次退守到一座塔里。但当亚比米勒企图活活烧死他们（就像他在示剑村所做的那样）并傲慢地走上前来点火时，一位妇女在塔顶斜身扔下一块石头。这块石头砸断了他的脊背。愚蠢的亚比米勒实在不愿被一个妇人杀死，就令一个部下在他可能因伤致死之前让自己完蛋了。

后来在短时期内，这些联合以色列各部落成为一个独立王国的悲壮努力暂时告一段落。但是边境战争和部族内乱与以前相比却越发厉害。起初只是米甸人企图征服约旦河两岸的所有土地。几年后亚扪人也开始合计这样的事了。

亚扪人烧掠了那么多的村子，以致犹太人在很多时期里忘记了他们自己的争斗，都来反抗共同的敌人。他们选举玛那西部族的耶弗他作为他们的统帅。耶弗他是个敬畏上帝的人，不久亚扪的势力就被打垮了。

但就在胜利之时，各部族之间的旧恨新仇又开始愈演愈烈了。有些士兵指责其他人（属于以法莱部落）懈怠职责。以法莱人很不幸，他们恰恰在敌人开始退却时才赶到战场，他们很是抱歉，但他们是不可能不晚的。他们不得不从河的对岸蹚过所有的路，这要有很远的距离。而耶弗他是个很偏执的人，他不接受道歉，不也想听解释。

他派士兵到可穿过约旦河的所有浅滩，下达命令谁也不许通过。

然后他把所有被怀疑属于奸佞部族的人都集中起来。把他们辨认出来很容易，因为希伯来语中的普通词汇“示伯列”（意思是河流）在他们那个地方发音为“西伯列”，他们发不出“sh”这个音节。凡看上去可能像以法莱的人都被要求念“示伯列”这个词。如果他念成了“西伯列”，就会被带上断头台处决。

《旧约》上说，有4万以法莱人就这样被杀死。这事干完后，耶弗他骑马回到家里，兑现他在打败亚扪人之前许给耶和华的誓言。他曾许诺会把他到达家中遇见的第一个生命作为献祭。他想很可能会是一条爱犬或会是一匹马。但不幸得很，首先冲出来迎接他的竟然是自己的独生女。

耶弗他信守了自己的诺言。

他把女儿放到耶和华的祭坛上献祭，焚烧了她的身体，于是和平又一次降临到以色列的土地上。

这故事变得单调起来，但不久腓利士人和犹太人再一次决战。战斗比以前更残酷，整个犹太人生活地区都被摧毁。

那时候，犹太人中出现了一个伟大的民族英雄——参孙。他强壮有如海格力斯①，勇敢胜似罗兰②，但却不如历史上其他许多伟大领袖有智慧。

参孙是一个叫玛挪亚的人的儿子，虽还是个孩子，他却以超常强壮的臂膀而出名了。

他不是个相貌英俊的人。他从不梳理头发，长得胡子拉碴的，而且他很少为穿新衣而闹心。但他有一双就像一对铁锤似的手，他从不知道“危险”这个词儿的意思。

他给父母带来了很多的麻烦，因为在他十八九岁时，他爱上了一个腓利士女子，并坚持要娶了她。当然，和一个外族人结婚的念头把他自己的族人和所有的邻居都吓坏了。而参孙还是直接前往亭拿村去迎娶他的新娘。

在西行的路上，他受到一头狮子的攻击。他赤手空拳把这只大家伙就像只小猫一样举在了空中，并将其杀死，扔进了路旁的灌木丛中。过了一会儿，当他经过同一地点时，他发现蜜蜂已在那头死兽的嘴里筑了个巢，正忙着酿蜜呢。参孙取出蜜吃了，然后继续赶路。

他终于抵达了他的新娘居住的村庄，那里为这幸福的一对儿举办了很多宴会。参孙尽力扮演好快乐新郎的角色，尽管他在这种场合下不甚优雅，在起居室不如在战场上潇洒，但他已尽力。一天晚上，客人们全都在互相猜谜语取乐，参孙提出说一个自己的小故事。他答应如果客人们给出了正确答案，就会给他们30套衣服。人们努力了，可他们没能猜中。

这就是参孙所问的：“吃东西的变成了食物，甜食从强者涌出。这是什么？”

腓利士人猜啊猜，可他们却猜不出参孙的意思。在这个来自敌人土地的陌生莽汉面前，他们忌恨看上去傻乎乎的，他们就到参孙的新娘那里说：“这男的爱你。为你他什么都可以干。让他把他那个谜语的答案告诉你。”

这个女子不太机灵，否则她会预料到发生什么事儿。她纠缠得参孙很烦，直到脱口说出他的谜底是那头死狮，它的尸体而今成了所有其他动物们的食物，而它的嘴变成了一个蜂巢。

之后腓利士人就笑起来，很是开心。他们跑到参孙那儿喊道：“你的答案很简单。我们当然知道这谜底，因为有什么比狮子更强大，又有什么比蜂蜜更甜美呢？”

于是参孙明白了这是在戏弄他。他勃然大怒，一言不发地离开了新婚宴席，离开了他的新娘。

他向亚士基伦城走去，在那儿他遇见一群腓利士人。他把他们全都杀了，总共30人。他拿下他们的衣服，把它们作为奖品送给了婚宴上解出谜语的客人。然后他返回了自己父母家，无言地闷坐着。

因为他深深地爱着这个腓利士女孩，他不能这样离开她。他不能再忍受这种分离，于是就回去希望所有的事情都好起来。

但他来得太晚了。几天前，这个女孩已经嫁给了本族的另一个男人。参孙发现自己被遗弃了。这对他的自尊来说伤害太大了，他要设法报复。

他跑到山里，捕了三百只狐狸。

他把它们的尾巴绑在一起，两个一对，每对系上一只点燃的火把，让它们狂奔。当然这些可怜的动物极其疼痛，它们在田野里四处奔窜，为了扑灭火把，它们在即将收割的谷地里打滚。

干谷子着火了。接着火焰蔓延到葡萄园和橄榄林，只一个晚上腓利士人的土地就被这场大火烧毁了。

愤怒中的人们干了一件非常愚蠢的事。他们把对所有不幸的愤怒都归到参孙以前的新娘身上。他们袭击了她的家，还把这女孩和她的父亲一起处死了。

当参孙听说这事后，就集合了所有愿意追随他的人打入了腓利士人的土地，他单是因为杀人之乐趣就杀死了几百人。

而那时边境沿线正是和平时期，参孙的私人小战役很不受生活在那一地区的犹大部落的某些人的欢迎，他们想同他们的腓利士人邻居维持友善的关系。他抓住了参孙，捆绑住他的手把他带到了腓利士人那儿。他们不希望为本族同胞的死担责任。因此他们决定把实际执行权留给腓利士人，而他们自己则在一边旁观。

当腓利士人看到他们这个从犹大部落那里沿着大路过来的犯人后，他们很是高兴。参孙静静地等着，到他们差不多都围上来时，他自己挣脱了绳子，捡起扔在路旁的一块驴腮骨，冲到腓利士人前头左右击打，把他们打死了。

从那一刻起，这位犹太民族伟大英雄的敌人明白了，所有花在参孙身上的企图都将是无望的。

他们不能在公开的战斗中打败他。

他们只得用某些阴谋手段竭力消灭他。

这看起来也很困难。

但是，唉，参孙却是他自己最厉害的敌人。

他总是陷于和这个、那个乃至更多的女人的恋爱中。

在这种情形下，他总是毫无顾虑、不计代价，甚至冒着任何危险也不在话下，为了自己的快乐可以牺牲自己国家的安全。

一天晚上，腓利士人听说参孙去加沙城里看望一位朋友。

他们说：“我们终于抓到他啦！”

他们关上了城门等了一早晨。参孙回家的路上必须要经过这城门，50名全副武装的士兵在等着他。

参孙一定听说了这个阴谋。他在半夜起床了。他离开了住所。他从铰链上把两扇重门卸了下来。他把门放在背上从加沙扛到了希伯伦。他把门竖立在那儿作为对他所有敌人的一个警告。

显然这个人就不会受到伤害，犹太人（他们并不喜欢他那粗俗的方式）不得不承认他有成为他们领袖的能力。他们让他做了士师，差不多在20年里参孙都统治着以色列。他作为一个力士和边境斗士本应瞑目于完全的荣耀。但即使是个年迈的男人了，他仍卷入了与另一个腓利士女人的恋爱事件中，而这回是致命的。

这个女孩叫大利拉。她一点也不喜欢参孙。可是她的本族人威胁要杀死她，除非她嫁给参孙并找出他那不可思议的力量的源泉。

她得到承诺，如果她愿出卖丈夫，就会有1000块腓利士币，但若是失败了（她被告知）则必定死于乱石之下。

他们一结婚她就开始奉承自己的丈夫，因为他比别人强壮多了。她说，有一件事她一直想知道。她聪明的丈夫怎么恰好会拥有这如此宽厚的肩膀和如此强壮的手臂呢？参孙只是笑了笑，给她讲个愚蠢的故事。他这样回答，只要用7根青绳捆住他，他的力量就会消失。

大利拉相信了他。在夜间等参孙睡着了，她就让自己的腓利士邻居进入家中，用7根青绳绑住了她的丈夫。

他们的喧嚷声把参孙吵醒了。他环顾四周，看到了自己的敌人，就震落青绳回到床上，这时腓利士人逃跑了。

一天又一天，这个游戏都在重复着。参孙似乎找到了无尽的乐趣，那就是腓利士人总是抓不住他这一事实。他用年轻新郎粗心大意的方式，给大利拉讲了有关他力量之源泉的各种各样的荒诞不经的事。

如果他离开这个关爱自己的族人胜过自己丈夫的女人，就会好得多。可他爱得太深了，做不出这种事。他留了下来，当然到了最后，大利拉耗尽了他的耐心。一天晚上，参孙把真相告诉了她，要是剃光了他的头发，他就会变得多么虚弱而无力反抗。

大利拉赢得了她那1000枚银币。她叫来了腓利士人。他们悄悄进了屋子，当参孙睡着的时候，大利拉剪掉了他的头发。

她突然叫起自己丈夫来。

“醒醒！”她喊叫着，“醒醒！腓利士人来了！”

参孙微笑着站起身。以前他常会听到这种叫喊，只要他不差样儿地一瞪眼，他的敌人就会像老鼠见猫一样四处逃窜。

可是，唉！他的力气没了。他的手臂在身边耷拉着。他被抓住绑了起来。腓利士人带走他挖了他的双眼，把他扔进了加沙的磨坊，为那些一听到他的名字就常常发抖的人们磨玉米。

在那无尽的黑暗中，参孙有了时间去悔恨自己的有勇无谋，并求得耶和华的谅解。

而在他被关押期间，他的头发重新又开始长得长了，可腓利士人太过激动于他们的胜利而忽略了这一不甚重要的细节。

而今正逢一个晴朗之日，他们正在纪念自己的大衮神。

乡下的人们从四面八方来到城里出席这活动。突然一个人想起了磨坊里的犹太犯人。“让我们把他带到这儿来，”他喊道，“把他带过来！这会是个好活动。我们可以嘲笑这老家伙，还可以向他扔泥巴。他过去杀死了我们几百人，而如今他没了力气，像小猫一样没有危险了。把他带过来！”

参孙被带上神庙，以便所有腓利士人能看到他，并按他们的愿望随意羞辱。从这些叫喊声中，他明白了怎么回事。他请求耶和华赐予他最后一次祈愿，让他拥有一小会儿旧时的力量。

他们把参孙放在了庙宇正中央的一把椅子上。他坐在了两根支撑屋顶的柱子中间。

他的手指慢慢触摸到了冰凉的石头。

当他周围的人群发出欢欣的狂叫时，他的手抓住了花岗石块。随着他宽大肩膀的猛然一用力，他把身边的石柱推倒了。

它们被摔得粉碎。

屋顶塌陷下来。

神庙里的人和屋顶上的人都死了。废墟下躺着一位英雄被砸烂的身躯，死去的他赎还了自己年轻时的愚蠢错误。

但是在这所有惊心动魄的事件发生时，其他一些微妙的因素也起着作用，把这个分裂的国家变为了一个真正的国家。人民仍然拒绝把统治者称为国王，但士师的权力在不断增长。如果真的有一个人具备摩西或约书亚那样的人格力量，犹太人就会乐意请他作自己的君王。

然而，参孙的继承者以利是一个软弱的人。至于他的两个儿子——非尼哈和赫弗利——则更是性格卑劣。他们生活在从不想着耶和华的世界里。他们只关心生活快活，利用他们父辈在国家的高职权干了各种各样的坏事。

该是找一位完全不同的领袖的时候了，自然，他也正在这时候出现了。这就是著名的先知撒母耳。

他出生于一个叫拉玛的小村。他的父亲叫以利拿，母亲的名字叫哈拿。

哈拿很多年没有小孩儿，她常常去示罗的神庙祈求能让她有一个孩子。在孩子降生时，欣喜的母亲将新生儿命名为撒母耳。在孩子能走路时，她带着他去示罗请求以利让他在神庙做些事，以使他永远能待在耶和华身边。

以利很喜欢这个孩子，因为他已不指望自己的儿子能做出什么成就，他就开始训练小撒母耳成为一个可能的继承人。

一天夜里，当以利正在关圣殿的大门时，他听到了谁在叫撒母耳名字的声音。那个孩子正在躺椅上睡觉，这时被惊醒了，就答道：“是的，主人，我在这儿。你想做什么？”

以利回答说不想做什么事，也没有叫他。

男孩又躺下来，但那声音又一次叫起来，“撒母耳！”

这种情况连续发生了3次。这时以利明白了，这是耶和华在说话。他单独留下了撒母耳。耶和华随即告诉这男孩，以利的儿子们必须因其罪行被处死，因为他们的邪恶威胁乃至会毁掉所有以色列人民。

第二天早上，撒母耳把前一晚上透露给他的事情讲给了以利。

很快所有的人都听说了这事。此后，他们对撒母耳报以极大的崇敬，他们互相说着那个男孩长大后肯定会成为一个伟大的先知，还可能会是他们的统治者。

但那一天还没来到，而以利还是士师时，腓利士人又一次来进犯了。

现在这已成了犹太人的一个习惯，每当他们前去作战，就会带着约柜。非尼哈和哈弗尼是以利的两个儿子，由于以利既是士师又是大祭司，他就下令让他们把约柜送到犹太营地。

他们这样做了，尽管他们曾触犯这块土地上的所有律法，使得耶和华大为不悦。

那约柜没有了耶和华心灵的保佑，就只是个木盒子。当然它就不能消除如此情形之下的灾祸了，战争以希伯来军队的惨败而告终。不但以利两个大逆不道的儿子被杀，就连约柜本身也被敌人夺获了。当这悲惨消息传到以利那儿，以利叹息一声就死去了，而撒母耳则接替他被推举为士师。

这是所有犹太历史上最为难过的一天。

这个犹太人从埃及带到迦南地带来的“圣物中的圣物”，现在被摆在腓利士人建在参孙所毁废墟的新神庙里。它是件战利品，但仍然能影响国家的命运和人们的生活。腓利士人一把约柜放在大衮神的庙堂，他们的神像就被一双看不见的手推倒了，摔成了万千碎片。

腓利士人在极度的惶恐中把约柜带走了,把它运到了迦特城。全城的人立刻都生了病。从那以后，可怜的腓利士人就厄运不断。他们把约柜从南运到北，由东运到西，可运到哪里灾难都会随之降临。直到在极度的绝望中腓利士人把约柜装满了金子，将它抬到车上，车前拴上两头牛，让这牲口按它们的意愿随意游荡，只求把这可怕的倒霉货带出他们的国土。

无人驾驶的牛车开始向东而行。在一个美丽的清晨，几位正在地里干活的犹太农夫看到那辆载着圣约柜的牛车停在了路中间。他们赶紧建造了一个祭坛，所有的四邻都群集而来祭拜。后来他们把约柜带到了一个叫亚比拿达的利米祭司的家里。它就这样待在那儿，多年以后，直到大卫做了国王，梦见建造那座著名的圣殿并最终由他的儿子所罗门建成后，约柜才被接回到耶路撒冷。

约柜的回归似乎预示着一段美好日子的到来。但人们对士师制度所形成的松散统治越来越感到厌倦。于是他们到撒母耳那儿，问他假若他死了该怎么办。撒母耳也有两个儿子，但他们却非常像非尼哈和哈弗尼，没有人想让他们作为父亲的继承人。

撒母耳请求耶和华告诉他应该采取什么措施。

耶和华说一个国王要出现了，他对犹太信徒不断违背他的旨意感到不耐烦了。长久以来他们吵嚷着要一个他们自己的国王。好吧，耶和华将会给他们一个这样的国王，正如他们所要的。但是这个国王将会送他们的儿子去做他的士兵，他还会让他们的女儿去做他的奴仆，而且他还会用他们的酒和粮食去供养他的随从，他会拿走他们所拥有的财产的十分之一，他会用铁腕统治他们。

各部落听到这个消息后，他们倒真是高兴。他们的野心是建立一个强大的帝国，并同埃及、巴比伦和亚述的辉煌荣耀相抗衡。他们没有考虑代价，直到一切都太迟了。当他们不再是自由的农民和牧羊人，而成为一个遥远城市里的统治者的奴隶时，他们才意识到当请求耶和华带走他们的自由时，他们牺牲的到底是什么。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十章路得的故事


路得的故事向我们展示了巴勒斯坦早期生活的简朴的魅力。

上一章里我们讲述了在士师统治下的以色列土地上的希伯来部落的故事，很多地方讲到了战争和屠杀，我们不得不描述了许多残酷可怖的事件。另一方面，对于犹太人来说还有着截然不同的一面，则是很有魅力的。

现在我就讲给你们这些内容。

伯利恒①城住着一个叫以利米勒的人。他的妻子叫拿俄米，他们有两个儿子——玛基连和玛伦。以利米勒家境宽裕，但当一场饥荒来到伯利恒一带时，他失去了他所拥有的一切。

他有一个富有的堂兄弟叫波阿斯。但以利米勒太傲气了，不会去求人。与其求人相助，他宁愿带着自己的老婆孩子迁移到摩押一带去建一个新的立足之地。

一开始他拼命地干活，但很快他突然死去了，留下遗孀来照顾两个儿子。

这是两个正派的年轻小伙子。他们帮助母亲种地，等到长大成人，他们娶了附近摩押人村庄的姑娘为妻，他们都渴望在接纳他们的友好的异乡人中度过自己的一生。

但是，玛基连和玛伦却继承了他们的父亲的虚弱体质，他们都染了病，短短时间里相继去世。他们的母亲悲痛至极，决定回到老家，这样她也许能在她从小就认识的讲着她所熟悉语言的人群中度过余生。

她非常喜欢她的两个儿媳，但是不管怎么说她却不能要求两个姑娘跟着她。她把想法告诉了她们，玛基连的遗孀俄珥巴认为对她来说离开自己的村庄不是明智之举。她与拿俄米依依话别，留在了摩押地带。

然而，玛伦的遗孀路得却拒绝离开老妇人，她在世上已是独身一人了，她已经嫁到了以利米勒家。为了她丈夫家的人她必须舍弃娘家人。她决定留在拿俄米身边。因为，她感到这是她的责任。她宣称，没有什么能把她和她死去丈夫的母亲分开，并且温柔地拥抱了婆婆。

两个女人一起来到了伯利恒。

当然，她们穷到了极点，她们身上没有钱买面包。但若干年前立法者摩西考虑到了有些人会挨饿，曾经规定收割后落在地上的麦穗必须要给赤贫的人。农夫拥有所有的谷物，但收割时掉下的那一点点，则依上帝所赐之权利要属于没有自己土地的人。

在拿俄米和路得到达伯利恒的时候，正是收获的时节。

波阿斯是以利米勒的堂兄弟，当时他的人正在野外田地里。而路得跟着拾麦穗的人，好给拿俄米弄点面包。

她这样干了好几天。

因为她在伯利恒的犹太妇女中间是一个陌生人，人们打听着她的情况。不久每个人都知道了她的故事，最后这事儿传到了波阿斯的耳朵里。他好奇地想见见她，想知道她是怎样一个女子，于是在检查田地的借口之下，他和她搭上了话。

在吃午饭的时间，他邀请她和自己以及其他干活的人坐在一起，并且给了她想要的所有面包。

路得只吃了很少一点。其余的她带回家给了拿俄米——她老得已不能再干活了。

第二天一早，她就回到了地里。波阿斯不希望伤害她的自尊而又想减轻她的任务。于是他吩咐自己的收麦人干得不必太仔细，而一定要在地里留下足够多的麦穗。

一整天路得都在干活。到了晚上，当她准备把包裹搬回家时，她发现自己拾了那么多，以致都很难背起来了。

她把所遇到的事告诉了拿俄米，她是如何遇到波阿斯的，又是如何在一个上午拾到了以前一个星期都拾不到的麦穗。

这让拿俄米非常高兴。她感觉自己不会活得太久了，现在她希望波阿斯能够娶路得作为他的妻子。她清楚这样路得在自己的余生就会有一个不错的家了。不错，路得的确是个外国人。但是她嫁给了波阿斯的一位远方的亲戚，这差不多已使她成为犹太大家族的一员，而每个人又都喜欢她。

事遂人愿，首先波阿斯赎回了自己堂兄弟以利米勒拥有的土地(按照摩西制定的另一条法律，要保护农夫不受高利贷者的掠夺，这是他光明正大的权利)。接着他就向路得求婚。

路得接受了他，拿俄米则过来与他们一块儿住，直到她去世的那一天。

但在闭上双眼之前，她看到了路得的大儿子，名字叫俄备得。

俄备得长成了大人，他有了个儿子叫耶西，孙子叫大卫。大卫成了犹太人的国王，他是拿撒勒的木匠约瑟的妻子玛利亚的直接的祖先。

而这样说来，耶稣就是温柔善良的路得的后代，她能够顺从自己那颗善良的心的引领，离开自己的族人，去照顾那位待她如慈母的妇人。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十一章一个犹太王国


扫罗和大卫还只是无足轻重的牧羊人部落的王，但当所罗门登上王位时，犹太人已成为了贸易和商业领域的重要角色。在不到100年的时间里，犹太国家由松散的部落联盟转变为一个东方独裁者统治下的强大国家。

现在犹太人在约旦河两岸的山区和谷地已生活了好几个世纪了。

经过与迦南地区原住民以及周围四邻的无始无终的战争，这个国家在一段相对和平的时期里安顿下来。新的道路开通了，商队载着货物从到孟菲斯到巴比伦，从小亚细亚到阿拉伯，开始充分地利用起这些便捷地穿过亚洲大陆西部一角的大道。

这意味着人民的生活发生了缓慢而明显的变化。

犹太人过去总是喜欢城市里的生活，即使在摩西时代，他们宁愿受着埃及贫民窟的奴役，也不想接受上帝应许之地——荒凉农场的自由。摩西历尽千难万苦才把他并不情愿的亲戚们从城市高墙里的快乐安全中拽出来。

然而现在，各个部落已是他们自己的主人。摩西已经死了，他的伟大继承者约书亚也死了，那段艰难和胜利的岁月已经开始被淡忘了。

农民和牧羊人的生活并不容易。干活的时间漫长，却很少有娱乐的机会。而另一方面，沿着繁忙的商业大道上的每个贸易站都可以轻易赚到大钱。

抵制这种诱惑是很难的，许多人离开了他们的村庄跑到城市里。财富很快就增加了，但贫困也增加了。民族独立和个人自由的事业开始遭受挫折，直到不可避免地丧失殆尽……

那曾在征服性战争期间统帅部落军队的著名士师，以专制君主的权力统治着这个国家，这倒是确确实实的。

然而没有人敢自称为王。

他们的臣民不会容忍这样的野心。

人民一定会杀死践踏他们自由的人。

只有当国家处于危难之中，人民才愿意服从他。而当和平恢复了，士师就只是半独立各部落小联盟的首领。人们尊敬他（正如美国的大法官一样），但离君臣关系还有很远的距离。一旦这个国家不再是农业社会，变成了一个商业场所，所有这一切就开始发生变化。大多数犹太人就不再关心国家事务。他们想自由自在地致力于他们自己的事务,照看他们的农田和生意。同时，他们也非常乐意让一些职业军人和职业牧师来关照民族的物质和精神的利益。

当然,他们也痛恨纳税。我们也是。但是，如果那些赋税保持在某种合理的范围，人们也就不会再有什么问题，不再抱怨了。结果，国家不可避免地朝向越来越集权的政府形式发展。最后它成为了一个专制王国，而在不到一个世纪里，它就变成了一个全面专制的东方独裁国家，这一点我会在本章告诉你。

这一切的发生并非没有警示。

在历史上，正如在自然界一样，没有什么事情是突然发生的。

它们常常看起来是那样的。

但是隐藏起来的秘密原因，几百年里则在酝酿着一场突变。

一座山的崩塌和一个旧制度的垮台，可以只须花几分钟或者几秒钟。可是准备工作和缓慢瓦解的过程却需要多少代人的努力来完成。

而犹太民族当时正经历着这样一个转型时期，尽管在十万个人里面也不会有一个市民看上去能理解实际上正发生着什么！

或许这有些轻微的夸张，并非所有的人都对威胁到国家心灵的危险完全视而不见。少数人比他们的邻人能更敏锐地看清事物，发出了警示性的预言。

他们被称为是先知。

因为在我们这故事的余下的每一张书页里，都还会遇到他们，所以应该告诉你们有关他们的一些情况。

什么是先知？

很难对这个词做出界定。

也许我们最好是把先知称为犹太民族的精神领袖。

他们中的很多人是伟大的诗人，但他们又不只是诗人。其中有几个有演说的天赋，但他们远远超越了雄辩家。

有一件事情是他们共有的。他们都勇于坚持他们所认为的真理。

他们中的很多人心胸非常褊狭，完全不能容忍任何不同于他们自己见解的观点。但是当涉及原则问题的时候，他们有勇气坚持自己的信念，并能牺牲一切（包括他们自己的生命）。

无论什么时候，只要以色列国王或者犹太国王犯了一个错误，都会有一位先知把错误告诉他。

无论什么时候，只要人们偏离了神性正义的狭窄道路，就会有一位先知上前提醒他们不要误入歧途。

无论什么时候，只要国家犯了罪，一位先知就会预言万能的耶和华一定会愤怒。这样，先知的声音变成了民族良知的具体表现。

多少世纪后，当犹太国被埋葬在它自己的愚蠢废墟之下时，这种由50个人造就的民族良知，则作为以色列人民和犹太人民贡献给全人类的宝贵遗产而保留下来。

在下面章节中，我们将不得不叙述一段极其复杂的历史时期。

首先，几个半独立的小游牧部落所组成的联盟，变成了大卫统治下的王国。这个王国立刻变成了大卫之子所罗门一个专制独裁工具。

这种暴政导致一场叛乱的反对，结果犹太国家分裂为两个独立的王国，它们互相仇恨，彼此争战，直到被它们强大的东方邻国所摧毁。

接着就是一个外族统治和流放的时代。

然而，虔诚的信徒只要有机会就返回耶路撒冷，重建殿宇。

不久，这个国家又一次被侵略。犹太民族的独立最终走向终结，但是犹太精神的精髓则穿过犹太和以色列的狭小疆界，征服了整个西方世界。

在接下来的文中，我们将会听到一长串国王、女王和大祭司的名字——罗波安、亚撒、耶罗波安、巴沙、米拿现、约阿施、亚玛谢以及其他数十人，最后还有万恶难言的希律，他们一个接一个以不正当的、暴虐血腥的方式行进在历史中。

他们在世的那些日子，充满了谋杀与掠夺。他们制定的法律已经被人遗忘，他们建造的城市也已从地表消失。

他们发动战争，大庆胜利，他们征服广阔的疆域（然后又丢掉），那些新征服的领地的名字也已被时间所湮没。他们的一切荣耀都已丧失殆尽，只有在迦勒底宫殿那废弃的砖石图书馆内偶然会提一下。

他们像其他数以千计的国王一样，我们把他们忘得越快越好。

他们有些名声的唯一原因并非出于人们的自愿。在他们的臣民中，有几位可以算是先知。这些人在3000年前——迦勒底人②攻到耶路撒冷的城门下、亚述人威胁撒玛利亚的时代——的言论和思想，至今仍然是真实而崇高的。

因为这个原因，也仅仅因为这个原因，我们应该了解以色列的历史和犹太的历史。这是有史以来最伟大的精神戏剧的世俗化背景。

在我们结束上一章时，撒母耳还是犹太人的士师。

他曾警告自己的追随者，很快他们就会成为一个国王的臣民，而这个国王会带走他们的儿女、财产和货物，他将以这些满足自己的享乐。

然而，这恰恰是大多数人所希望发生的。他们能看到自己幻想中的帝国的荣耀，却没有考虑代价。

于是，撒母耳这个讲求实际的人，开始着手寻找一位犹太国王的人选。

他在基比亚村找到了这个人。

这个孩子名字叫扫罗，他是基士的儿子，属于便雅悯部落。

这两位犹太英雄的相遇是极其偶然的。基士丢了自己的几头牛。它们远离了牛群，找不到了。他叫扫罗去把它们带回来。扫罗从一个村子走到另一个村子，每到一处他就问人们是否看到了他父亲的牛，可发现不了它们的一点线索。

绝望之下，扫罗就去到撒母耳处，求他出主意。撒母耳看着扫罗，立马知道这个年轻人受了召唤将成为犹太人的统治者。

他把这些告诉了扫罗，而扫罗却感到害怕。对这个害羞的年轻小伙子来说，这似乎是太重的荣誉。

当为他施涂膏礼并召见他的新臣民时，人们不得不把他从驮运他父亲行李的驴群当中拉出来。他把自己藏在了行李箱后，如果给他一个机会，他会很乐意溜走。

可是撒母耳是个严厉的主人，于是扫罗只好接受了自己的命运，开始为继承高位进行训练。首先，他要担任军队的统帅，他要同腓利士人、亚扪人、亚玛力人和其他还没有被完全征服的迦南部落打很多的仗。

他仍然要学很多东西。

撒母耳有着绝对而无可置疑地服从耶和华意志的信念，而这对于扫罗这样一个喜欢自由行动的年轻小伙子来说并不是很舒服的事情。而且，他开始享用起新地位带来的许多好处，他记着人和的重要性，可是只有这一次。

通常在军队打了胜仗时会有很多战利品。撒母耳坚持战利品要交给圣殿用以祭祀。相反扫罗则宁愿留一小部分给自己和他的士兵们。

最后，不可避免的事情发生了。扫罗征战在外，熟稔各种人际情况，他的理念变得越来越世俗。

而撒母耳已很衰老，他总是坐在自己的房间里看书、思考，坚持每个人都要以他的严于律己为榜样，把所有醒着的时间都用在神圣的祷告上。

扫罗并没有忽略他的宗教职责，不过他就是像今天我们所说的过于“实际”了。在他战胜亚玛力国王亚甲之后，他决定要给军队适当的犒赏。于是他悄悄把属于亚甲王的牛羊留了下来，而没有按自己应该做的，把它们上缴给祭司。让事情更加糟糕的是，他饶了亚甲王的性命，而按照犹太人当时的法律，他本该杀死所有的俘虏。

撒母耳听到这件事后，斥责扫罗违背了耶和华的意志。

扫罗并不认罪，而是试图为自己开脱。

他说那些牛羊被留下来，是为在它们最终被屠宰和献祭之前养得肥一些。

撒母耳知道扫罗并不打算做出什么，就直接告诉了他。他指责扫罗两面三刀和不诚实，警告他要力避这种可耻的行径所带来的严重后果，因为这会使他不适合当犹太人的国王。

扫罗对这意见没再争辩下去。

他回到了老家基比亚。

可他感到受到了极大伤害，不久他就表达了他的愤怒。

众所周知，而且大家也都深信撒母耳能预知未来，是一位高明的算命人和占卜家。扫罗当然知道这些，于是他下令在其领地内的所有的算命者要么被处死，要么流放掉。

撒母耳这边也并非是对扫罗放任自流。

他很生气，打算继续施以威压。他开始寻找起一位更适合王位的继承人。这次他想要找一个愿意聆听长者的智慧议定，并且不像扫罗那样我行我素的候选人。

他打听了一些各有特点的年轻人的情况，有人向他说起了某个叫大卫的人，是伯利恒的耶西的儿子，也是路得和波阿斯的一个孙子。

这孩子是个牧羊人，他在自己的村子里以勇敢而闻名。

偶然有一次他的羊群遭到了一只狮子的攻击，它们又被一只熊袭击，而在两次事件里，大卫都是在没叫人帮助的情况下就杀死了这些猛兽，救了他的羊群。

并且，大卫还是一个优秀的音乐家。他不但会唱歌，还自学了弹竖琴，在他跟着自己羊群的漫长而孤独的时光里，他常常写下一些歌词，和着自编的曲子歌唱。他因自己的“诗篇”(那些也可称之为歌曲)而闻名，人们从遥远各地赶来听他唱歌。

在大家都知道大卫得到了撒母耳的特殊喜爱，并且由于他而注定会有一个美好未来时，各地都说这是个最为出色的选择，会给整个民族带来幸福。

只有一个人没有分享对这位年轻的竖琴家的普遍热情。

这就是扫罗。

他的良心让他不安。

他知道撒母耳在责怪他留下了亚甲王的那些牛羊并违背耶和华的训命时，是对的。

而今他时常害怕大卫，希望自己能除掉这个讨厌的对手。

但是他能做什么呢？犹太人民密切关注着他们俩人，扫罗无论做什么都要特别小心。

幸运的是，一场新战争来帮他的忙了。腓利士人又回来了。他们重组了自己的军队，现在威胁着扫罗辖地的东部谷地。

他们由一个叫歌利亚的巨人率领。他高大得像一座房子，穿着犹太人从未见过的巨大铠甲。

每天早晨和夜晚，他都在犹太人和腓利士人的阵线之间威风地走来走去，问他的敌人有谁敢离开战壕和他交战。他佩着一把7尺长的剑，凶猛地挥舞着，他向犹太人群叫喊着难听的名字并嘲笑他们，这让犹太士兵们极为厌烦。

这样一天天地过去了，几个星期也过去了，仍没有出现转机。犹太士兵们为他们自己的胆怯而羞愧，渴望着能有一个人让他们为这屈辱的境况担起责任。

扫罗作为统帅，成了他们的替罪羊。

他为什么不上前和这个巨大的腓利士人决斗呢？

理由很简单，他病了。他经受着一种可怕的低落情绪的折磨，这很快开始影响他的思维。他坐在自己的帐篷里，想啊想，想啊想，一天又一天，一个星期又一个星期。最后，他的将军们开始担心了。

扫罗似乎丧失了理性。他不和任何人说话，问他一个问题他也不回答。必须要采取行动，而且要立即行动。

古代人已经知道了音乐能够治病的奇妙功用。有人提议用大卫美妙的歌声来为扫罗解愁。这看起来是个极好的主意，于是人们去寻找大卫。这个孩子来了，他唱得那么好，以致让扫罗掉下了眼泪，一时忘记了自己的烦恼，称自己感到好多了，心情也舒畅了许多。但是即使此时，他仍然没有离开他的帐篷，部队还是按兵不动，而歌利亚继续辱骂着犹太人。每天一到特定的时辰，腓利士人就走出他们的工事，四处站着嘲笑，直到两肋酸痛为止。

要不是大卫碰巧回到犹太人的军营，这种情况可能会无限持续下去。

他是有着8兄弟的家庭的一员，有3个哥哥都在军队里。

犹太士兵都要需要自备军粮做饭，耶西的儿子们捎信给父亲，说他们需要新鲜的给养。耶西就叫大卫带着一袋玉米运到前线。当大卫带着他的包裹来到了军营，便听到每一个人都在议论那个可怕的巨人，他一个人似乎掌握着全军的命运。

大卫不太明白为什么对这个凡人大家会有这样恐惧的情绪。像大多数过着孤独生活的人一样，他也思考过许多宗教命题。他对耶和华的神力深信不疑。没有什么伤害会落到一个必定会得到伟大的犹太上帝支持的正义之人的头上。

他自愿独自前去杀死那个敌人，而不要一名士兵相助。军队上的人们告诉他，这既轻率又愚蠢，但大卫却坚持己见。当他的同伴见他确实打算去做自己所说的事，于是他们就尽力为他的作战做准备。自国王而下，都要为他提供自己的铠甲。

可是大卫说，“不用。”他不需要刀剑、矛和盾。

他需要的只是耶和华的道义支持。这足够了。

他到河边，捡了一把闪亮浑圆的鹅卵石。然后他带上自己的弹弓，就离开了战壕。

当腓力士人看到只是一个小孩要和比他大一倍的巨人打，就叫来了他们的英雄，叫他教训教训这男孩。歌利亚用不着别人催，挥舞着他吓人的巨剑就冲到了大卫面前。

但是大卫的弹弓射出的一颗小石子正打在巨人的眼上。被这样猛地一打，歌利亚踉跄着栽到地上，把武器也丢在地上。

大卫迅如闪电地扑向他。

他夺过了巨人的剑。

他用想不到的猛力砍向他。

只一挥，他就割下了巨人的头。

他捡起那头颅把它带回到了欢呼雀跃的士兵那儿。

腓利士人逃跑了，而大卫作为国家的救星受到了欢呼。

在立下这么大的功劳后，即使扫罗也不得不对这位民族英雄表示公开的敬意。他请大卫来他这儿做客，但对大卫旧有的猜忌却并没有消除。当他注意到他的儿子约拿单与这位来自伯利恒的牧羊人迅速建立了友谊时，他对大卫的不喜欢就变成了公开的仇视。

更糟的是，他的女儿米甲爱上了这个英俊的红发大卫。扫罗对大卫说，如果他能杀死一百个腓利士人，他就可以娶她。当然，一百是个大数目，扫罗无疑算计着想让大卫在完成他的任务之前就被杀死。

但是正像其他所有事情一样，大卫在这件事上也成功了，于是他娶了米甲，现在这两个对头国王成了岳父和女婿的关系。

难怪扫罗的抑郁症旧病又犯了，并且比以前还要严重。他的医生费尽了心思，又建议办一次音乐会。然而这次，对不幸的竖琴家来说几乎是一场致命的演出。

他刚刚弹了几下琴弦，扫罗就狂暴般发作了。

他拿起自己的长矛向大卫投去。大卫跳出屋外保住了自己的性命。他再也不想见到国王了。他离开军帐就跑掉了。

然后，扫罗的怒火转向了约拿单，他试图杀死自己的儿子。但是他的随从们抓住了他的手，阻止了这场谋杀。约拿单对刚发生的事感到极为不安，认为他应该向大卫讲一讲，解释一下这些事。在他们见最后一面时，这两个朋友相互深情道别，接着大卫逃到了沙漠里，避居在一个叫亚兰的山洞里。

然而不久，扫罗的士兵发现了他所藏身的地方。可大卫被人事先提醒，他就逃到更远的荒野。山洞空了。劫难离去。

沙漠里的生活很是单调乏味，为了消磨没有终结的乏味时光，大卫写了更多的诗歌。其中几首你们可以在《旧约》的《诗篇》专章中找到。在我的故事里就不再写下它们了。几个世纪前，它们被译成了极其完美的英语，我要是用我自己的语言再去重述就非常愚蠢。而且，我只想记述犹太民族的历险，而诗篇则与实际历史关系很小。但它们是古老犹太民族的诗性精神的完美体现，与《旧约》中的许多致力描述无休止的内乱、外战的纯粹的历史书相比，它们包含了更多的美和更多的智慧。

但现在让我们回到大卫身上。他现在正经历自己漫长而曲折的一生中最奇特的冒险，处于非常困难和尴尬的境地。理论上，他是犹太人的国王，因为撒母耳在亚甲之战后由于扫罗的不顺从而将其废掉了，并在那之后为大卫举行了涂膏礼，让他成为自己的继承人。

但是，群众却跟不上这样迅速的政治变动。他们依然糊里糊涂地把扫罗看做是他们的国王，如果我们把它说得通俗一点，可以说他们把大卫当成了正式的继承人，一个王太子，他随时都可能受召出任摄政王。

不幸的是，在当时(现在也一样)，权力就是十分之九的法律。

扫罗，不管他的实际身份怎样，却继续住在皇家帐篷里，四周簇拥着他的侍卫和随从，他还统率着一支全副武装的军队，等待着去执行他的吩咐。

而大卫，在法律面前他只是一个逃亡者。他住在荒野上的一个山洞里，不能在附近任何一个城市或者村庄露面，否则就会有被捕的危险。后来，在他自己成了犹太民族无可争议的统治者后，大卫的这段时期就需要好好解释一番。在那时，我们的英雄看起来比一伙土匪的头子也强不了多少。最后，他甚至更为过分地去为腓利士人效劳了。

但是，我们可不能过于苛求大卫。大卫受到扫罗最不公平的对待。正是因为他的崇高品德，他才持续以仁慈和宽容对待他的敌人。

用我们的现代标准来判断，扫罗完全就是变疯了。他一直不停地从国家的一个地方匆匆跑到另一个地方。

一天，他正穿行于沙漠途中，天黑下来后，他就走进一个山洞过夜。这正是大卫逃亡安家的那同一个山洞。大卫看见了这个不受欢迎的客人进来，可他把自己藏了起来等着。

到了半夜，他爬向了熟睡的人，割下了他外衣的一块布。第二天扫罗离开时，大卫在后面跑上来，叫住他并让他看那块布。

“瞧瞧这个，”他说，“想想我本可能对你做什么，而我又没做什么。你曾在我掌控之中。我本可以轻而易举地把你杀死。但我放过了你，虽然你持续不断地迫害我。”

扫罗当然不会不明白大卫是对的。但他却用一个疯子般的丧失理智的憎恨，来恨这个特殊的人，虽然他支应着道了歉，并召回了他的士兵，却没有请大卫回到他的宫殿。

之后不久，撒母耳去世了。

在葬礼上，大卫和扫罗相遇了，但这两个人并没有和解。

这种情况持续了很长一段时间。

后来，扫罗在永无终止的旅行中发现自己又一次碰巧落在了他所憎恨的对头手中。

直到生命结束，扫罗在心底里还是一个朴实的犹太农民。他讨厌城市，拒绝住在屋子里。只要有可能，他就要把时光花在沙漠里。他又一次离开自己的村子去享受荒野的安详和宁静。一下午都很热，他就在一块大石头下睡着了，而这里是大卫常用来聆听太阳和风的声音的地方，它们会告诉他一些奇怪而神秘的东西，之后他再将其在自己的歌里复现出来。

押尼珥是扫罗的亲戚，也是军队的统帅，也睡在主人的身旁。

在他们走近的时候被大卫看到了。他便悄无声息地从爬上通向大石头脚下的路径。他拿走了押尼珥的剑和矛，又回到了他来的地方。

然后，他喊道：“喂，押尼珥！押尼珥！”

那位军人醒后，大卫就斥责他玩忽职守。被叫来保卫国王的这个人却让一个不相干的陌生人偷走了他的武器。他可真是个忠实的仆人啊！如此这般地大说了一通。

即使在遭受灵魂打击的痛苦折磨之下，扫罗也不得不承认大卫的宽宏大量。因为大卫第二次饶了他的性命。这时他对大卫说，他为过去以残酷的方式对待大卫而感到抱歉，并请他回来。

大卫收拾起他的东西，回到了宫廷，但是好景不长。

扫罗的情况渐渐变得越发坏了。几个星期之后，一切又如从前，大卫在宫廷周围被看见的话也不再安全了。

当然，作为受过正式涂膏礼的犹太人的唯一真正的统治者，他本来可以坚持自己的权力。但他知道扫罗的日子已屈指可数，他不想急着要名份。

他离开了，再也没有见到他的老对头。

不久，大卫在洗革拉村定居下来。这里属于迦特王亚吉，位于边境。

在这里，大卫过得并不太愉快。

他有吸引人的办法。他的身边总是围着冒险的年轻小伙子们。他们希望通过当大卫的卫兵和仆人交上好运。

用这样的方式，大卫在野外一度率领了不少于400名的志愿者。对我们来说这听起来不是个很大的数字，因为我们习惯了百万大军，但在我们这个年代的11个世纪前，400人就是一支强大而令人畏惧的军队了，大卫成了差不多一个省无可争议的统治者，他的许多传奇经历都流传至今。

大卫似乎把自己雇给了附近地区的农民，作为私人保镖，保护他们免受强盗的劫掠。至少，我们知道一件事，那时有个叫拿巴的人，他是迦密的酋长，拒绝为大卫的服务支付费用。按照这故事的说法，大卫对这种不公大为愤怒，他集合起他所有的人，准备把拿巴部落全部杀光。这时，拿巴的妻子亚比该急忙带上礼物去见大卫，还作了很好的承诺，平息了这位大战腓利士人的大英雄的怒气。

碰巧的是，当亚比该回到家里，她发现她的丈夫正酩酊大醉，无法告诉他下午的事。第二天早晨，当她把拿巴刚刚躲过的危险告诉他时，拿巴吓出了病，并因此于10天后就死了。

这样亚比该就成了一个寡妇。在她与大卫短暂会面时，她给大卫留下了深刻的印象。大卫一听说她丈夫的死讯，就向她求婚，而她同意了。显然他对米甲(扫罗的女儿)感到厌倦了，因为他把她送给了住在迦琳村的一个朋友。之后他娶了亚比该，并把她带到了希伯伦，在那里他们生了一个儿子，名叫基利押。

然而，新婚一点儿也没有解决大卫的其他难题。他仍有一帮忠实的追随者，但是没有保镖工作可干了，这使得收支两头无法平衡。最后，同样是这个几年前还曾经是腓利士人的克星的的人，却差一点被迫去为他们效劳。

经过是这样的。他的东道主亚吉王突然通知他，腓利士人准备向犹太人开战了。而亚吉王按照条约要提供帮助，而由于大卫受到了他的恩惠，他就期望大卫站在自己国家的敌人一边来加入这场战斗。

大卫一筹莫展。他给了个含糊其辞的答复，还磨蹭拖延时间。由于并不管用，他最后只好走进了腓利士人的军营。然而，腓利士人的统帅明智地断定，这样一种来历的援助太具有可疑性了，他就悄悄允许大卫回到洗革拉去，不用麻烦他了。

当回去后，大卫发现村子在他离开时被亚玛力人洗劫了。他紧追上这伙强盗，向他们进攻，打败了他们，把他们全杀死了（只有400人除外）。然后又一次回到西缅族村庄的宁静生活中。

腓利士人按计划发动了战役。

结果却大大出人意料。当扫罗被告知一场新的侵略危险来临时，他又陷入了不可自拔的消沉情绪中。

他感到所有一切的末日已经来了。

他对自己以及自己家人的未来感到如此绝望，以致决定去求教于巫师。但是所有的巫师不是死了就是离开了这个国家，他们正是被扫罗自己的法令赶出国家的。

但最后，有人告诉国王说在隐多珥有一个老女巫，西西拉就是在这个村子附近被雅亿杀死的。

在半夜里(因为他对所做的事感到羞愧)，扫罗去见那女巫。然而女巫害怕接待他。她知道对巫术的严酷惩罚，所以拒绝为扫罗开门。

扫罗向他做出了保证。

他许诺如果她能让他与一个死去多年的人的灵魂谈话，她就会受到重赏。

女巫问他是什么意思。

扫罗说他想见他的老主人撒母耳。

于是地面之上升起一个老人的黑暗身影，披着长长的黑色外衣。

这就是撒母耳的阴魂。

活着的国王扫罗与死去的士师撒母耳又一次面对面了，此时撒母耳告诉扫罗等待着他的是受腓利士人掌控的悲惨命运。

撒母尔一讲完，扫罗就昏过去了。

但是，这个老战士，他有一个勇敢的灵魂。

第二天一早，他就向腓利士人发动了攻击。

中午之前他的军队就覆没了。他的儿子们，约拿单、麦基舒亚和亚比拿达都被杀死了，而扫罗本人则用自己的剑刺穿了自己的心脏，倒地而亡。他想起了参孙的命运，所以他宁愿自杀也不愿落入敌人的手中。

他的尸体被腓利士人找到了。

他们割下了他的头，四处传示，让它给全民带来胜利的喜悦。

他们拿走了扫罗的盾牌、矛和铠甲，把它们放到了亚斯他录的异教神庙里，放在其他战利品中间。

然后，他们把扫罗和他的3个忠诚王子的无头尸体钉在了伯珊的城墙上。

基列雅比的人们听到这个消息，决定抢回曾经把他们从围困之城解救出来的恩人的遗体。在夜色中他们潜入了伯珊城，带走了他们忠心的扫罗及其3个儿子的尸骨，把它们埋在自己村子里神圣的柽柳树下。

这个民族悲剧的噩耗是以一种奇特的方式传到大卫那里的。有一位腓利士人，他想讨好这个新的犹太国王，就快速骑马赶到洗革拉村，给大卫传信扫罗死了。

他还解释了扫罗及那几个儿子是怎么死的。

“我在基列波山附近碰到他们，”他撒谎说，“我就把他们都杀了，因为我知道他们是您的敌人。”

他并没有得到他所期望的赏赐。

大卫下令吊死他，当行刑完毕后，他沉浸在了对他的前主人和他深爱的朋友约拿单的深深悼念中。

和往常一样，他在诗歌和乐曲中找到了实实在在的慰藉，他写了那首高贵的哀歌，是这样开头的：“以色列之美被扼杀，强者何以消亡”。你们可以在《旧约·撒母耳记》中找到这首诗。

然后他长时间禁食，用这种方式表达他哀悼的情思，让所有人民了解他深深的悲痛，他准备称王了。他问耶和华他应该先去哪里，耶和华告诉他去希伯伦山。

在那儿，犹太部落的所有的人们都在迎接他们的新国王，大卫作为扫罗的继承人，正式举行了涂膏礼。

差不多有40年，大卫都是绝大部分犹太国土的国王。

他是个有很强的行政统治力的人。否则，他在几乎无望的任务中一定会失败的。

首先，是腓利士人。几个世纪的战争也没有让犹太人摆脱这种持续不断的威胁。有好几次，我们说到腓利士人的势力已被粉碎。但没有几年，就会有新的麻烦，一直到结束他们的民族独立，犹太人都被迫向这个可恨的邻居进贡，他们擅长战术，这让他们往往在两军对垒中取胜。

在第二种状况中(而这几乎更为糟糕)，大卫必须要应付犹太部落自己之间的没完没了的争执。他们之间相互忌妒，就像小村里的村民一样。

他们想要一个国王。

可是一有了国王，他们又开始抱怨他的权力。

即使是像大卫这样有崇高威望的人，要他惩罚一名触犯法律而受人喜爱的士兵时，也不能克服大家的偏见，显示自己的威严。

例如，他自己的侄子约押在军中位置显赫，他杀死了扫罗的忠诚仆人押尼珥，大卫就没敢处死约押。他厚葬了押尼珥，仅此而已。

约押则再也没有受到审训，而大卫会为饶他性命的这一天后悔的。

慢慢地，仅仅依靠自己的天赋和不屈的意志，他使自己成为了这块土地上的绝对的主人。

不久，扫罗一个儿子的仆人杀死了他们的主人。大卫对他们这样的事则有准备。他吊死了凶手，并宣布谁要是视法律为己有之物，都有同样的命运等着他们。

最后这使得他们的耶和华深入犹太人心，接着大卫采取了进一步的措施，这对新国王更为有利。

他把国家的首都迁到了耶路撒冷，这里交通便捷，位于从非洲到美索不达米亚的大道上。

在那儿他为自己建了一座宫殿。

在这件事完成后，他开始讨论建一座取代圣所的宫殿的计划。

自从那辆没人驾驶的牛车将约柜从腓利士的土地上拉回来的那个令人难忘的日子以后，圣坛就一直待在基列耶琳村的亚比拿达家里。现在是时候把它放在新首都的一个合适的场所了。圣所对于沙漠里的流浪者来说已经足够，但对于犹太人的强大国家，就要提供一个真正的圣殿，人们觉得建造这样一座圣殿已成为全民族的责任。

作为首要的前提，先要决定把约柜运到耶路撒冷。

因此，大卫带着全部大军向东去接约柜。祭司们把它抬上车，亚比拿达的一个叫乌撒的儿子负责驾车。

但是车子陷入一道车辙里，一头牛失了前蹄，约柜差点翻倒。乌撒下意识地伸出他的手去稳住这神龛，以免它倒下来。

他立刻被撞死了。

根据古老的犹太法律，世俗之人没有权利接触约柜。那是祭司们的专有事务。

由大卫率领的高高兴兴的队伍，突然停下来。

乌撒被埋葬了，而约柜运到了一个叫俄别以东的迦特人家里。

它在那儿待了3个月。

然后大卫带着他的士兵们再回来。约柜又一次被搬上了车。

这次它安全抵达了耶路撒冷，被安放在一个新的圣所里。后来，大卫的继承者所罗门将它变为了一座著名的圣殿。

从此，耶路撒冷不仅是犹太国的首都，也成了所有那些声称是亚伯拉罕后裔的宗教中心。那儿也有其他许多圣殿，但它们在耶路撒冷圣殿的壮美之下都显得黯无光泽了。

并且，垄断犹太祭司职务的米利人家族是很聪明的。他们不能容忍竞争对手，是国王坚定的拥护者。国王也回以恩惠，下令关闭国内所有其他的祭祀场所，迫使朝拜者都来自己的首都朝拜。

在将宗教方面处理好了，大卫便把思维力转向了军事事务。

首先，他划定了王国的边界。

其次，他决定性地打败了亚扪人，使他们不再干扰犹太人。

第三，他同腓利士人订约，从此以后让他身处和平之中。

以世俗的观点来看，大卫的王国取得了巨大的成功。

但是立于国家之上的这个人也不都是如意的。

他至高无尚的地位所带来的无限权力开始把他宠坏了。

像撒母耳一样，大卫在很多方面是一个非常软弱的人。他善良、聪明、有很好的品质，甚至对敌人也是如此。他对扫罗唯一活着的孙子十分慷慨，那孩子正是他的好友约拿单的儿子。

这个可怜的孩子双腿残疾，被大卫收养为自己的孩子，而且一直到死，都和他一起住在耶路撒冷的宫殿里。

但是，一旦涉及到他自己的个人享乐，大卫比他最坏的臣子都要卑鄙残忍。

一天晚上，当坐在宫殿屋顶乘凉时(这是夏季天气热起来时犹太人的习惯)，大卫看到远处有一个美丽的女人。

他喜欢她的相貌，于是他说他想让她作为自己的妻子。

但是在对她做调查后，他发现她已嫁给了一个叫乌利亚的赫族人，那人是一名军官，当时正在前线服役，是约押的手下，而约押（你们也许会记得）就是那位杀害了押尼珥却从没受到惩罚的将军。

当然，大卫应该立刻忘掉那个女人，但他没有那样做。

相反，他把她的丈夫邀请到宫里来。

他对之热情款待一番，赐予礼物，然后送他回到了军队，带着一封交给约押的信，在信中他告诉约押要把乌利亚放在前线，并使他留在那儿，这样他就可能被敌人杀死。

约押比一个罪犯也强不了多少，正适合去干这种冷血谋杀。他没有去警告乌利亚的危险。相反，他恭维奉承起这个可怜的家伙，说考虑到他的英勇，相信他能胜任前线危险的岗位。乌利亚对此全都信以为真，高兴地担任了前卫指挥官。

当进攻发起时，大卫的计划就开始认真细致地执行了。

乌利亚冲了上去。

约押一声令下，其他的士兵都撤了回来。

乌利亚单独一个人被留下来，于是他被杀死了。

这就让他的妻子拔示巴成了寡妇，不久，大卫就娶了她。

大卫认为他的这桩恶行不会被耶路撒冷的人民知道，然而，他错了。

在前线的士兵们（他们总是知道很多事）把这事告诉了他们的亲戚。在一个小国，新闻传得很快，不久所有的犹太人都知道了他们的国王渴望着另一个男人的妻子，先下令杀害了丈夫，然后娶了那个寡妇。

但当然，国王就是国王，即便那时还是有很多人认为国王不会做一件错事。

至于其他人，他们不敢讲出自己的想法，以免被投进监狱或者被吊死。

这就是我们在本章一开始时所提到的犹太历史上的伟大时刻之一。

当所有的犹太人都保持了沉默，民族的良知开口了。

先知拿单来到大卫的宫廷。他刚听到一个小故事，想把它讲给国王。

大卫吩咐他上前来。

“从前，”拿单说，“有一个富人和一个穷人，这两个人是邻居。富人有很多只羊，而穷人只有一只小羊羔。穷人爱他的羊，对待它就像他自己的一个儿子，虽然他没有多少东西吃，可还是把自己的面包、牛奶分给小羊羔。在天冷时，他就把羊羔藏在外套里，以使它不被冻坏。

“有一天，富人必须要款待一个朋友。他可以轻松地杀自己的一只羊。但没有，他过来从可怜的邻居那儿偷走了小羊，为了让他的客人高兴，他把小羊端上了饭桌。”

大卫听到这里时，极其气愤。他对拿单说，这是他所听到的最为卑鄙的罪行。

他许下诺言要给予严惩。

那个羊羔被偷掉的穷牧羊人将会得到7倍的赔偿。

至于那个犯罪的倒霉蛋，他会被立即处死。

于是先知拿单站起来说：“啊，我的王，您就是那个人啊。是你杀死了乌利亚，因为你想要他的妻子。因此，耶和华将给你和你的家庭降下不幸，你和拔示巴所生的孩子将以暴死来为他的父母赎那可怕的罪过。”

大卫十分震撼，又害怕又后悔。不久，他最小的孩子病倒了。这是预言的一部分。大卫在自己头上撒上灰，用每一种可能的方式在耶和华面前忏悔羞辱自己。七天七夜，他不吃也不喝。在第八天，孩子死了，拿单的话变成了现实。

从那一刻起，大卫就把自己当成了杀害亲生孩子的凶手。他向耶和华坦言，在对待乌利亚上他彻底错了。他提出要忏悔，他乞求、祈祷，希望能得到耶和华的宽恕。显然这种痛心的诚挚表现打动了耶和华，短时间内大卫没有再受到进一步的惩罚。

之后不久，拔示巴有了另外一个儿子。他叫所罗门，大卫在欣喜之余向这位母亲许诺，他要让这个孩子成为他的继承人，所有其他的孩子都排除在外。

当然，这对合法继承人——他们名叫押沙龙和亚多利雅——来说可不是好消息。

亚多利雅是个精力不甚充沛的人，不太关心所发生的事。然而押沙龙——他的母亲是在炎热的叙利亚沙漠出生的——是一个鲁莽的青年，他开始密谋反抗父亲。

他想方设法使自己讨好耶路撒冷人民。他是个留着长长的披肩金发的英俊年轻人。他出现在哪里，哪里就有一群人围着。他喜欢把自己打扮成穷人反对富人压迫的保护者。由于大卫正变得越来越专横，也因为赋税无时无刻不在加重，很多民众都有怨言。他们渴望着在这位突然失去王位继承权的王子面前诉苦。

这样煽动了4年后，押沙龙认为他已可以依靠足够数量的追随者了，就以向耶和华献祭为借口离开耶路撒冷到了希伯伦，但实际上是着手反对他父亲的叛乱。

这对大卫来说是一个沉重的打击。

比起所有其他的孩子，他最喜欢押沙龙了，而且觉得对他也不是太公平。他不能忍受和自己的亲骨肉打仗的念头。他离开了自己的宫殿，渡过约旦河，到玛哈念村去住。

他出走的后果是一段时期的内战。但是在这个面临失败和屈辱的时刻，人民想起了大卫是杀死歌利亚、反抗腓利士人的显赫领袖，而忘记了大卫是偷走其他男人的妻子的国王。

他们以最大的忠心团结在他们主人周围。

很快，整个国家分裂为两部分。一部分支持大卫，另一部分则效忠押沙龙。但大多数人站在国王一边。

一场战斗在约旦河以东的以法莲森林打响了。在战斗开始前，大卫请求他们士兵们宽待押沙龙。即使在这时候，他仍在关心着这个孩子，虽然在他可耻的背叛行为发生后，大卫一直还不想表白什么。

国王的军队与王子的军队一整天都在战斗。很多的人都死了，当傍晚来临，大卫的追随者们才占了上风，押沙龙被迫后撤。

押沙龙骑着驴尽可能快地逃跑。可一棵树的粗树枝挂住了他的长发。他所骑的那牲口受惊跑掉了，押沙龙吊在了半空中。

大卫的一个士兵发现了他。他知道国王要求宽待叛乱者，就没有杀这个孩子。他跑回去报告了约押。

这个粗鲁的罪人可没有这么多的规矩。他带上3只长矛，走到无助的押沙龙在天地之间悬吊着的地方，杀死了他，并把尸体扔在橡树下的一个墓坑里。然后他叫来一名黑奴，命令他去告诉大卫刚刚所发生的事。

黑奴跑到国王的帐篷里，兴高采烈地报告老主子他的敌人是如何被打败的，他的儿子是怎样被杀的。大卫却高兴不起来。他的心都碎了。

他想起自己的罪过和先知拿单的诅咒。

虽然现在他胜利了，所有叛乱的部落都急着求和，但是这却不能带回可怜的押沙龙，为此，大卫在宫殿里从这头走到另一头，悲怆号啕。

而今又连着发生了一串不幸的事情，国王变得虚弱起来，时日无多了。他再也不能率领军队，而不久腓利士人的一部又来侵犯了。

接着，押沙龙的弟弟亚多利雅也发动了一场叛变。

这提醒大卫去完成他最后的伟大行动。

他下令将所罗门加冕为犹太国王。

亚多利雅知道所罗门比他自己聪明得多，就立即向自己的弟弟投降求和，后者宽恕了他。

但所有这些事件大卫都已不再注意。他坐在宫殿中的黑暗角落里，嘟哝着想念他的儿子押沙龙的话，尽管押沙龙居然敢发动战争来反抗自己的父亲。

直到仁慈的死神结束了他的痛苦，赐予其自从他破坏了摩西和约书亚的上帝训诫后就再没找到的安宁。

现在所罗门成了所有犹太人的王。自从第一批先驱者离开乌尔沙漠地带，并定居西亚人那时普遍称为“大河”的幼发拉底河两岸的山区和平原以来，许多事情都发生了变化。

亚伯拉罕想要款待一个客人时，他会叫仆人去杀一只羊。

所罗门则生活在不同的档次。他每天的餐桌上必须要送上这些东西：30份面、70份玉米粉、10头肥公牛、20头瘦公牛，以及数十只鹿、雄獐、鸡和其他别的野味。

每当亚伯拉罕迁到一个新的领地，他就给自己搭一个简单的帐篷，睡在几块旧毡子上。

所罗门则用20年时间为自己造了一座宫殿，吃饭时要用纯金的盘子。这说起来很有趣，但它却花费了大量惊人的钱财。几百年之后，流亡在巴比伦的犹太人在记录这段历史时，都喜欢详细描述所罗门时代的荣华，按照他们的说法，他是幼发拉底河与地中海之间所有土地上无可争议的主人。

但是，这位强大君王的臣民们却要被迫为所有公共事务劳动。他们必须要每年纳税，用来维修王宫、圣殿、米罗的梯形城堡、耶路撒冷的城墙以及3个所罗门重建并加固的边陲新城，他们则对此很少有热情，并且（说真的）总是处于造反的临界状态。幸运的是，所罗门是一个聪明人，他把自己的宫廷开支保持在了某种界线之内。

就像约瑟和其他几位伟大的犹太领袖一样，所罗门也非常容易在睡觉时获得灵感。在他继位不久，他就梦见耶和华问他，在所有礼物中他想要什么？所罗门回答说，他选择智慧。“智慧”这个词在古希伯来语中既可以译成“智慧”，也可以译为“精明”。

所罗门两者都具备。他极为聪明，却不鲁莽。

作为犹太人的国王，他也是国家的大法官。给他送来的第一个案子是，两个妇女都声称一个小孩子是自己的。所罗门命令他的卫士带来孩子并把他分为两半，每个女人给一半。之后，他所期望的果然发生了。

——那个真正的母亲乞求士兵饶了孩子的性命。

她解释说：“让那个假母亲带走孩子吧，这也比让孩子经受这样的惨死要好得多。”

如此迅速又准确的判决，让众人大为满意。这使所罗门深受欢迎。即使他晚年有一些愚蠢行为，也没能减弱臣民对他的爱戴。

他这样统治了40年，从公元前943年到公元前903年。

而在这期间，他一直都是花钱如流水。

首先，他营造了皇殿。这是一座包括很多大厅和庭院的宏大建筑，它们都通向了圣殿。围墙里面有一座军械库，这是国王接见群臣、听取案件的地方。有高大宽敞的起居室，供陛下和他的随从使用，还有一座后宫，住着皇上的嫔妃们，躲开了民众好奇的视线。

所有一切都由石头建成，用杉木加以装饰，总共用了20年才建成它。

接着建造了圣殿。当然，古代的圣殿同现代的教堂有点儿不一样。这是人们前来向众神献祭的神圣场所，那种情况下，也就是向叫做耶和华的唯一的上帝献祭的场所。从没有人布过道，什么时候都只有朝拜者们来来往往。

那样的建筑物没必要很大，所罗门的圣殿只有95英尺长、30英尺宽，也就是一般乡村教堂的大小。

同样，这座建筑所用资财也是不计其数。犹太人都是农民或者商人，很少有工匠的手艺。必需的石匠、木匠、铁匠都从国外请来。他们中的大多数都是来自3000年前世界的最大商业中心腓尼基。

今天，推罗和西顿是被遗弃的小渔村，但是在所罗门的时代，它们却是吸引着来自闭塞的犹太国游客的港口，就像纽约吸引着来自草原中心地区小城镇的人们一样。

大卫曾与推罗的统治者签订了协议。现在所罗门又与西顿的国王缔结了联盟。

作为对每年的谷物供应的回报，西顿国王希兰则把一定数目的船只交给犹太君主使用，还许诺向他提供必需的技术熟练的工匠去造圣殿。

所罗门租用的船只访问了地中海的所有港口，远至西班牙的他施（罗马人称为他泰撒斯）。它们满载黄金、宝石和珍贵的木材，用来建造所罗门的圣殿。

但是，地中海的世界太小了，难以满足这位伟大君主的需求。他决定建立一条通往印度的商路。他请来了腓尼基的造船师，让他们在红海东岸的亚喀巴湾滨岸定居下来。在那儿他们在以甸迦别镇（600年前在犹太人还在沙漠中漂泊的时候曾经到过这儿）附近造了一座船场，他们的船只最远到达了俄斐(它不是在非洲的东海岸就是在印度的西海岸)，回来时载着檀香木、象牙、香料，再由商队运到耶路撒冷。

与金字塔(它在当时已差不多有3000年之久了)以及底比斯、孟斐斯、尼尼微和巴比伦的神殿相比，所罗门的圣殿并不是非常壮观的建筑。

但是，这是第一次在西亚的许多闪族部落中的一员实现了这样一个雄心勃勃的建造计划。甚至连阿拉伯著名的黄金之地示巴的富有女王，都被好奇心驱使来访问他北部邻居的新首都，拜会了所罗门，向他致敬，并表达了对他所完成的业绩的钦佩。

遗憾的是，我们并没有对圣殿的国外记述，《列王记》中有细致详尽的记述，也是在几百年后才写成。在那时，一般的观点和说法是，圣殿耗费了10.8万他连特①的金子和101.7万他连特的白银，也就是现在的24.5亿美元。但这大约是古代黄金的全部供应量的50倍，这个数字很可能有些夸大。由于这座原始建筑几乎没有留下一块石头，而且殿堂的地基现在又埋在地面120英尺的垃圾以下，现代的正确估计已很难形成。

然而，我们知道，古老的摩利亚山地（它最初被吉卜赛特阿拉娜草场占据着）逐渐被一个复杂的建筑系统所覆盖，多少世纪以来它们都很有名。它们是在犹太人出埃及后的第480年开始建造的(这是《旧约》中的第一个确凿肯定的日期)，在第487年完成。

所有凿石、把木头锯成合适形状的准备工作都是在离摩利亚山很远的地方完成的，以使实际的建造工作在很小的噪音之下做好。犹太人即使在那时也很少住石头房子里，他们不喜欢光秃秃的墙壁。因此，所罗门就把圣殿的地面板、墙壁和天花板都镶覆以柏木板和雪松板，再贴上一层薄薄的金箔。

圣殿的中心是至圣所，它是一个正方形的小房间，长、宽、高都是30英尺。在它里面站立着两位木雕的巨大天使。在他们伸开的翅膀下面放着约柜，这个平凡的木盒子现在已随犹太人漂泊了6个世纪。它装着两块石板，上面有耶和华在西奈山的云彩中显灵后，摩西所刻下的神圣律法。

小屋里面处处是永恒的静肃。一年只有一次，大祭司才被允许进入圣灵的场所。那就是在赎罪日。

那一时刻来临时，大祭司把官服脱到一边，为自己穿上白色的亚麻布衣，一只手拿着香炉，装着几块祭坛上用的炭，另一只手拿着金碗，盛着祭祀用的阉牛血。他将其洒在地上作为赎罪的标记。

然后他就退下了。装饰着花卉和棕榈图案的镶金大门关上了，便又只剩静默的雕像站在那儿，守护着安放在她们伸开的翅膀下的约柜。

然而神堂和至圣所间则被雪松板做的屏风隔开，神堂是圣殿里真正忙碌的部分。那里设着香坛，律法要求所有想要做祭祀的人都应将献祭动物的血洒在这个著名的祭坛前。

从早到晚，这座房间充满了人和牲畜的嘈杂之音。犹太人的献祭律法错综复杂。祭司们从这些活动中搞到了大量的钱财，他们总是改变着摩西最初订立的规则。每种罪行都有一个特殊的献祭形式。很穷的人被允许用未发酵的面包或者烤好的谷物来祭祀。但那些对此能支付得起的人则会尽力去买一头牛、绵羊或者山羊，把它们带到他们所听命于祭司的圣殿，做进一步的处理。

为了方便起见，在圣殿的入口附近就有这样的牛羊出售，于是空中整天都充满着羊儿咩咩和牛儿哞哞的吵闹噪音。开始的时候，带来祭品的献祭者要宰杀自己的牲畜。然而，这种工作渐渐被祭司代替了，献祭也就失去了很多个人色彩。

动物们首先要被杀掉，并切成块。血就涂在祭坛上，或洒在祭坛前。动物的其余部分（或者是含有肥油的一部分）则被允许在祭坛的炭火上烧烤，祭坛是黄铜制成的，立在圣殿外面所谓的“祭司院”上，在那儿烟可以很容易升上天堂。

祭祀后无论有什么留了下来，都可以由献祭的人吃掉，或者送给祭司——他们和家人就住在方便地建于圣殿旁边的整整3排房子里。

当圣殿竣工，并准备向圣徒开放的时候，所罗门举行了盛大隆重的庆典。

他邀请了所有犹太民族的领袖，会聚耶路撒冷。

他们首先一起步行从耶路撒冷到锡安去迎接约柜。

锡安是一座山名，它上面原来建有耶路撒冷的村子。它曾是一个要塞,属于耶布斯人——迦南地带的原住民。他们的国王被约书亚所杀，但他们还是保持自己的独立有几百年之久。

最后，大卫占领了锡安。

他把它叫做大卫城，把它当作未来首都的核心。

当大卫从基列耶琳迎回约柜后，就把它放在了建在旧王宫内的临时圣所中。

现在祭司们从那里把约柜带回到它最终的安放地——至圣所里。

这些一做完，一团云雾就弥漫在圣殿，说明耶和华的圣灵降临了。于是所罗门跪下为他的人民祈祷。一个火球从天而降，烧光了祭坛上的祭品，国王和他的所有的臣民们知道，耶和华对他的新家很满意。

随后的盛宴持续了整整两个星期。

所罗门杀了22000头公牛和12万只绵羊，其他人也尽其所能贡献祭品。

这一切大大提高了犹太王的名声。他的国家在历史上第一次引起了世界各国的注意。访问者从很多地区前来参观。贸易则比以前更为繁荣。很多犹太太商人都在埃及、地中海沿岸以及幼发拉底河和底格里斯河两岸的各个城市里建立了自己的办事处。

这是一个伟大的繁荣时代的开端。

但是金钱被证明是个混合了祸福的东西。所罗门现在很少离开他的宫殿。他增加了自己的贴身护卫，他是第一个拥有独立骑兵团的犹太统治者。随着他的年迈苍老，他从一切国家事务中抽身而出。他不再把自己看作是几个淳朴的牧羊人部落的国王。他成了一个强大的东方王国无可争议的统治者。

出于国家长远利益的考虑，他娶了几个更加强大的邻国的公主为妻。

这每一个女人，无论是埃及人、摩押人、赫族人、以东人，还是亚扪人或者腓尼基人，自然都保留了她们本国的宗教信仰，所以在皇宫的后宫内，可能会看到埃及女神伊西斯①、腓尼基和迦南的太阳神巴力以及亚洲、非洲其他异教神的祭坛。

有时，为了讨好某个妻子，所罗门会允许她建一座自己的小小神庙，这样就能使她像孩提时代在尼罗河或亚兰山区的山谷那样祭拜自己的神。这说明国王仍是一个心胸宽广和自由开放的人。但这却不能增加群众对他的爱戴，因为他们是唯一真神上帝的严格的追随者。

他们付出了苦役、劳力，忍受了无以言说的艰苦，圣殿才建了起来。

而如今他们的国王（也是全体人民的国王）却抛弃了耶和华的圣殿，坐在了可憎异教的阴暗神堂里。

这引起了极度的不满。

这点燃了反叛精神，一旦所罗门去世，这种精神就会引爆公开的叛乱。

关于所罗门的晚年，我们所知甚少。这在《所罗门记》中有少量的记载，但不幸的是这本书已失传了。

所罗门安详地死去，在大卫城的家族墓地和先祖们埋葬在一起。

他本可以奠定一个强大的犹太国家的基础。但他对奢华的个人爱好以及对精神的漠不关心，使这一点成为了不可能。

他一死，风暴就爆发了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十二章内战


一个英明的领袖本来可以使这个国家免于遭受所有帝国的命运。然而，所罗门的继承人既懒惰又无知，被奸佞的谗臣所包围。他使10个北方部落被迫起而造反，反抗他的暴政。他们选出一个自己的国王，成立了一个新国家，名叫以色列。这国家的南部地区则保持对合法君王的忠诚，并开始被称为犹太，耶路撒冷是其首都。

罗波安继承了他父亲的王位，他是所罗门和属于亚扪部落的女子拿玛所生的儿子。

他呆笨、无知又心胸狭窄。

他即位后，国家立刻灾难不断，以色列最终分裂成为两个相互敌对的小王国。但为这一切的坏事而指责他，这对他也是相当不公平的。

除了对国王的普遍不满外，还有其他的原因。

从犹太人历史的一开始，居住在亚割谷南边的犹太部落和居住在亚割北面的以色列部落之间就存在互相的妒忌和恶感。

要想追溯这些古代争端的起源是很困难的。《旧约》的前十一卷(这是我们关于犹太人初期历史的唯一资料)包含了很多传说，但很少有准确的历史。写这些编年史的人往往是带有个人偏见的人，他们竭力要证明一个自己喜爱的观点。他们还时常加进一些与真正的犹太民族历史没什么关系的传闻。

而且，在好几百年里，犹太人占领的地域还不断地转换着主人。

许多原来的居民不是被杀，就是接受犹太人的统治，并改信犹太宗教。

但不是这儿就是那儿，总有些村庄或小城市几个世纪以来维持着半独立的状态，所以很难说巴勒斯坦是什么时候真正成为名副其实的犹太国家的。让我们通过与现代社会的对比，尽量把这个情况弄清楚。

如果你们要研究我们自己广阔西部的历史，你们会发现要说出在哪一年西部的某个地区结束了蛮荒阶段而变为了文明社会，这会有多么困难（这几乎是不可能的）。通常我们知道，第一批先驱者是在什么时期带着牲口和他们的家人穿越阿勒格尼山脉进入平原的。我们知道像圣路易斯和芝加哥这样的城市中，最早的房子是什么时候建造的。但我们如何确切地知道密苏里和伊利诺伊在什么时候丢掉了那种“边疆乡村”的习性，它们又是在什么时候呈现出大西洋沿岸各州的内外风貌的？

只能是“在19世纪上半叶的某个时期”，不可能再给出更为精确的答案了。

在这方面，犹太历史和我们自己国家的历史大为相似。

但在这一章内还会有其他疑问和类似的问题，这使我们必须十分仔细地阅读。

这里就有一个“犹太”和“以色列”的名称问题，它出现在《旧约》书中的的每一页间。它们以一种极不规范的形式在使用着。

《约书亚记》、《士师记》和《列王记》的作者在写到“以色列”或“犹太”时，实际上意思是“所有从迦南人、亚扪人、耶布西人手里赢得的土地”。有时他们甚至会更为粗心，把以色列叫成犹太，或者相反。

为了把这一点表达得更清楚，让我再给你们举一个更加现代的例子。

假如有一个作家3000年后发现了一批与我们国家的历史有关的书，它们藏在波士顿废墟中的一个被遗弃的地窖里。他在博物馆中找到的古代英语语法的帮助下读出了它们，于是他不停地碰到了“America”、“UnitedStates”和“TheStates”的说法。

他怎么会知道1923年的历史学家在如此不加区分地使用这些名词时，他们实际上的意思到底是什么呢？

“America”是一块从北极延伸到南极的大陆板块的名称。

但是这同样的名称也会被赋予通常的用法，用来指那块大陆中位于加拿大和墨西哥之间的一小部分。这位未来的作家怎么会知道在这种情况下“America”实际上指的是“美利坚合众国”，而不是整个大陆呢？而且，当他读到“TheUnitedStates”时，他又怎么会正确地断定这是否是指“巴西联邦共和国”（TheUnitedStatesofBrazil）,还是指南半球的“委内瑞拉共和国”（TheUnitedStatesofVenezuela）抑或是北半球的“美利坚合众国”（TheUnitedStatesofAmerica）呢？

而当他遇见“TheStates”这一提法时，他怎么来确定在这种情况下这一称呼是指整个国家还是四面八方的各州呢？

对于2000年前的犹太学者来说，“犹太”、“以色列”这样的词意都是指非常明确的地区，没有造成误解的机会。但是那个世界现在已埋葬在堆积了2000年的历史垃圾下面，对我们而言，要去判断先知常常提到的为人们所熟知的“城”和“河”，不是件容易的事，他们却天真地说“河而来的人毁了这座城”。很可能“河而来的人”就是住在幼发拉底河对岸的巴比伦人。而“这座城市”则十有八九是耶路撒冷城。稍动脑筋，我们就常常能极为准确地猜出诸如此类的事。但我们总不能十分肯定，在美索不达米亚的进一步发掘可能会表明我们终究又是错的。

你们现在就会理解，在接下来的章节中我们只能做出最一般的历史假设，在本章中我们的观点也不会太确定，而只是想努力解释犹太王国为什么甚至在还没有具备帝国的一般特征时就注定走向了分崩离析。

以色列人(雅各的直系后裔)是否比犹太人(他们自称是雅各的第四个儿子和阿杜兰村一名土著女子的后裔)更有精力，我们不知道。

以色列人住在宽广舒适的北部谷地的村庄和城市，而犹太人住在贫瘠高原上的黑暗岩石里，所以他们的部落族长制比前者维持得更加久长，是否是因为这造成了二者的区别，我们不能给予你们任何准确的回答。

但有一个事实留了下来，几乎所有犹太人民的领袖，从约书亚、基甸、撒母耳、扫罗的时代，到施洗者约翰和耶稣的时代，领袖们都诞生于北方。

确实，除了大卫这唯一的例外，南方几乎没有产生过大人物。

如果是一个北方人把犹太各部落融合成一个单一国家的，这样是否对犹太人民不会更好，这是个公开的问题。

但这样的历史假设没有多大价值。如果俾斯麦是一个巴伐利亚人，今天的德国（译注：作者所处的20世纪20年代）就无疑是个更让人愉快的国家。可他是个普鲁士人，就像大卫正好是一个犹太人一样，没有什么能改变他们对全部历史的发展产生了影响这样的事实。

这一点是肯定的。一旦大卫躲过了扫罗的迫害(扫罗很可能因为大卫是个“南方人”才对他的对手抱有偏见)并成了犹太人的王之后，他随之就采取了很明智的调和政策。

在其急于消除北方偏见的过程中，他常常走得过了头，以致引起了他自己族人的不满。可他的王国是建立在温和折中的基石上的，所以在国王自己年纪太大而不能征战疆场时，也能轻易地平息叛乱。

所罗门在他统治的前半期，也试图延续同样的政策。然而，他没有大卫那样真诚和宽容。

那些危险地威胁到国家安全的人，都被无情地镇压并处死。

可是，在外交政策方面，他却比他的父亲更为成功。通过一系列成功的战争(由他的将军们作战，国王自己不喜欢艰苦的军营生活)，他保卫了边界不被敌人所侵犯，确保了自己臣民的和平和繁荣。

在很短时间内，他使自己在南方和北方同样受到了爱戴。但是，在所罗门到了中年时，他开始犯下了那些最终导致帝国覆灭的错误，我现在就为你们讲述这些。

可能是出于战略的考虑，耶路撒冷被定为国家的首都。事实上，以色列人可能更愿意看到王宫和圣殿建造在他们自己的北方领地，但他们大度地接受了所罗门的决定，在他们想要为耶和华做祭祀时，就走上几百里路去祭祀。

接着，所罗门开始大兴土木。

当然，其他君主也有因为沉醉于他们的建筑梦想的宏伟雄心而迫使臣民破产的，但是很少有国家像以色列和犹太那样被“温和的君主”把他们的金银存储全部搜刮一空。

开始时，以色列人并不反对。他们觉得是在为耶和华的荣耀而工作，愿意作出巨大牺牲。但是当耶路撒冷变成了一个华丽而粗俗的首都时，当国王本人开始把宫廷收入浪费在摩洛、基抹和其他十几个异教神的圣殿上时①，在众人中出现了私下里嘀咕的不满怨言。

最后，当他们实际上已被驱入奴隶和农奴之列，那个所罗门更是下令从俄斐运来金子，从他施运来更多一船船的银子，他们就威胁着要造反了。

但是，在他们集结为军队之前，一位先知已经为国人表达了愤怒。

所罗门的一位官员，名叫尼八(属于以法莲部落)，他有一个儿子叫耶罗波安。他是一个监工，在圣殿工作。有一天，他正要去上工，遇见了从示罗搬到耶路撒冷的先知亚希雅。先知穿了一件新外衣。这本身就是个非常奇怪的情景。先知通常很穷，除了一件破旧的骆驼毛衣衫外不会穿别的什么。

亚希雅一看到耶罗波安，就脱下他的好看衣服，把它割成了12片，并将其中的10片交给了耶罗波安。这是一个象征，意味着耶和华会让耶罗波安统治10个以色列部落。

所罗门的密探为他尽职尽责，让他知道了发生的事，于是他下令杀死耶罗波安。然而，在像耶路撒冷这样的小城市，消息传得很快，耶罗波安得到了警告，他得以脱身并逃到了埃及，埃及第二十二世王朝的法老示撒庇护了他。

示撒是一位聪明的政治家，他极为不安地关注着自己边界东面的那个强大犹太国家的成长。

他无疑希望所罗门去世后，他可以利用耶罗波安作为一个竞争人选去争夺犹太王位。

事实正是如此。法老刚一听说罗波安继承了他父亲的王位，他就给了耶罗波安足够的资金回到耶路撒冷，自荐为王位的竞争人选。现在犹太国家实行世袭君主制差不多有两代了。但是老的士师时代的某种“选举”形式还在生效。因此，只要统治者去世了，各部落就会通过集会来“选举”新的君王。

当来自全国各地的代表们聚到一起，讨论政治形势。他们愿意承认罗波安作为他们的国王，但在他们欢呼承认之前，他们坚持要立一个“大宪章”或“宪法”（和我们现在所说的一样），以保护他们反对过于苛重的税法。

罗波安在王宫后院里接受教育，很少与臣民有接触，于是他就把一些曾服侍过他父亲的几位旧臣召来。

他们会建议他去做什么呢？

老人们告诉他，国家在难以承受的负担下而怨声载道，国王应批准部族代表的愿望。

可是，罗波安喜欢他的舒适生活，不喜欢听人们谈论削减宫廷的开支。

他转而去找那些宫廷中伴他长大的年轻贵族，问他们对公众要求“节约”有什么想法。

他们表达了对那些贱民的深深蔑视，鼓励罗波安做出愚蠢的回答，这个回答代代相传，遗臭万年，并且永远和他的名字联系在一起。

“我的父亲，”罗波安这样说，“他给了你们一副沉重的枷锁。很好。我，你们的新国王，打算在这副枷锁上加码。我父亲用鞭子抽你们，而我将用带刺的鞭子抽你们。”

这就是那根落下话柄的最后的稻草。

10个部落拒绝承认罗波安，而选举了耶罗波安为他们的国王。

只有犹太和便雅悯部落保持着对所罗门儿子的忠心。

这样犹太民族分裂为两个部分，再也没有被统一起来。

建立一个强大的、中央集权王国的机会永远地失去了。但是这广大的世界却从犹太的帝国雄心的失败中汲取了教训。犹太和以色列要是在一起(面积相当于现代的比利时王国)本可以发展成西亚最重要的国家。

可已经分裂开的两个小国太弱了，使它们难以自己反抗东面的强大邻居。

首先（在公元前722年），以色列被亚述人灭亡并征服。

1个世纪后，犹太也遭到同样的命运，为迦勒底人所掌控。

犹太人被驱遣流放。

尽管远离了圣殿和他们的家园，祭司们仍保持着对古老律法的严格的忠诚。

他们什么也没有忘记，他们什么也没有学到。

但先知们却充分利用这出人意料的机会，扩大了他们观察人和事的眼界，研究了他们自己民族和世界上其他民族的关系。这给了他们修正自己的精神理念的机会。

残酷而不容的耶和华，被摩西、约书亚和大卫所崇拜，他一直是住在西亚被人的角落里的、农牧民小社会的部落之神。

由于流亡的先知们的勇气和见识，这个古老的希伯来神灵现在发展成了普遍而永恒的圣灵概念，并为现代世界作为真理和爱的最高表现而接受。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十三章先知的警告


两个犹太小王国不停地相互交战，而这种骨肉相争让它们的实力大大削弱，以致永远受到邻国的控制。然而，它们最终的不幸却并非源自没人提出警告。在国王们、政客们和祭司们玩忽职守之时，几位被称为先知的勇敢的人挺身而出，徒劳地努力引导人们回到对耶和华的忠诚信仰上。

士师们、大卫、所罗门的事业没能完成。他们的伟大犹太帝国的梦想以悲剧告终。一条用工事筑成的界线，从约旦河附近的吉甲(一度曾是约书亚的指挥部)到腓利士边界上的城市基色，把犹太人的领土分成了南北两部分。

统一，他们就能保持共同的独立。

分裂，他们就会受到强大邻国的控制。

我将向你们讲一个不幸民族的不幸经历。几个世纪的内战和混乱动荡后，接着又是200年的流放和奴役。这会是一段黑暗的记录——突如其来的谋杀和枉费心机的野心。但是它却为我们提供了古代社会最有趣的精神斗争的背景。

如果我们要了解所有先知中最伟大一位的生活，就必须了解这一复杂时期的主要事件，他是在犹太人谋求独立的最后残存的努力被庞培①军队摧毁之后很久才降生的。

伟大的所罗门大约是在公元前940年到公元前930年之间逝世的。

5年后，他的帝国的分裂已变成一个既定而被普遍接受的事实。

下面是对两个新兴国家的力量所做的可能的对比。以色列的面积是犹太的三倍，人口是犹太的两倍。它的牧场可以比犹太的更加富饶，而犹太国的四分之三的土地都是荒野。这并不意味着以色列比它的南方邻国会强大两倍或者富裕三倍。相反，它的广阔领土对于以色列来说却是个不利因素。犹太国很小却结实，乐于以一种更加集权的形式进行政权统治，可以更好地做抵抗侵略的准备。

在东部，是死海之滨的乱石荒野，位于地中海水平面以下1200英尺处的一个谷地，翻腾着咸咸的热浪，构成了抵御摩押人和亚扪人入侵的一道几乎不可能逾越的屏障。

在南部是沙漠，延伸到了阿拉伯。

西部边境则同腓利士的领土相接。那些过去从克里特岛逃出来的流亡者，早已失去了先前的凶猛。他们安居于农场和作坊的宁静生活。现在他们很少打扰他们的犹太邻居，反而保护它们不受未开化的野蛮人的侵袭——他们不久前刚占领了附近的希腊半岛。

相反，以色列却四面受敌。约旦河本来可以为这个国家提供一条最好的天然屏障。但是一系列成功的战争把它的领土向东扩展了数百英里。而在那时，只有中国人是有耐心修建穿越沙漠的城墙的民族。

有好几次，以色列人似乎准备在这一地区修筑工事。但国内不稳定的境况使这成为不可能。此后，以色列人只好听天由命，当然就被他们强大的东方邻居所打败了，邻国的士气牢固地建立在精锐的射手和骑兵之上。

然而，以色列王国还有另一个严重的不利条件。它由10个不同的部落组成。各部落都大谈联合和合作，但它们像原来美国的13个殖民地一样非常看重各自自己的权利。它们甚至都不能确定一个合适的首都。以法莲地区的示剑，从各方面看似乎是未来以色列国家中心的合适的地点。它是一座著名的古城。在亚伯拉罕西行去寻找乐土时，曾到访过这里，它同过去10个世纪的犹太历史紧密相连。

但是耶罗波安是依靠政变的成功才登上王位的（所以他总是怀疑着各种各样的真真假假的敌人），他并不认为示剑是足够安全的。他把自己的朝廷搬到了得撒，它位于更往东的地方。

50年后，得撒又被放弃，搬到了更有利的撒玛利亚，它坐落在山顶，可以很好地俯瞰周围的地形。

由于没有建立固定的首都(自古以来，这毁灭了许多个强国)，大大制约了这个小王国的正常发展。

然而，以色列软弱的真正内在的原因，和地理疆界或政治中心并无多少关系。它有些不同。

从一开始，犹太国家就是神权政体。“神权政体”是指一个国家要由“神”或上帝来统治。由于神不能居留在地球上，他就通过专职祭司阶层来统治他的辖域，而祭司时而会通过梦境或者某种神迹，诸如圣树上树叶的沙沙声或者在做祭祀时来自上天的信号等，来表达神圣的意志。

那位“神”(无论他是耶和华还是朱庇特①)，当然一定不能让广大民众看见。因此，神的祭司便成了他在地球上的代表和他的命令的执行者。他们的权力和印度的总督没什么不一样，总督以遥远而神秘的英王的名义统治着数以亿计的人民，而英王则住在伦敦的白金汉宫里，加尔各答或孟买的居民是永远看不到的。

几乎每一个国家在这一时期或那一时期，都经历过某个特殊的政治发展阶段。我们在尼罗河流域和巴比伦都发现了这种情况。我们在希腊和罗马也听到了这种情况。这种观念如此强大，竟至经受住了中世纪的混乱不堪。它使英国国王成了“信仰的捍卫者”，它给了俄国沙皇以自封为教会和国家的半神式元首的机会。即使在今天，我们也能在美国参众两院以及各州的州议会中，发现神权观念的轻微痕迹，议程在一段祈祷（由一位牧师人员宣读）后开始，声称没有神明意志的指导，就不会达成明智的决策。

很自然，受自然力量支配的原始人只能乞求神圣的祭司来保护自己不受神灵的震怒影响。同样自然的是，一个国家里的这种优特地位，一定会给某个社会阶层无限的权力，而这他们从不会自愿放弃。因此，从神权到单纯君权的政体变化往往会伴随着可怕的战争。

在犹太人当中（在所有民族中几乎只有他们）神权观念如此牢固地掌控了人们的想象力，它从不会被打破。

摩西从一开始就强调严格的神权政体。“十诫”实际上就是他的新国家的宪法。按他的命令，大祭司成了人民的首席执行官。圣殿在某种意义上就是国家的首都。

征服迦南地带的战斗暂时削弱了教会的力量，并给了军事领袖某些巨大的好处。即使如此，许多士师同时也是祭司，对国家生活施加着双重的影响。

在大卫和所罗门统治时期，似乎国王们眼看就要建立起绝对的君主统治——大祭司执行的是世俗主人的意志，而不是耶和华的意志。

然而，耶罗波安的革命和国家分裂为两个独立的王国，给了祭司们以新的力量，并给了这些狡猾的人重新获得他们的诸多旧有特权的机会。

坏事也有它好的一面。

犹太国王罗波安失去了他三分之二的臣民和四分之三的领土，但他保住了耶路撒冷，而这个城市作为犹太人民的宗教中心，比半打撒玛丽亚和示剑要值钱得多。要是你们还记得在公元前10世纪，耶路撒冷圣殿独特地垄断了所有犹太土地上所有的神圣祭祀活动，对你们来说这一点就会变得更加清楚。

这样一种情况不容易想象。今天我们分属于很多很多教派。我们或者是卫理公会的教徒，或者是天主教徒，或是犹太教徒，或是基督教科学派教徒，或是浸礼会教徒，或是路德会教徒。但我们都生活在正派邻居的和谐气氛中，在星期天(或我们喜欢的任何时候)我们去我们喜欢的教堂，按照我们良心的意愿去做礼拜。

然而，古代的犹太人没有这样的选择。他们必须在耶路撒冷圣殿的祭坛前祭祀，否则就是疏于自己的宗教职责。

因为国家很小，这就意味着在体力上不会太辛苦。不过，大多数犹太人在他们一生中去参拜圣殿也不过两到三次，而且也只是在非常庄严的时候去。他们不介意要花几天才能抵达至圣所。而这让耶路撒冷在人们心中占有了至高的地位。

在中世纪，人们总说条条大路通罗马。在古巴勒斯坦，条条大路通圣殿。

当以色列的国王们筑起屏障把他们自己的臣民与可恨的犹太邻居隔离开的时候，耶路撒冷获得了意想不到的威望。它扮演起殉教者圣地的角色。圣殿的祭司们与犹太的国王们达成了共识。他们拒绝承认“非法”的以色列统治者。他们谴责北方的“叛乱者”，后者拒绝接受“合法的”王位继承人，因而违背了耶和华的意志。他们实际上开除了所有的以色列人，并因为他们的邪恶而诅咒他们。而当可怜的北方王国沦为亚述的政治贪婪野心的牺牲物时，犹太神坛的护卫者们都要欣喜若狂了。

他们声称，耶和华惩罚了他不忠的孩子，现在天下万事大吉了。

唉！100年后，他们遭到了同样的命运。而随后几个世纪的流放生活给了他们深刻的教训，让他们学会了宽容和仁慈。

对我们现代的孩子们来说，对这种状况要有一个清楚的观念并不容易。如果他的父母(由于这样或那样的原因)不喜欢他们的牧师，他们会安安静静地转到另一个教堂，而不会感到是犯了什么罪过。但是公元前10世纪的以色列人和同代的犹太人一样，都是耶和华的忠实仆人。他们反对自己是“异端”的观念，这有如我们国家的一个公民没有和大多数邻居和市民投同样的票是一样，他想同圣殿保持联系。但圣殿却在耶路撒冷，而耶路撒冷则是一个敌对国家的首都。多么违心，他们被迫建起了几座自己的圣殿。

然而，这却并没有改善状况。

相反，这让事情变得更糟了。他们陷入了与那些14世纪的欧洲人同样的尴尬境况，那些人竟敢选出一位他们自己的教皇与住在罗马的公认的教皇分庭抗礼的人。

我很抱歉在这一章中牵扯了这么多的历史阐释。然而，只有这样我们才能期望使读者对以色列和犹太的复杂而不幸的关系有一个清楚的印象。

以色列享有一切世俗利益。

犹太则维持了它大大的宗教优势，最后证明犹太是两者中的强者。

现在我们必须要简略叙述两个王国从分裂时期到流放时代的政治发展。

以色列和犹太之间的争斗被来自东方的侵略粗暴地打断了。亚洲的冒险者示撒自立为埃及的主宰，在那个国家建立了一个新的王朝，他密切关注着犹太国家的事务。你们可能记得，耶罗波安由于担心所罗门发怒而逃到埃及时，示撒曾向耶罗波安表现出善意和友好，并鼓励他的客人返回耶路撒冷，发动了那场剥夺了大卫王朝大部分财产的革命。

现在古老王国的各犹太部落间陷入了内战，示撒充分利用了这个机会。他侵入了以色列，攻占了耶路撒冷，并允许他的士兵摧毁圣殿。然后他向北行进，攻占并毁掉了以色列的133座城镇和乡村，满载着犹太国家的财物返回埃及。

以色列很容易恢复，但犹太却遭受了不可估量的损失。国家的财富被抢走了。圣殿得以重建，但耗尽的财政已不允许它展现先前的豪华了。铁和铜代替了金和银。旧日的宏伟壮观已然消逝。从好奇的示巴女王以后再也没人参访了。

在这次入侵之后不久，耶罗波安死了，他的儿子拿答继位。

这个年轻人做了他的许多先贤前辈做过的事。他向腓利士人宣战了。

在基比顿城拒绝向他投降后，他就指令围困该城。可在他给这个城市一些颜色之前，他就被以萨迦部落的巴沙暗杀了，那人好像是他手下的一名将军。

巴沙自立为以色列国王，杀死了拿答全部的亲属，并到得撒去住了。

他继续围困基比顿，而且，还向犹太宣战。

犹太的罗波安已死，亚比央继位。亚比央仅仅统治了3年，他死后把王位传给了他的42个儿子之一的亚撒。

亚撒比他以前的任何一个国王都要好。他通过拆除国内所有的异教神坛而使强化了圣殿祭司们的地位。

然而，他在位的41年也并不容易。首先，他要抵抗埃塞俄比亚几个部落的进攻。把它们打退后，和以色列的战争又爆发了。巴沙对犹太国开始了例行的封锁。他巩固了拉玛城的防御，拉玛扼守着南北交通大道。这意味着犹大与大马士革、腓尼基之间的所有交通都被切断了。

亚撒害怕他的国家会被以色列的经济政策扼杀，就寻求帮助。他派了一个外交使节去便哈达的王宫，那是亚兰（通常称为叙利亚）的国王，统治着从黎巴嫩山脉延伸至幼发拉底河两岸的平原。

犹太人给亚兰王提供了大大的贿赂，要他从后面攻击他们的以色列同族。

便哈达同意了这个计划。

的确，他刚与巴沙缔结了友好条约，但在那个年代，人们并不把条约看得太认真。

便哈达集结了自己的部队，离开了大马士革（他的首都），向南进发。

他攻占了以但族人的北部城堡，占领了一直到加利利海的所有以色列土地。巴沙被迫求和。犹太得救了，通往大马士革的道路再次对犹太人的商贸开放。

亚撒无疑做了看起来最利于他自己国家的事。但他和他所有的追随者们会过上后悔的日子，他们第一次把外国人扯进了他们的内部争端。从那时起，东方的君主们一缺钱，他们就让自己被“邀请”去以色列或者犹太，从而要么单独要么合伙地去劫掠这两个国家，为他们的“援军”补偿开销。

至于巴沙，他在位29年，把大部分时间花在与先知耶户的争斗上。

是否继续崇拜异教偶像是那场争吵的原因。

犹太是一个相对单一的民族，而以色列境内居住着很多外来部族。有些部族为太阳神巴力献祭，其他的则崇奉金牛，亚洲和非洲的许多民族似乎总是把金牛看作是强壮和尊严的全部象征。

以色列的国王们很难结束这种令人遗憾的状态。多少个世纪后，在约书亚征服的这个国家里以色列人仍是少数。他们不能干涉原住居民的个人信念，否则就会有叛乱的危险。今天，印度仍有许多宗教派别没有得到英国人的认可，但政府则聪明地不去干涉。一场大规模的叛乱爆发了，原因是英国人对某些原住民士兵的宗教偏见造成了当地人的误会，这个教训还没有被忘记。政府对当地寺庙避而远之。

巴沙面临着同样的困难。在他的国家有一小撮不安分的狂热分子，他们把一切容忍都看成是道德软弱的象征。他们总是要求他(和其他历届国王们)消灭异教偶像和异教祭司，以及那些不承认耶和华为唯一上帝的人。当统治者(由于实际状况的原因)拒绝追随这种政治上的自杀行为进程，这些狂热分子便谴责他们是一切正义事业的敌人，不配在王位上待着。

巴沙是踩着被他暗杀的君主的尸体登上高高王位的，自然不想冒任何风险。他被迫对那些向金牛祭拜的人非常宽大，只要他们转而承诺支持他反对他的敌人。无论什么时候，只要先知耶户感到必须要传达上帝意志，他总是对耶户洗耳恭听，但他拒绝对极受蔑视的异教徒采取任何行动，在他死后，以色列的巴力神庙比以前任何时候都要多。耶户在愤慨中预言了将会发生在巴沙王朝的各种可怕事情，作为对他们冷漠的惩罚。

这些预言以惊人的速度实现了。

巴沙刚死不久，他的儿子以拉就被谋杀了。这个年轻人比他的父亲好不了多少。在得撒为他举行的一次臭名昭著的宴会上，他与他的战车统帅心利发生了争执。心利拔出匕首刺死了以拉。然后他宣布自己为以色列的国王，占有了王宫。

人们习惯了谋杀和流血，但对这种赤裸裸的暴力行为仍不堪忍受。他们捎信给正在围攻基比顿的军队统帅暗利，请求他回到首都戡定秩序。心利听到军队正向得撒行进，就没了士气。他放火烧了宫殿和城市，还不到一星期，他就葬身于自己都城的火海之中。

由于心利在他6天的统治中杀害了以拉所有的兄弟，王位没有了合法的候选人。暗利作为唯一的合法继任人，被推为国王。他决定离开得撒的废墟，开始为自己的首都寻找一个合适的地点。这次他找到了更往西的一处山顶。

那里属于一个叫撒玛的农夫。暗利以两个他连特(约3千美元)买下这座山，在那儿建造了一座城市，叫做撒玛城，或撒玛利亚。

在如此迅速更换王位的以色列的众多统治者当中，暗利是到目前为止最重要的一位。不管他有什么不好，至少他还打仗。他在位的12年一直在和便哈达作战。这是一场力量悬殊的斗争，但暗利不但顶住了，甚至在原来控制的疆域基础上还增扩了一小部分领土。

在他去世时，他留给儿子亚哈的是一个大大扩充了的王国。

从有了亚哈，以色列真正的麻烦就开始了。因为亚哈很软弱，但他的妻子耶洗别却很强悍。

不久所有人都意识到了这个女人才是以色列真正的统治者。

耶洗别是腓尼基的西顿城的国王谒巴力的女儿。腓力基人是太阳神的崇拜者，而耶洗别也是太阳神巴力的忠实信奉者。作为一个惯例，王后要接受丈夫国家的宗教。然而，耶洗别没有这么做。在来到撒玛利亚时，她带着自己的祭司。她一在亚哈的宫廷中确立了自己的大权，就开始在以色列首都的最中心建立起一座巴力的神庙。

人民震惊了，而先知们向上天呼号。但是耶洗别并不理睬，而且不久她就展开了一场有序运动，反对那些保持对耶和华的忠实信仰的人，并实行了宗教恐怖统治，直到她被耶户的革命推翻为止。

对受迫害的耶和华信徒来说，幸运的是在那时南方的王国正好由一位非常英明而有才华的国王所统治，他叫约沙法。他是亚撒的儿子。他曾为自己的高高在上的权位受过严格的训练，同时是一位具有卓越才能的外交家和军事家。

约沙法知道，如果一场军事比赛来临的话，他自己的王国是不如以色列的。

因此，他尽力在两国之间维持休战状态。他先是娶了亚哈和耶洗别的女儿亚他利雅为妻，然后与岳父缔结了攻守盟约。在用这种方法得以使北部边界有了安全保证后，他攻击了住在死海对岸的亚扪人和摩押人，占领了他们的领土。这让他名声大震，不过这并不能平息老先知耶户的怒气，耶户责备他同邪恶的耶洗别的友好态度，还指责与以色列的条约简直就是对耶和华的侮辱。

尽管有这些对其缺乏热情的指责，约沙法仍然继续万事成功。他在公元前850年去世，他的臣民十分悲痛，他葬于大卫城的家族陵墓，和他的父辈葬在一起。

诸如这些就是公元前9世纪上半叶犹太王国的历史。在以色列我们会看到一幅截然不同的景象。

在那个可怜的国家，一切都破败崩塌了。

耶洗别建立了名副其实的宗教裁判所，凡是拒绝信奉太阳神的一律处以死刑或流放。似乎没有什么可以制止这种强迫整个民族彻底转变的做法。

但是一如既往，在需要的时刻，民族的良知生发了作用。先知以利亚站了出来，把人民从大倒退中拯救出来。

我们对这位杰出人物的早年岁月所知甚少。他可能是加利利地区民族的人(这是很多伟大先知的故乡)，但这并不确定。他在约旦河东岸的基列荒原上度过了自己青年时代的大部分时间，他的生活受到四周自然环境的影响。

本质上他是个思想老派的人。他不需理由、不用讨论、从不怀疑地接受耶和华为他的主人。

比起轻松舒适的城市生活，他更欣赏沙漠生活的简朴。的确，他憎恨所有的城市。对他来讲，它们是奢华和宗教冷漠的温床。它们容忍甚至欢迎来自腓尼基、埃及和尼尼微的异教神灵。它们是异教徒的养护所，应该把它的大部分居民一起从这个地球上清除掉。

亚哈和耶洗别的观点则认为，先知以利亚是个极其危险的人物。

他对所信奉的正义事业有着无上的信心。

他像狮子一样勇猛。

他没有一丝世俗的野心。

他鄙视私有财产。

一件用骆驼毛皮做成的粗衣，是他唯一的行装。

他吃那些好心人的任何施舍。

在极度需要的时候，乌鸦也会喂养他(人们就是这样传说)。

简言之，他绝对不会受到伤害，因为这个世界上没有什么能够束缚住他。而死亡，无论多么可怕，对于一个把全身心都献给上帝的人而言，都毫无意义。

不难想象这位导师给他同时代的人留下的深刻印象。

以利亚一生忙碌，并且他对戏剧性的事物有特别的感觉。他会突然出现在一个遥远城市的市场上，发出预言式的警告。在人们从惊讶中清醒之前，这个先知又无影无踪了。

几天之后，他又会出现在这个国家的另一个地方，接着，他就会像他的神秘而至一样地神秘消失。

由此，人们相信他具有某种神奇的力量，可以随心所欲地隐身。

自古以来，人们就热衷于夸大英雄人物的优点。随着时间流逝（而当这些故事被复制，从父亲到儿子），以利亚愈来愈被当成了一个传奇人物。他的智慧言辞已被人遗忘，但他的奇迹却被记住了。他死后过了几百年，犹太的母亲们常给孩子讲一个神奇的人，他可以使自然法则改变，可以一挥手让河水停止流动，可以将一袋谷物变成12袋，还可以不止一次治愈病人，甚至有时还能让人起死回生。

这位了不起的人物，被他所有的同代人所敬畏，现在成了他那个时代恢宏宗教戏剧中的一个主角。

像一道从天而降的闪电一样，先知出其不意地来到对自己深信不疑的亚哈面前。这个国王刚刚向太阳神巴力做出了不少让步。他为此将要听到对他的惩罚。

“旱灾将会降临这个国家，”以利亚说：“并且还会有饥荒，也会有瘟疫，因为耶和华不能容忍犯崇拜异教偶像的罪行。”

转眼间他就消失了。亚哈的士兵无论如何也抓不到他。他飞快地穿越过以色列高原，回到他心爱的沙漠。一间简陋的茅屋，在流经深谷的名叫基立溪的岸边，是他的家。在那里他一直待到夏天，当溪水干涸时他不得不去寻找新的水源。如今，他从东到西飞越过这个国家，直到他到达地中海岸边的撒勒法，这里归腓尼基的城市推罗管辖。但是以利亚魔术师的美誉也随着他传到了异教地区，因为我们听说过他如何使女房东的儿子死而复生，又如何使那位真诚的女人有充足的油和面粉从而平安度过了很多饥荒的岁月。

但是，如果以利亚期望用臣民们的困苦会使邪恶的国王良知发现，那他就错了。相反，这个蔓延全国的灾难把耶洗别大大地激怒了，她比以往更加残酷地加紧迫害耶和华的信徒。只有几个忠诚的老祭司活了下来，这是因为亚哈的宫廷总管俄巴底的保护。俄巴底是个好人，他把他们藏在宫里。在他们也要被杀害之前，耶和华决定去营救他们。

耶和华命令以利亚返回以色列，再次拜见国王。

当然，以利亚知道，只要自己一进入以色列国境，就会有生命危险。

他在王宫外面静静地等待着，直到他遇到俄巴底(俄巴底正为国王的马群寻找牧场)。他请这位好心人转告亚哈，耶和华的使者要再次正式访问。

于是，国王与先知再度会晤。

亚哈非常害怕以利亚的法力，他毕恭毕敬地听以利亚说话，并允诺按照以利亚的吩咐去做。他把太阳神巴力神庙的所有祭司召集在一起，命令他们赶往可以俯瞰耶斯列大平原的迦密山山顶，并且在半路上不要停留。以利亚告诉亚哈，如果不立即解决百姓的饥荒问题，将会爆发一场革命，而这次众神的集会或许能给他一个挽救国家的机会。

来自四面八方的太阳神巴力的祭司们匆匆赶往迦密山。

老百姓都想亲眼目睹以利亚的神奇法力，也都蜂拥而来。

他们看到一位孤单的老人站在一座荒废的、半坍塌的石头祭坛前面，这座祭坛是几百年前最早的一批犹太定居者建造的。

当巴力的祭司们似乎全部到齐时，以利亚开始讲话。

他说，耶和华和巴力谁更强大，现在看来还有人怀疑。很好。现在就让我们来彻底地解决这个问题。接着，他吩咐牵来两头小牛。一头给了他的对手们，让他们做祭祀用。另一头则留给他自己。

当两头牛被杀掉了，肉块被放在祭坛的木柴上。

“现在让我们等待奇迹发生吧！”以利亚宣布说，“我们都不要用火点燃祭坛上的木柴，但我们都要向我们各自的神灵祈祷，然后我们看看会发生什么。”

整整一天，异教徒跪在巴力面前，祈求他来帮助他们。但他们的祭坛却像基顺河水一样冰冷。他们大声叫喊，念奇怪的咒语，但是什么也没有发生。

以利亚嘲笑他们。

“多了不起啊，你们的巴力神！”他喊道，忘掉了他所面临的危险，“一个高贵的神，竟然不来搭救自己的子民。也许你们的巴力已经旅行去了，或许他在睡大觉。叫的声音再大一点吧，没准儿他还会听到呢!”

但是还是什么也没发生。

以利亚允许他们一直到傍晚来临。

然后，他要求大家向前靠近一些，看看他怎样做。

他搬来12块石头(象征古犹太民族的12个部落)，用它们搭成祭坛。接着，他在祭坛周围挖了一条沟渠，这样就能把祭坛与其他人和所有东西隔开。

最后，为了加深大家的印象，他吩咐人在木头和石头上浇了几桶水。

当水浇了三次之后，整个祭坛都湿淋淋的了。这时，以利亚便向亚伯拉罕、以撒和以色列信仰的上帝祷告。

旋即，一道火光从天而降。

祭坛上响起水汽的嘶嘶声和湿木柴的爆裂声，以利亚的祭品冒烟了。

耶和华的神威展现在众人面前。

以利亚充分利用了这个胜利的时刻。

“消灭这些骗子！”他大喊着，指着巴力的祭司们。以色列人扑过去抓住这些外国的骚扰者，把他们拖到基顺河边，然后450个冒名的祭司被一个个杀掉了。

然后，以利亚转回去找到亚哈。他告诉亚哈，耶和华满意了。天黑之前，干旱就可以结束了。

伴着这个许诺在耳边回响着，亚哈返回他的王宫。他走了不到半英里路，天色昏暗了下来，从海边不时飘来阵阵乌云。没过几分钟，雨就开始下起来。雨水倾泻到焦渴的田野里。这是以色列的土地在干旱三年零六个月之后，第一次终于落下了雨点。

当亚哈把下午发生的事原原本本地告诉了他的妻子，王后气疯了。她下令以谋杀她的祭司朋友之罪名抓住以利亚。

然而，以利亚早已消失了。他知道这次他别指望得到宽恕，因此小心翼翼地躲藏了起来。他急匆匆地穿过以色列和犹太国，一刻不停地走到犹太国南部边界的别是巴。

即便在那儿，他还是感到非常不安全。不久，他又逃进了沙漠，一段时间眼看他就要因饥渴而死了。

但耶和华的一位天使给他送来了食物。他吃了之后，又在沙漠中连续走了40天，竟然没再吃一顿饭！

最后，他到达了西奈半岛的一座高峰——何烈山。这是一块圣地。在这儿，1000年前摩西在电闪雷鸣中得到耶和华的约法。

以利亚接受耶和华的圣谕的经历与摩西却截然不同。那时开始先是刮了一阵可怕的狂风，几乎将这位先知吹下悬崖。

以利亚倾听着，但什么也听不到。

接着，只听到大地的巨大隆隆声，感到大地强烈震动，而后又是熊熊大火。

以利亚再次倾听，仍是什么也没听到。

突然，大地和风都停止了。

传来一个微弱的声音。

以利亚听到了耶和华的声音。

他被告知要回到他来的地方。在那里，他会找到一个合适的继承人继续耶和华没有完成的事业。以利亚被告知，因为耶和华太老了，他的时日无多，而在以色列的土地上，要做的事还很多。

以利亚遵命行事。他离开沙漠回到了他厌恶的城市。当他到达曾经在那里消灭过亚玛力人和米甸人军队的耶斯列平原时，他看到一个农夫正在肥沃的田地里平静地劳动。

耶和华给了他一个暗示,这个孩子将成为他的门徒。以利亚停下来。他离开大路走到田里，脱下自己的外衣披在那年轻人的肩膀上。

以利沙(那就是年轻人的名字)明白了这位先知的意思。他放下了他的农活。他回到家中，向他的父母告别后，便跟着新主人走了。他将学习智慧和敬神之道，以不辜负先知这个崇高的荣誉。

当以利亚和以利沙到达以色列时，他们发现这个国家处在一种相当糟糕的情况之中。在耶洗别的统管之下，事态越发变得糟糕。另一批巴力的祭司从腓尼基派来，这个国家又像从前一样充斥着异教迷信。

与此同时，国王在惊恐之中把自己的都城从撒玛利亚搬到了耶斯列城，并开始为自己建造新的宫殿。

这里恰巧有一个葡萄园，属于一个叫拿伯的公民。国王想把它圈入自己的王宫。

亚哈告诉拿伯他想买下这个葡萄园。可是，拿伯回答说，这个葡萄园属于他们家祖上传下来的，他没打算把它卖掉。

耶洗别提出一个简易的办法来解决这个困难。亚哈是国王，难道还有他想干而干不成的事情吗？为什么不把葡萄园拿过来把拿伯杀掉呢？所有的一切都太简单了！

然而，亚哈拒绝这样干。他害怕跟以利亚再次见面，又懒得向皇后解释更多，他假装生病，卧床不起。

耶洗别可抓住了这个好时机。当亚哈称病卧床之时，她控告拿伯犯了叛国大罪。审判根本就没进行。那个可怜的农民，跟他的几个儿子(他们都是葡萄园的继承人)一起都被石头砸死，尸体都被扔到野地里喂狗了。

事情刚一发生，天哪!以利亚就站在王宫的花园门前。

他又以出其不意的方式到来。

他带来的消息令亚哈感到说不出的恐怖。他说，一年之内，舔过拿伯血的狗，将要舔国王的血，耶洗别王后的尸体将在被扔到耶斯列的大街上后，任由野狗撕咬。

这看上去是不可能的，也绝不会发生。但是，亚哈害怕了，他拼命要想出办法来逃脱他的噩运。

在以色列，他的独裁统治的根基很牢固，所以他不怕他的臣民。如果命中注定要被人杀死，那能杀死他的人一定来自敌人的那一边。

他的敌人住在北方，所有的人都知道。亚哈必须防备来自亚兰的新的攻击。幸运的是，那个国家恰好正受到亚述王的严重威胁。如果从南边和东边同时进攻，说不定就可以击垮亚兰，消灭这个后患。

亚哈决定采取主动，争取时间。他派出快马信使去见犹太王约沙法，提议两国联合进攻大马士革。

约沙法很赞同，两位君王一起出兵北上。

巴力的祭司们预言将取得巨大胜利，但先知以利亚，仍然忠于耶和华的少数先知中的一个，还是重复那个警告——无论国王如何努力想逃脱他的命运，但他仍将被杀死。

接下来亚哈的所作所为正表明他的为人。他把自己伪装成一名普通士兵，与此同时，他却鼓励约沙法穿上他的国王长袍。

“这样一来，”他思忖到，“亚兰人就会认出约沙法，他们一定会猛烈地射杀他，这样他们就不会注意我了。”

但是在战斗爆发后，穿着大红袍的约沙法毫发无损。而另一方面，穿得并不起眼的亚哈却被一枚冷箭射中，伤重而死。

他的遗体被运回耶斯列。在举行葬礼前，国王的战车要冲洗一下，把亚哈的血迹冲洗干净。这时，在东方国家的乡村街道上随处可见的那种野狗跑来舔食血水。这样，以利亚的预言成为现实。而战车停放的地点恰好是原来拿伯的葡萄园。

亚哈之死，不仅意味着王位的更迭，而且标志着另一段持久政治混乱状态的开始。

亚哈的长子亚哈谢继位。这个年轻人登基不久，就从撒玛利亚王宫的窗口掉了下来，摔成了重伤。他派使者到太阳巴力神庙去祈求，问他能否伤愈。以利亚截住这些使者，回答说“不能!”

亚哈谢死了。

他的兄弟约兰运气要稍微好一点。摩押王米沙本应每年向以色列进贡，却突然造反了。约兰向犹太王约沙法建议两国合力进攻摩押，平分获得的土地。

犹太国王认为这是个极好的主意。

这次远征一开始就不够顺利。不知什么缘故，这两个国王没有选择通常由北方出发的进军路线，而是试图穿越死海沿岸的荒野。

他们在沙漠中迷了路，差点渴死。

当到达摩押的时候，他们发现摩押王首都的城防已经大大加强，只有围城的可能了。

围城一直持续了好几个月。最后，城池眼看要陷落了，摩押王决定搞一次献祭。这是一次无论是神还是人都无法忘记。国王将自己的长子带到首都城头上把他杀了（在敌人的众目睽睽之下），并且焚烧了尸体，献给无上光荣的摩押神。

当看到这些，犹太人非常地沮丧，因为他们(约兰和约沙法的一代)对他们自己的耶和华神已经没有这样坚定的信仰了。

他们害怕摩押神的愤怒，他刚刚受到如此隆重的献祭。他们觉得这种情况下再继续围城已毫无意义，只好班师回朝了。

这是犹太民族的历史上一个最关键的时期。当时，暗利家族统治着两个王国。在北方，耶洗别以专制君主的独裁统治着以色列。在南边，她的女儿亚他利雅在外国谋士的指挥下掌管着丈夫和国家。在每个地方，耶和华的信徒似乎都处于劣势，异教巴力似乎处处占据上风。必须立即行动起来，把犹太人民从由于自己的愚蠢而造成的恶果中解救出来。

在这个关键时刻，必须要采用强而有力的行动。

但是，那个极少空谈、专干实事的人已不复存在。

以利亚在这个世界上已经不存在了。一天，他正和以利沙一起赶路，一辆从天而降喷火的马车，载着老先知到他向往的地方去了。至少，当以利沙独自一人从伯特利回来的时候，就是这样告诉人们的。他们不敢怀疑他的话。因为以利沙已经继承了他的老师超自然的本领，成为一位令人敬畏的人。

当伯特利村的顽皮孩子们取笑以利沙的秃顶时，两头熊从树丛中冲出来把孩子们吃掉了，这是对所有人的一个警告。不过，这只是一个实例而已。以利沙无所不能。像以利亚一样，他的一句简单的话就能就让河水停止流动。他能够让铁块浮在水面，他能治愈一切病人。最后，他也有让自己完全隐身的神奇本领。

所有这些让他感觉到时机已经成熟，是该把耶洗别从犹太人民的生活中清除出去的时候了。他有意地站在以推翻暗利家族为目的的革命运动的前列，把邪恶的巴力神教从以色列和犹太两国清除出去。

以利沙没有参加具体的造反运动。

他不是个武士，虽然遇到原则问题时，他也决不会息事宁人。但他把带兵打仗的事交给一个名叫耶户的人——此人是《旧约》中最生动的人物之一。

耶户是以色列军队的一名军官。他以英勇威猛而著称。他骑术超群，箭无虚发，能够不知疲倦地追击敌人。他是担当推翻旧王朝的这个危险任务最合适不过的人选了。

运气伴随着他。犹太国和以色列的国王当时正好在一起。他们俩是近亲，对外维持着表面的友好关系。

以色列王约兰第一个觉察到危险。当他听说耶户已率兵前来，便想赶紧跳上他的铁甲战车逃跑。但是已经太晚了。约兰被箭射中了心脏而死。他的尸体被丢在了路边，并被耶户的后继部队的士兵发现了，他们把它丢到拿伯被夺走的土地上，听任那些四处游荡的野狗随心所欲。

约沙法见到了自己叔叔的真实遭遇，便拼命逃向自己国家的边境。在玛拿西部落领地的以伯莲附近，他被起义军追上，受了致命的重伤。他勉强支撑着跑到米吉多，在那里死掉了。米吉多是一座古老的要塞，据说距离《启示录》上所说的世界末日的决战战场哈米吉多顿不远，是以前很多犹太国王暴死的地方。

当这些都成功解决了之后，耶户的怒火回过头来对向耶洗别。那个老王后，知道自己的末日来临，想有尊严地接受她的命运。精心穿戴好王后的衣冠，她平静地等待刽子手的到来。当耶户一到达王宫，便命令耶洗别的仆人把他们的主人从窗户扔出去。两个后宫的内侍听从了这个命令。

耶洗别被扔到街上。耶户驾着自己的战车辗过她的尸体，头也不回地走了。

那天晚上，趁着夜色的遮掩，亚哈的几个贴身侍从，感念着旧日的恩情，想找到死去主子的尸体按照公主的规格下葬。

但他们找不到耶洗别的尸体。

耶斯列城的野狗已把尸体撕成了碎片。

接下来看一看亚哈的后裔。他们中的大部分人已逃到撒玛利亚。但是当他们看见全国都在拥护耶户，明白抵抗是没有用的，于是他们按照耶户的条件投降了。耶户对他们一个都不宽恕。他们的脑袋在城门外被堆成两大堆，以警告那些可能要试图反抗起义领袖的人。

不久以后，犹太王室的42名王子也遭到了同样的命运。

巴力的祭司仍然存活着。耶户传出话去说，他与他们之间没有什么争执，甚至对他们的宗教还颇有好感。因此，他请求在他们的神庙里与他们见面，一起讨论下一步应该做的事情。祭司们都来了，相信了他说的话。但当他们一走进神庙，门便被关上了。当夜晚来临时，这些太阳神的信徒们无可争辩地都被杀死了。

单此一击，耶户便彻底结束了异族势力掌权的危险。

暗利家族被灭绝了。

巴力神的祭司们也消失了。

耶户当上了以色列的国王，以利沙欣喜万分。

耶和华取得了完全胜利。

但是，人们不久便醒悟过来了，建立在杀戮和流血之上胜利，对国家并没有什么好处。

没错，耶户非常骁勇善战，但他缺乏智谋和分寸的掌握能力。他只不过是被宗教领袖们玩弄于股掌之间的傀儡而已。那些领袖们聚集在他身边，只是为了实现他们那些所谓的“完美”国家的狭隘观念。

他们反对所有外来的事物，不管是外国的神还是人。他们甚至不能容忍王国内不是纯正犹太血统的人。他们想象着在以色列和犹太国的四周应该树起篱笆墙，把那些所有在犹太国外诞生的人都挡在外面不得入内。他们讨厌和其他国家建立所谓的“纠缠不清的联盟关系”，宣布凡与(不承认耶和华的)其他国家签订的条约，在他们的上帝眼里都是丑恶的。

但是，以色列和犹太国的国力都较弱，如果没有友好邻邦的帮助是难以生存的，但那些先知们却一定要以宗教信仰划清彼此的阵营。这种所谓的改革最终被证明是灾难性的，而恰好是在所有职业军人(王室子弟)被消灭近无、百分之八十的高级军官被清洗的时刻实施的。

在那些信徒看来，耶户的圣大革命在以色列和犹太国清除了所有的蛮夷影响。从今往后，这两个国家应成为真正意义上的“圣地”。诚然这是个崇高的抱负，但也注定要获得失败的结局。

在这个世界上，没有什么是仅靠杀人就能办成的。

即使是像先知阿摩司和何细阿这样虔诚的人，事后不久也明白了这个道理，他们对令这么多无辜者流血表示遗憾。但当他们这样表示之时，已经为时太晚。

那时以色列已被东方诸国征服了。

而在亚兰，也爆发了一场革命。叙利亚的一位名叫哈薛的将军，杀死了国王便哈达二世，自立为王。

哈薛增强了大马士革的防御实力，但当亚述纳奇尔帕之子亚述王撒缦以色二世进攻亚兰时，他篡位而得的那些荣耀顿时消失殆尽。叙利亚的军队在阿曼山附近遭遇惨败，接着大马士革也陷落了。这个灾难性的消息传到地中海沿岸时，西顿、推罗和以色列的统治者们慌忙接受了亚述征服者的条件。他们知道，他们找到了自己的主子。

在我们手头上关于那个年代的亚述文献中，记载了阿曼山战役发生于公元前842年，曾经成功继承了暗利家族王位的耶户亲自向亚述纳贡。为了弥补自己的战争损失，等到撒缦以色刚刚回到亚述首都尼尼微，哈薛就立即入侵了以色列北部，占领了几个犹太地区。他消灭了这些地区的所有犹太部落，杀死男人，掠夺妇女，把孩子扔下悬崖，然后把自己的族人从亚兰迁居到这些地区来。

耶户，不知该如何是好，赶忙向主子撒缦以色求救。但是没等亚述的救兵赶到，闻讯而来的亚兰人又第二次入侵以色列，顺便歼灭大量犹太国军队，并与摩押人、以乐人和腓利士人一起大肆掠夺了以色列和犹太国。

那些侥幸逃生而又没有饿死的人成为了奴隶。

撒玛利亚是唯一掌控在犹太人手里的城市。

在这灾难的时刻，先知以利沙赶来解救他的国王。国王和先知一起守卫他们的城市，直到亚述援军到达。

从纯粹的爱国观点来看，他们是自己国家的救星。亚述人打败了亚兰王，攻占了大马士革，由此减轻了以色列所承受的压力。但是战争一结束,亚述人就为自己的援助开出了账单。

他们希望以色列付钱，支付巨款，并且每年进贡，以换取同亚述的友好关系。

在之后的整整1个世纪的时间里，以色列人一直努力想摆脱自己戴上的枷锁，有时候取得了相当的成功。

耶户的儿子约哈斯在争取独立的战争中十分幸运。他攻占了大马士革，他的军队甚至向东推进到尼尼微城下。

而约哈斯的儿子约阿施也同样是战功赫赫。他听从以利沙的指引，忠诚地支持这位伟大的先知，直到他逝去。约阿施忠诚于自己的宗教职责，他敬仰耶和华，但这并不妨碍他抓住时机去掠夺耶路撒冷圣殿的财物。

然而，一直持续到约阿施的儿子耶罗波安二世即位，才最后令以色列人品尝到独立和荣耀的滋味。

在那些与这位伟大君王同时代的人看来，似乎旧日所罗门时代的好日子又回来了。他们为国家即将恢复昔日东方列强之一的地位而沾沾自喜。

但他们注定要大失所望。

飞霞满天并不意味着新的一天的到来。那只不过是犹太民族的太阳下山前的最后一道余晖而已。

毋庸置疑，在那个世纪的头50年突然出现了一个出人意料的繁荣时期。一夜之间，乡村变成了城市。牧羊人丢下羊群去经商，以分享附近市场的丰富商品。古老的经商大道被重新启用，来自四面八方的商队再次络绎不绝、熙熙攘攘。

但是，依靠投机建立起来的经济制度的种种弊端，也随着人们重新拥有财富而逐一显露出来。

存留在简朴乡村中的族长制生活方式，已逐渐走向消亡。

人们又回到所罗门时代最丑陋的恶之中。

耶和华被人忽视。不久他就被遗忘了。公元前8世纪的伟大先知阿摩司、以赛亚和何细阿怀着无限的耐心、勇敢和顽强毅力，不断地告诫自己的同胞不要崇信异端邪说，还宣传说仅有财富是不会得到幸福的。

以利亚和以利沙在雷电交加中谴责人世间的邪恶。

阿摩司、何细阿和以赛亚则属于另一类先知。他们不仅仅讲经传道，还著书立说。

因为这一时期犹太人已经从邻居巴比伦人那里学会了书写的艺术，他们已经开始将自己过去经历的故事记录成集，并整理抄录先知的话，以此把自己的智慧传给子孙后代。

以赛亚、何细阿和阿摩司不断地重复他们的告诫，说盲目地积累财富绝对不是人生的唯一目的。他们不辞辛劳地劝导年青一代，说享乐本身虽不是什么罪恶，但是却不能产生玄妙的精神满足。而如果抛弃了精神上的满足，人生就会变得空虚、毫无意义而缺少真正的快乐。

当他们意识到他们的言语全都是徒劳无果，而国家的独立已不可避免地丧失之时，他们改变了警告的口吻，转而向上帝倾吐羞愧的内心话语。这一类的话从先知以利亚时起就再没听到过了。然而，他们在绝大部分时间里，远离社会政治，而满足于讨论真理。

在现代，我们也许会把这些人称为“社会改革者”。

他们劝诫富人要乐善好施，穷人要坚强忍耐。

他们传播一种克己自律和乐于助人的新教义。

他们从以上的思想中得出一个合乎逻辑的结论，最后形成一种新的教义。在这种教义中仁慈的耶和华，爱所有的信徒像爱自己的儿子一样，他也要求他的孩子们要相互尊敬相互友爱。

唉！只是肯听他们的话的人没几个。

犹太人正在忙着为新兴的繁荣感到欢欣鼓舞，为他们的国王耶罗波安征服新的领地而高兴，为不断扩大的贸易和商业而陶醉，他们没有时间去浪费倾听市场角落里的几个怪老头的警告。当全国上下掀起财富狂潮之时，有谁会去相信他们说的什么大难将至的话呢？！

最后，当他们觉察到这些警告里或许有一些真理时，一切都为时晚矣。

在尼尼微这个遥远的城市，一个能力非凡、极具智慧的战士攫取了亚述王位。他给自己取名提革拉·毗列色，以纪念500年前的一位民族英雄。他梦想建立一个能横跨底格里斯河到地中海的帝国。

结果，出乎他的意料，犹太人给了他实现这一抱负的机会。

亚哈斯，犹太的国王，不知什么原因与亚兰发生争执。战争一触即发。亚哈斯向提革拉·毗列色请求帮助。先知以赛亚闻讯后，赶来警告亚哈斯不能与异教结盟。并告诉他，犹太国王应相信耶和华而不是其他任何人。亚哈斯回答说自己不相信这些。他甚至拒绝向上帝乞求一件吉祥物。他认为知道自己在干什么，他征讨亚兰是不会失败的。

但是以赛亚不同意亚哈斯的看法，并且预言不用多久，犹太国和以色列都会衰败。不等刚刚出生的婴儿长大成人，两个国家都会失去独立。

尽管这样，亚哈斯并没有被说服。他把圣殿里的金银宝物全部拿出来送到尼尼微，作为献给提革拉·毗列色的礼物。而且，当他北上朝拜他威严的同盟者时，他还把自从所罗门时代一直便矗立在至圣所门前的铜祭坛也带去送给了亚述王。

提革拉·毗列色当然非常高兴。

我们难以知道这些礼物对提革拉·毗列色的思想有什么影响，会不会使他比以前亚述人对犹太人友好一些。因为随着亚述王的去世使所有的计划都未能实施。

然而，我们有充分的理由可以想象，假如提革拉不死，至少会对犹太国关照一些。

他的继承人撒缦以色，毫无疑问会继续执行前任的外交政策，对小小的犹太王国非常宽容，而对以色列则毫不留情。

当以色列的最后一个暴君何细亚听说亚述人即将入侵时，他连忙与埃及结盟。但是埃及远征军尚未从尼罗河畔赶来，撒缦以色已经越过了边境，击败了以色列军，俘获了国王并把他送到尼尼微囚禁了起来。

然后，他又领兵围攻撒玛利亚城。

撒玛利亚人绝望之下，勇气备增，他们誓死保卫自己最后的堡垒。

他们坚守了三年多。

撒缦以色似乎在一次出击时受了伤，死于城下。

但是继任的撒根攻势更加猛烈，撒玛利亚城最终失陷。

以色列人的最后抵抗被摧垮。

他们的王国屈辱地覆灭了。

可怕的苦难时期开始了。

27280户家庭(大约10万人)被放逐。这个饱受战火蹂躏的国家，居住着从5个亚述的省份迁来的移民和10个犹太部落的残余人口。这些移民逐渐形成了一个新的民族，叫做撒玛利亚人。起初他们是亚述的子民。后来他们相继由巴比伦人、马其顿人和罗马人统治。他们再也没有形成独立的国家。

犹太国比它的姊妹国以色列多生存了一个半世纪，靠着对所有邻国卑躬屈膝才勉强维持名义上的独立。后来西拿基立成为亚述国王，开始对埃及进行那次最终落得惨败的远征。犹太国王希西家为了买个平安，向亚述献出了30他连特的金子作为礼物。

为了凑够那笔数目，连圣殿墙上的最后一层金子都被刮得一干二净。

令人不解的是，即使这样，耶路撒冷人丝毫没有为自己国家的地位感到丢脸。当异国军队的官兵在他们城市的大街上傲慢无礼地招摇过市的时候，并不影响他们开开心心地吃喝。

但是，他们的满不在乎突然间变成了极度的恐惧。

有一种传言(并且很有根据)，说西拿基立已经对自己先前的宽容政策感到后悔，他决心摧毁犹太人的首都，以免除后患。

这一消息，使犹太人不禁恐慌万分，最后他们转去找他们的先知以赛亚。国王已经没什么指望了，但先知以赛亚热情洋溢地鼓舞大家，许诺说只要大家下决心保卫耶路撒冷直到最后一刻，就会得到耶和华的帮助。

看起来他的预言是真实的。亚述的士兵被困入尼罗河三角洲的沼泽地带。大部分士兵因染上热病而死去。余下的人被这种怪病吓坏了（再加上专吃他们弓弦的老鼠的怪事），他们拒绝再战，都撤退回家了。

以赛亚喜出望外，但这时高兴为时过早。敌人正在准备进行可怕的报复。

公元前6世纪中叶，犹太国王是西底家。他完全受控于身边的几个外国人。他整天感兴趣的就是享乐，国家的独立与否他全然不放在心上。

亚述跟其他所有的帝国一样，从兴盛到衰落，最终被迦勒底人(闪族的另一个部落)所征服。迦勒底人建立了一个以古城巴比伦为首都的新国家。谁当主子对西底家来说都一样。只要让他平平安安地过日子，无论是亚述人、埃及人或是迦勒底人，他都一样乐于纳贡。然而，像他这种没骨气的人，往往会在本该谨慎的时候鲁莽从事。

当迦勒底的统治者尼布甲尼撒①与埃及发生冲突的时候，西底家听信他的朋友的话，以为时机已到，该乘机做些大事情，让犹太国和他的王国获得崇高的荣誉。

耶利米是一位能够预言灾祸的先知，他大声疾呼想阻止这种蠢事。

他出现在国王面前，警告他说，轻举妄动最终只会招来一场灾难。

西底家正是热情十足，拒绝倾听所有的不同意见。

耶利米提醒国王，自己曾经为4个犹太国王服务过，从没有让他们失望过。西底家变得异常恼怒，把耶利米赶走了。

他断然停止向迦勒底纳贡，并宣布独立。即刻，他的都城被尼布甲尼撒的士兵围住。

耶路撒冷没有做好长期抵抗的准备。

那里只有少量的食物和少量的水，不久，瘟疫又在贫民中爆发。只有先知耶利米一个人意志坚定，不肯听“投降”二字。

身染重病而虚弱不堪的人民转而反对耶利米。

他们指控这位虔诚的宗教领袖被迦勒底人收买。当耶利米试图证明自己的清白时，人们却把他丢入了地牢。

一个好心的黑奴可怜这个老头，把他从黑暗的地牢里救了出来。他把先知藏在卫兵的房间里，直到围城结束。

还没等耶路撒冷正式投降，犹太的最后一位国王抛弃了他的人民。

夜半时分，在几名随从的陪伴下，他离开了他的宫门，越过了迦勒底的哨兵防线。

当天亮的时候，他已走在去约旦河的路途中。

尼布甲尼撒得到消息后，立刻派骑兵前往阻截。

西底家在耶利哥附近被俘。

他被带回尼布甲尼撒的王帐，等待他的是可怕的惩罚。

首先，他被迫亲眼目睹他的儿子们在他的眼前被处死。接着，他被刺瞎双眼后送往巴比伦，在迦勒底皇帝的凯旋队伍中示众。不久，他死在巴比伦的监狱中。

对于耶利米，文明程度很高的迦勒底人饶了他的命，并且非常尊重他。他们敬重他的无私和智慧，告诉他尽管放心地待在家中，绝不会有伤害降临到他头上。

但是，大多数的犹太人害怕遭受像以色列人那样相同的命运，会被驱赶到美索不达米亚平原去。他们准备逃往埃及。耶利米劝他们留在原地。可是，耶路撒冷人处于恐慌之中，听不进他的劝告。他们带着随身行李艰难地向东迁移。耶利米怀着忠诚之心，跟随着他的族人。但他年龄太大，根本就无法承受这样的长途跋涉。他死在一个埃及村庄里，被葬在大路旁。

那是基督诞生前586年。

耶路撒冷变成了一片废墟。

一位迦勒底人派来的总督占据着约书亚和大卫的土地。

熏黑了的圣殿残壁屹立在迦南的蓝天下。

最后一个独立的犹太国家灭亡了。

犹太国，为它漠视耶和华的意志，付出了代价。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十四章覆灭和流放


在亚述和巴比伦的长期流亡使犹太人意识到他们做了什么，又本该做什么。此前，他们一直不肯听话。他们远离老家，散落在美索不达米亚平原的城镇和乡村之间，开始了对古老律法和早期编年史的精心研究，这会在适当时候，使他们回到对耶和华的更为诚挚和热切的崇拜上来。

犹太人的新主人属于一个非常杰出的种族。

早在汉谟拉比时代,（汉谟拉比是伟大的法典制订者，他所颁布的法典比摩西及其《十诫》要早1000年。）巴比伦人就已被公认为是西亚平原上最文明的民族。

庞大的巴比伦帝国的首都是一座坚固的堡垒。双层高墙，防护着墙内占地约为100万平方公里的房屋、街道、花园、庙宇和集市。

城市布局合理，街道笔直宽广。

房屋用砖砌成，非常宽敞，有的房屋有两三层高。

幼发拉底河横贯城市中心，奔流而下可以直抵波斯湾和印度洋。

在城市的心脏地带，一个不高的人工小山上，矗立着著名的尼布甲尼撒宫殿。

因为楼台层叠，王宫宛若悬浮在半空中的大花园，并享有神秘的空中花园的美誉。

那时这座城市就像今日的纽约一样，是一个国际化的大都市。

巴比伦商人非常精明能干，他们和埃及、遥远的中国都有贸易往来。他们发明了一种文字，经腓尼基人改进，成为我们今天所使用的全部字母。他们非常擅长数学，最早提出了世界上关于天文学的科学概念，并像我们今天一样，把一年划分成若干月，又从一月中划分出若干星期。他们还发明了现代商业所依据的度量衡制度。

他们最先制订了后来被摩西纳入到《十诫》中的道德法典，成为我们建立现代教会的基础。

他们具有非常的组织才能，持续稳健而有意识地扩张着自己的领地。但是，他们对犹太土地的征服却完全是个意外，这跟他们的扩张策略没有任何关系。

巴比伦的统治者想要征服亚兰和埃及，而犹太这个小小的独立国家，正好处在南北大道与东西大道的交通汇集点上。

征服纯属军事的需要。

仅此而已。

对于尼布甲尼撒时代的巴比伦人而言，他们是否确实意识到犹太人的存在，我们对此深感怀疑。或许他们看待犹太人就像我们看待普韦布洛的印第安人一样。我们知道，有一个土著民族生活在美国西南部的某个地方，过着一种半独立的生活。但我们并不知道他们生活的确切地点，对此也并不非常关心，只是想当然地认为印第安事务局或者内务部的某个官员会照顾到他们的需求。因为，对我们来讲，生活被各种各样的事充满着，我们每日只顾忙于自己的事情，不会为一个除了只知道名称和记忆中的几个宗教舞蹈的图片而其他知之甚少的小小少数民族而费神。

你必须清楚地牢记巴比伦人的这种态度，这将有助于你理解接下来发生在犹太人身上的事。

早先没有任何迹象表明，亚伯拉罕和以撒人的后裔最终会在人类历史上充任如此重要的角色。

最早的世界历史作者对于犹太人只字未提。比如希罗多德①，他力图使大洪水时代以后发生的每件事都有可靠的记载。当然，他所说的大洪水是希腊的洪水，而不是古巴比伦传说中诺亚方舟经历的洪水。像多数的雅典人一样，希罗多德既宽容又好奇，他想了解一切他的邻居们曾经说过、想过或做过的重要事情，以便在日后写进自己的书中。

希罗多德没有种族偏见。他四处旅行，以期获取第一手资料。他告诉我们关于埃及人、巴比伦人和其他许多在地中海沿岸生活的人民的重要情况，但是，他从没有听说过犹太人，他只是含糊地提到了在巴勒斯坦平原上有一个不为人所知的遵从奇特卫生习惯的无名部落。

而与这些流亡的犹太人同时代的迦勒底人，他们看待这些可怜的流亡者，就像我们今天看待一小群被遗弃的俄国人或亚美尼亚人，正穿过我们居住的小镇，去向一个西部不知名的地方。

因此，我们只能将《旧约》作为了解犹太人的主要信息来源了。

那个伟大民族历史的编纂者们(就像我在前文曾告诉过你们的)，并不是受过专门训练的历史学家。他们并不关注外国统治者的姓氏的拼写方法，对于自己所处的地理位置也很模糊。没有人能够确定他们在史书中时常提到的一些地点的确切地理位置。

此外，他们还经常刻意地掩饰自己想要表达的真正含义，使用一种奇特的象征手法。他们谈到一条鲸鱼，吞下了一个沉船落水的水手，几天后又把他吐在陆地上——当犹太人想要告诉人们，强大的巴比伦帝国是如何征服小小的犹太王国，而且在半个世纪后又不得不释放了俘虏时就这样表达。这种方式，对于2500年前的人来说当然很好理解，但对于我们这些只知道巴比伦是一堆堆废弃的石头与垃圾的人来说，却不能知道得那么清晰了。

尽管如此，《旧约》的后二十卷虽然不是多么准确，但篇幅却不短，还是有可能相当准确地再现公元前5至公元前3世纪的真实历史。

如果你们想要理解以后不久发生的伟大的戏剧性精神，那么在这样一些不太靠得住的资料的帮助下，我们现在将尝试向你们讲述应该知道的事情。

流亡，对犹太国的人民而言，并非意味着受奴役。

以纯粹世俗的观点来看，从巴勒斯坦到美索不达米亚所带来的改变，对绝大多数犹太人来说是一种改进。一个半世纪以前，以色列人被广为分散在四五个相隔较远的村镇中，淹没在他们的巴比伦邻居中。但是到了公元前586年，流亡的犹太人被允许聚居在同一地点，成为真正意义上的犹太人移民区。

实际上，他们是一群真正意义上的非自愿移民，从耶路撒冷拥挤的贫民窟迁移到开放宽阔的迦巴鲁。他们离开迦南人的故土，那贫瘠的土地和山谷，并在巴比伦中部找到了有着良好的灌溉系统的牧场和花园中的新家园。

他们无需再忍受祖先1000年前在埃及所遭受的外国监工的无端暴力。

他们被允许保留自己的领袖与自己的祭司。

他们的宗教习惯与仪式不受干涉。

他们被准许与留在巴勒斯坦的朋友通信。

他们得到鼓励操持那些在耶路撒冷就早已熟悉的古老技艺。

他们是自由人，被授予可以拥有自己的仆人和奴隶的权力。没有任何行业或交易对他们是有所限制的。不久，在巴比伦首都富商的名单中就开始出现了一大批犹太人的名字。

最后，甚至国家的最高职位也向有能力的犹太人开放，连巴比伦国王也多次向犹太族女子求婚。

简言之，除了不能自由来去之外，流亡者享受着人间的所有乐趣。

因为从耶路撒冷迁移到特尔—哈沙，他们丢掉了很多在故国时的坏毛病。

可是现在，唉呀，他们又得忍受一种新的痛苦。

——它叫做思乡病。

这种痛苦，自古以来就对人类的灵魂有着奇特的影响。它给故国染上了一丝愉快回忆的亮丽光辉。它让以往所有的伤害和痛苦的记忆顷刻间消失得无影无踪。它无可避免地将“旧日时光”变成“美好的旧日时光”，并赋予过去旧日环境中的岁月以“黄金时代”的尊称。

当一个人染上思乡病，他会拒绝看新家中所有好的东西。他的新邻居远不如旧邻居(其实，说真的，事实上他总是与旧邻居在吵架)；新城市是一个简陋的低等小村庄(尽管比他从前的老村子要大10倍，漂亮20倍)；而新的气候也只适合于野蛮人和原始人居住。

一句话，每一样“旧的”都突然变成了“好的”，而所有“新的”都是“坏的”、“差劲儿的”和“让人厌的”。

一个世纪以后，当流亡者被准许返回耶路撒冷时，却只有很少的人抓住这个机会。但只要他们一待在巴比伦，巴勒斯坦就成为他们失去的乐园，这种态度影响到他们说的每一句话和做的每一件事中。

总的来说，半个世纪的流亡生活对犹太人而言是枯燥乏味的，没有值得称道的重大事件。流亡者们做着他们的日常事务，也在等待着。

开始时，他们充满渴望地期待着“突然”事件的发生，伟大的先知耶利米关于恐怖灾难的预言，还在他们的耳畔回响。

但是耶利米已经死去。没有人能够完全取代他的位置。

在前面的几章中，我们曾提到了一些关于犹太先知的特性。自远古时代始，他们就是犹太人民的道德精神化身。在某些场合下，他们就是民族道德良知的具体表现。

但是，时代不同了，犹太人再也用不着依赖口口相传的方式而得到他们的宗教指导了。他们有了自己的文字，并且他们的语言也已经具有了正规的语法。

一开始，那些字母相当粗糙。它没有元音。它给人们留下了广阔的想象空间。

书面语中的句子结构规则也是这样。完成时态与未完成时态之间没有明确的区别，同一个动词既可以表示已经发生的事情，也可以表示将要发生的事情。我们不得不从句子的内容去猜测其真正的含义。

这样的一种表达形式很适于写诗。因此他们有很多优美的赞美诗。但当作者不得不处理一些具体的思想或试图对过去的事情做出解释时，这种表述方式就不那么得心应手了。

它不能清晰地告诉我们哪些是先知的预言，哪些是真正历史的开始。

但在当时，犹太人只能达到这种程度。直到后来，他们从邻居那里学会了当时通行的阿拉米字母。尽管亚兰人使用的这种文字仍然很粗糙而且很不完善，但已足以使表述相当出色了。

这样就为那些先知们能够将新思想传达给那些无论是住在埃及、巴比伦还是爱琴海中的岛屿上的犹太国同胞们提供诸多的可能。这还使得先知们有机会将古老而含糊的礼拜仪式理顺，使得《旧约》和《犹太法典》中所见到的宗教法典和民事法规的庞大成文体系有可能建立。它也使先知们的职责变得和以往大不相同了。他们开始为新一代的孩子们阐释古代先知的著述，他们从活动家变成了一个终生钻在书堆里沉思的圣哲。现在，我们偶尔还能听说有的先知在同胞间奔走，在集市上演讲。但随着培训先知的学校数目的逐渐增加，从学校毕业的学生们的影响力却在相应地减弱。

耶和华再也不是像风一样掠过平原和丘陵的耶和华了。

他变成了一整套戒律和规则。他不再通过荒漠上震耳欲聋的雷声与亲人们交谈。从此以后，他的声音只能在幽静的图书馆里听到了。先知们变成了拉比，成了教士。他们解释、详述、说明和阐明神的意志，并在此过程中一天天地把上帝意志的精髓渐渐埋葬在文献学的垃圾堆下。

这种新的发展变化(像其他相同的变化一样)并非突如其来。并且在流亡期间，产生了几位比全民族公认的先辈精神领袖还要优秀的杰出人物。

其中有两位先知在他们之间最为突出。

其中一位就是以西结。

另一位，(非常不幸)我们不知道他的名字。他是“先知中的福音传道者”。他讲的是一种全新的语言，在以色列和犹太都从未听到过类似的语言。你会发现他的著述被收存在《旧约》第二十三卷中的后半部分，被称作《以赛亚书》。

这本书有66章，前面的39章可能是先知以赛亚的著述。先知以赛亚生活在约坦、亚哈斯和西底家在位统治期间，并早在西拿基立和尼布甲尼撒时代之前就预言了两个犹太国家的命运。

后面的26章显而易见地是生活在几个世纪以后的人的著述，因为使用了不同的语言和不同的语言风格。

两个完全不同的部分不加任何解释就放在一起的做法并不能让我们感到奇怪。《旧约》的编纂者(正如我们在前面一再说明的那样)并非编书的行家。不管在什么地方，只要他们发现自己喜欢的书卷，就会拿来粘在一起，而根本就不会像我们现代人一样进行所谓的“编辑”。

这样一来，《以赛亚书》第二部分的真正作者就这样被淹没在著述第一部分的先知的名下，但是这无所谓，因为这位“佚名的诗人”已经赢得了比他许多同时代人更高的声誉，尽管那些人的家谱被写进了《旧约》之中（而那些是全书中最枯燥乏味的部分）。

他提出的全新并且独特的对于耶和华的权能与人格的见解，使他的著述极具价值。耶和华，对他来讲，不再是一个小小闪族部落的族神。他的名字被书写于所有大地的上空。

他是全人类的主宰。

甚至连不可一世的巴比伦国王和比他丝毫不逊色的波斯国王(犹太人曾经暗地里把最终解放的希望寄托在他身上)，也都不知不觉地成了唯一真神的仆人，尽管他们并不清楚上帝的意志就是所有人的法律。

然而，这个上帝，并非一个仇恨对他一点都不知道的凶暴的上帝。恰恰相反，即便是对于那些生活在黑暗中、从未听说过他的名字的人，他同样给与他们爱和同情。

他并没有让自己的完美隐藏在神秘莫测的云彩后面。凡是有眼的人都可看到他，凡是有耳朵的人都能清晰地听到他的声音。他是所有人的慈父，他是设法把无知的羊群赶到和平与正义的安全港湾的牧羊人。

这样的语言是远远超前于那个时代。

一般的流亡者对此却深感不安。

关于上帝仁爱所有生灵的说法，对于流亡在巴比伦的犹太人的这样一个人数有限的小社团是没有吸引力的。他们似乎没有仇恨就不能度日，就像每日需要面包一样。他们每日不停地祈祷着复仇的日子尽早降临，期望耶和华会消灭可恶的巴比伦掳掠者。

因此，他们急切地转向寻求另外一个人，这个人必须细心地信守旧日的严格教义；必须相信耶和华选定亚伯拉罕和雅各的后代作为他圣谕的(并且是唯一的)传达者；还要必须不停地预言所有其他民族匍匐在胜利的新耶路撒冷主人的脚下的日子。

在备受流亡者欢迎的先知中，以西结以岩石般的实力位居前列。

他生在故国。

他的父亲是个祭司。他在耶路撒冷浓厚的宗教气氛中长大。在那儿他无疑曾听过耶利米的布道。

后来，他也成了一位先知。

在他所在的聚居区内，他似乎是个相当重要的年轻人，因为在大规模流亡开始的前几年，当巴比伦人刚刚征服犹太国时，他就在最先被赶出首都的人群中。

他在(幼发拉底河南岸)的提勒亚毕村得到了耶路撒冷陷落的确实消息，他在那里安了家。

他一直住在那里，直到老死。

他的著作的文学价值远不如无名作者的《以赛亚书》中的后半部分。他的文风刻板生硬，为人也缺少许多老犹太领袖吸引我们的那种品质，他还很不谦虚。

他常常有意进入一种亢奋状态下的精神恍惚，此时他可以看到异象，听到神秘的声音。

但总的说来，他还是一个具有大量现实感觉的人。

像耶利米一样，以西结从未停止反驳那些误入歧途的狂热分子。这些人相信耶路撒冷恰恰是“上帝选民的首都”，是注定坚不可摧的。

他警告他们。他告诉他们，只有信仰没有行动，永远不会拯救一个国家。

当耶路撒冷城被攻陷，许多信心不足的人对民族前途顿感绝望时，以西结以更好的未来会成功的辩护人的角色挺身而出。

他永远都在预言好日子注定会到来，预言圣殿将会重建，公牛的血会再次洒在耶和华的祭坛上。

可是，(根据他的观点)重建的国家还将会灭亡，除非这个犹太人的国家真正愿意进行一些实际的改革。之后，以西结对这种改革进行了详尽的描述。

在这里，他一度扮演了他的希腊邻居柏拉图的角色。

他根据自己对生活的看法，给我们描绘了一个“理想国”的图景。他要加强和重建《摩西律法》中的有关内容，清除那些夹杂在耶和华的神圣仪式中的几种异教形式。

总的来讲，他主张重建大卫和所罗门的王国。

但在他的新国家中，圣殿，而不是宫廷，必须成为国民生活和活动的中心。

按照这位先知的说法，圣殿是“耶和华之殿”，而宫廷只是君主的住所。

这一区别应该被深深烙在人民心中。

此外，普通老百姓必须对上帝的神圣怀有深切的崇敬，并必须被教导要懂得上帝是远离普通人生活而存在的。

因此，在以西结的理想王国里，圣殿应以两面半环形高墙围绕，矗立在广阔的庭院之中，这样，那些处于高墙入口处的群众便始终能对圣殿保持一个表示尊崇的距离了。

所有与圣殿有关的事都是神圣的。

任何一个外国人都绝不允许进入这个圈子的。

即使是犹太人，除了祭司以外，其他人也只能在少数情况下被准许进入。

祭司们组成了组织严密的公会或行会。

只有利未人撒督①的后裔才有资格获得这一特殊的荣耀。

就像摩西曾经设想的那样，他们的影响力将越来越大，最终他们将成为国家真正的统治者。

为了加强对老百姓的控制，应当大量增加节日的数量，并把重心放在赎罪的奉祭上。

要在公民的心目中牢固树立“人终生有罪”的信念。

设立私人祭坛被禁止。

与“至圣所”的祭祀仪式有关的一切事情，都应当以整个民族的名义进行。

在这种场合下，国王将作为国家的代表主持仪式。

除此以外，国王只是一个名义上的摆设，没有任何实际权力。

在过去的年代中，大卫和所罗门都曾被授予任命所有祭司的特权。

现在的国王则被剥夺了这种特权。

祭司阶层将成为一个自身永存的实体。国王如同它的仆人，而再不是它的主人。

最后，耶路撒冷周围乡村最好的土地将献给祭司们，以确使他们有丰厚的收入，而不必借助任何法律或法规来加以保障。

这里所说的确实是一个非常奇特的方案。

但对于以西结同时代的人来讲，这项计划听起来却相当合乎情理。而且一旦圣殿被重建，流亡者获得准许回到他们的故国，他们就会设想建立这样一个严格意义上的神权国家。

这个日子的到来比大多数流亡者所预期的要早。

在东方遥远的山区，一个年轻的蛮族首领正在训练他的骑士们。他将是把犹太人从外族枷锁下解救出来的大救星。

他的波斯臣民叫他库鲁斯。

而我们则叫他居鲁士。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十五章重返家园


与此同时，一个小小的波斯牧羊部落走上了战争之路，并摧毁了西亚的强大帝国。波斯王居鲁士允许犹太流亡者返回他们自己的国家。大部分犹太人在舒适的巴比伦城过得非常幸福，就留在了他们所在的地方。但是一小部分人对宗教义务很认真，他们回到了耶路撒冷的废墟，重建了圣殿并使它成为全世界各个地方的犹太人敬拜耶和华的独一无二的中心。

早在耶稣诞生前的第7个世纪，有一个叫迦勒底的闪族小部落，就已经离开了他们在阿拉伯沙漠上的家园向北方迁移了。

在许多次的冒险和几次突袭亚述领地的失败经历后，迦勒底人最后与生活在美索不达米亚平原东部的野蛮山民达成协定。

他们联手打败了亚述的军队，并攻占且摧毁了尼尼微城。

在古老帝国的废墟上，迦勒底的酋长纳波帕拉撒尔建立了自己的王国，一些历史学家称之为“新巴比伦王国”，也有人称“迦勒底王国”。

他的儿子尼布甲尼撒大大巩固了所继承的边界，并使巴比伦成为(如同3000年前一样)世界古代文明的中心。

在与邻国无休止的征战中，尼布甲尼撒侵犯并征服了曾经属于犹太国残余的疆土，把犹太人的几个移民殖民地从地中海边移到了幼发拉底河两岸。

虽然这位巴比伦王同犹太臣民的关系有点儿冷淡，但还算融洽。

像所有其他严厉的君主一样，尼布甲尼撒对占卜有着浓厚的兴趣，能够为他完美圆梦的人就会得到他的青睐。

先知但以理看来就像这样的一个人。

按照以他的名字命名的一本书(此书400年后才写成)中所说，但以理是犹太国的一位年轻王子，他和他的3位表亲一起被掠到巴比伦，在那里可能接受过迦勒底的宫廷教育。

这4个男孩是耶和华非常忠诚的仆人。

他们遵守神圣律法的一切细节。

例如，当有人给他们正常的宫廷食物时，他们拒绝食用。他们坚持肉食及蔬菜必须遵照那些古老的规则来制作。那些规则详细地规定了牛和羊该如何屠宰、蔬菜该如何烹调。

幸运的是，迦勒底人宽容随和，很容易相处，几个小俘虏得到了他们想要的一切。

他们全都是勤奋和好学的孩子。

他们学会了巴比伦王国的学校能教给他们的一切，并承诺要在他们的寄居国成为有用的臣民。

事情正好发生在尼布甲尼撒在位的最后时期，一天，老国王做了一个梦。

他把他的“智士”叫到一起，命令他们给他圆梦，圆得不好就处死。这些“智士”很合理地问：“把您的梦告诉我们，陛下，我们会尽我们的所能为您圆梦。”

“我已经忘了做过什么梦，”他回答说，“但是我知道确实梦到了一些什么。把我做过的梦和它的含义都告诉我，这是你们的职责。”

术士们请求宽恕。

他们请求其统治者要讲道理。

“怎么会有人能告诉另外的人他们自己都不知道的事情呢?”术士们叫道。

然而，东方的暴君，对这样的细节不感兴趣。

没有更多的话，尼布甲尼撒把所有这些“智士”都送上了断头台。

看来在那特殊的一天，他的脾气非常大。他不仅下令杀掉那几个“失职”的人，而且还下令把他宫内的所有术士和巫师统统杀掉。

有一名军官被派到但以理和他的朋友的住所，准备把他们像他们的同行一样处决掉。

但是，但以理在很多方面与雅各的儿子约瑟很相似。他和巴比伦宫廷的军官们交情不错。他请求护卫长宽限几日。

与此同时，他在努力想着对策。

他躺下并让自己进入梦乡，不久耶和华就在梦中又向他展示了那个被尼布甲尼撒不经意忘记了的梦。

第二天早晨，护卫长亚略把但以理带到尼布甲尼撒面前。国王仍然很生气，但是他愿意给这个外国的年轻人一个讲话的机会。

但以理首先复述了那个梦。这是一个和400年以后发生的政治事件相关的奇怪故事。

接着，他又解释了这个梦。

凭着他的智慧，但以理赢得了国王的极高赏识，他被委任为巴比伦城的市长。国王还任命他的3个伙伴沙得拉、米煞和亚伯尼歌为3个富裕省的统治者。

所有的这些让人都非常高兴，但这没持续多久。因为，根据无名氏在《圣经》中有关章节的记载，有点老糊涂了的尼布甲尼撒，开始沉溺于一种偶像信仰，见多识广的迦勒底人和犹太人都从来没见过这种信仰。

尼布甲尼撒下令建造一尊巨大的塑像，高约27米、宽约3米，并全身镀金。塑像矗立在杜拉平原上，在很远很广的地方就能望见它。一听到信号(很多号角一起奏响)全国人民就要心甘情愿地拜倒在塑像的脚下，膜拜它。

然而，沙得拉、米煞和亚伯尼歌没有这么做。他们谨守着《摩西十诫》中的第二条戒律，拒绝遵从王室的旨令。所有的人们都匍匐在地，但沙得拉、米煞和亚伯尼歌坚持却站得笔直。

他们知道严厉的惩处在等着他们。

他们被带到尼布甲尼撒面前，尼布甲尼撒下令把他们全部扔进熊熊燃烧的火炉。为了不让他们有任何生还的可能，火炉又被加热得比平常要热7倍。

沙得拉、米煞和亚伯尼歌被捆上手脚，扔进了火焰中。

但是看啊!当炉门第二天被打开时，三位年轻人若无其事地走出来，好像刚刚在冷水中游完泳回来。

从此以后，尼布甲尼撒确信耶和华是众神之中最伟大的神。他忘记了他的偶像，并且待这些犹太俘虏们比以前更好了。

不幸的是，自那以后不久，他又得了一种奇怪的精神病。

他总在幻想自己变成了一只动物，四肢着地，哞哞地叫着，像一头普通的牛吃草，最后凄凉地死在荒野中。

以上所述，都源于《旧约·但以理书》，据说这出自先知但以理的手笔。根据不辞辛劳的现代学者的详细考证，这卷著作成书于公元前167年至公元前165年间。当时犹太人对他们的宗教义务遵循得并不严格。作者以小说家的自由笔法，把要讲述的故事安排在尼布甲尼撒王朝统治时期。他讲述关于在火炉中毫发无损的故事，有可能全凭想象。也许他想告诉同时代的人，凡是相信耶和华和自己站在一起的人，信仰将在他们身上产生怎样神奇的效果。他之所以让尼布甲尼撒悲惨地死去，也是因为这样的悲惨结局可以取悦于犹太教读者。

作为宗教道德的教师，这样做是他的权力。但是我们有大量巴比伦的史料，可以证明这位伟大的迦勒底国王的最后命运并非如此。他于公元前561年寿终正寝。6年之后，拿波帕拉撒尔王朝宣告结束，一位名叫拿波尼杜斯的将军登上了王位。

这位拿波尼杜斯似乎曾经有个名叫伯沙乌色的儿子或女婿与他同享王位。

在《但以理书》中，伯沙乌色名叫伯沙撒。按照犹太人的传说，他是巴比伦王朝的最后一位国王。但是我们再次陷入相互矛盾的历史证据漩涡。在《旧约》的同一章中提到的玛代人大利乌，大概指的就是波斯人大流士，但他比伯沙撒晚100多年，而伯沙撒则是在巴比伦向波斯人投降后几个月才被暗杀的。①

但是，伯沙撒在尼尼微被快速攻陷之前曾经举行过一场盛宴，希罗多德与色诺芬在史书中都曾记录。就是在这个喧闹嘈杂的盛宴上，但以理赢得了“预知后事的先知”的美誉。

在那次宴会上，伯沙撒邀请了1000多名贵客到会。他们大吃大喝，大厅里充斥着烂醉的人们的喧哗声。突然，在墙上，正对着国王的宝座，出现了一只手。

这只手静静地在石墙上写了4个字。

然后这只手就消失了。

令人惊奇的是，这4个字是用阿拉米文写的，国王无疑不会知道这是什么意思。他叫来他的术士们，可是他们也全都哑口无言。

后来有一个人想起了但以理，就像10个世纪以前，在埃及法老的宫殿里，有人想起了约瑟一样。

但以理来了。他非常精通于辨识多种神秘的字迹。他把墙上的字从上往下，又从下向上，再又从上到下地仔细读了一番。他看到的是3列字母：

M U P

E L H

N E A

E K R

M E S

E T I

N E N

他把这些字母拼读了出来：MENEMENETEKELUPHARSIN。

即便如此，这些所拼读的字母还是看不出有什么实在的意义。

Mene，即迈纳（mina），是古代犹太人的货币或重量单位，大约相当于一谢克尔的50倍。

Tekel，即刚才说过的“谢克尔”。

最后那个单词的第一个字母u仅仅起到关联的助词。Pharsin既可以指“半个迈纳”，又可以指波斯人。

总之，这些词指的含义可能是：“尼布甲尼撒是一个迈纳。尼布甲尼撒是一个迈纳。”(重复的目的是为了强调语气)。“伯沙撒王，你只够一个谢克尔。波斯人是半个迈纳。”

或者，用简便的话讲就是：“伟大的尼布甲尼撒的大帝国，在你的领导下已经衰落成一个小小的王国了，啊！伯沙撒国王，你将被波斯人一分为二！”

然而，所有这些文字上的奥秘我们就不去管它了。

但以理好像把这些东西看成是“计算”、“称量”和“计数”这些动词的过去时。

接着，但以理解释了这个非常令人恐惧的谜团。

“耶和华把你放在天平上掂量过，噢，伯沙撒国王，他发现你不够分量！”

为了奖赏但以理的预测，并想得到犹太教上帝的青睐，伯沙撒让但以理做他的总督。

但是这种荣耀已没有什么意义了。波斯人已经兵临巴比伦城下，帝国的末日已屈指可数了。

在公元前538年，波斯王居鲁士通过一座水门进入尼尼微城。

他赦免了国王拿波尼杜斯，杀掉了伯沙撒，因为他没多久就试图发动暴动与征服者对抗。

随后，他把巴比伦帝国的领土划为波斯的一个行省，就像仅仅半个世纪前巴比伦人把犹太王国变成隶属于巴比伦帝国的一部分一样。

至于《但以理书》中提到过的玛代人大利乌，我们除了他的名字外一无所知。另一方面，居鲁士却是古代的一位著名英雄，值得多一些的关注。

他所统治的波斯人属于雅利安人种。这就是说，他们不像巴比伦人、亚述人、犹太人和腓尼基人那样属于闪族人种，但他们与我们的祖先源出同一类人。早先这些部落好像住在里海东岸的平原上。

在一个年月不详的日子，他们离开了老家，开始了大迁移。

一些部落向西前进，在欧洲土著居民中定居，但不久他们就把这些土著杀掉或征服了。

另一些部落向南跋涉，占领了伊朗高原和印度平原。波斯人和玛代人联合占领了几片山区，这些地方由于亚述军队的残酷征伐，已经人烟稀少了。

在这里，他们首先组成了一个以放牧为主业的共和国。依靠很不起眼的基业建立起了奇特的波斯王国。后来，在居鲁士南征北战的开拓下成为大帝国。

居鲁士本人是非常杰出的人物。他只有在谋略计划和外交手段都无法达到目的时才诉诸战争。在他没把巴比伦这个强大的城市从其所有的藩属和盟国孤立出来之前，他一直没有进军攻打它。这是个漫长的过程。

这差不多花了20年的时间，这段时间正好是犹太流亡者意气风发的时期。

从一开始，他们猜测“库鲁斯”是他们的救世主，在耶和华的督促下要把他们从巴比伦人的枷锁下解救出来。他们密切关注着居鲁士的征战。起先，他们听说居鲁士在同卡帕西恩亚①人作战。

过了不久，一个旅行者告诉他们，居鲁士正同吕迪亚②国王克罗萨斯打仗。克罗萨斯是希腊立法人梭伦的好朋友。

接着，他们又听到谣传，居鲁士在小亚细亚组建舰队，准备入侵希腊沿岸地带。

整个教会的先知们以过分的狂热注视着居鲁士的战况。只要一听说波斯人又获得胜利的消息，所有的人立即大唱赞美与希望的颂歌。

巴比伦的时日(他们确信)是屈指可数了。这个邪恶的城市拒绝听耶和华的话。

耶和华将因它的罪过而惩罚它。

最后，不可能发生的事终于发生了，巴比伦城陷落了。被掳来的犹太人们欣喜若狂。然后他们冲上前去亲吻新主人的双足，并且恳求允许他们返回故国。

居鲁士没有反对。

他以宽容自许。

旧巴比伦帝国的各族臣民都随即获准返回家园。然而，居鲁士所做的远远不止这些。

他对于其他人的个人意见似乎有着罗马人一样的漠不关心的风格。

如果犹太人或腓尼基人或西里西亚人宁可相信自己的神，而不喜欢波斯人的神，那就由他们去吧。

他们想按照自己的心愿建造神庙，随他们便好了。

他们可以凭想象装饰神庙或让它空着。

只要他们保证缴纳赋税，服从国王派出的总督或省长，他们就可以按自己的意愿安排政治和宗教生活，国王将保证不让任何人干涉。

不仅如此，让犹太流亡者全都回到迦南地区的主意，迎合了这位精明的统治者一个十分实际的考虑，那就是他希望使波斯成为一个强大的海运国家。

腓尼基的各个城市已经遵从了他的意志。

但是在腓尼基和巴比伦之间还有巴勒斯坦的废墟。

让这一片沙漠重现生机是当务之急。

巴比伦人以前曾经这样尝试过。他们送移民去原来的以色列王国。他们和残留在当地半饥饿状态的人口混居在一起，形成了新的种族，叫做撒玛利坦。今天在巴勒斯坦北方的乡村仍可找到撒玛利坦人的后裔。

他们从未兴旺过。他们是由希伯来人、巴比伦人、亚述人、赫梯人和腓尼基人组成的一个奇怪的混合体，深为原犹大王国的纯正犹太人所蔑视。在居鲁士开始在巴勒斯坦恢复秩序时，他首先要找出那些从以色列掳走的俘虏的后裔，可是在这些流亡者和他们的孩子中一个也没找到。他们已完全被其巴比伦的邻居融合了，他们的命运在今天看来和公元前538年一样，仍旧是个谜。

另一方面，和犹太人打交道就容易多了。他们仍始终保持着种族的完整性。

公元前537年，一道饬令要求他们立即返回耶路撒冷。同时，允许他们重建圣庙。还把约40年前尼布甲尼撒拿到巴比伦去的金银器皿都还给他们，鼓励他们把耶路撒冷建成一个新首都，使虽已消失但未被人忘却的所罗门时代的光彩重新焕发。

经过半个世纪的祈祷，先知的预言变成了现实。

耶和华的子民们的流亡生活结束了。

犹太人可以自由地离开牢笼了。

可是看啊!当大门敞开时，却只有极少数犹太人愿意利用这个机会返回家园。

大多数人静静地留在巴比伦，或迁往亚马他、尼浦尔、书珊或新波斯帝国另外的几个大都市。极少的人踏上了穿越沙漠的漫长而又艰险的路程。他们是一些虔诚的人，十分严肃地履行着自己的宗教责任。

现在，他们在耶路撒冷的废墟上建立了一个新国家，消除一切外国影响，一心一意崇奉耶和华。

如果由但以理领导着这些返回巴勒斯坦的人，那是再自然不过的了。

可是但以理太老了，不堪长途跋涉了。波斯人待他很好，留他继续供职。没过多久，他被怀疑不忠，因为在国王下令不准向神或人祈求什么的那个月份，但以理却依然向耶和华祈祷。由于违反了国王的命令，他被判处死刑，被投在狮子面前。

可是连这些猛兽都不肯咬伤这样神圣的先知。早上，但以理毫发未损地走出了狮笼。此后，他平静地生活着，再也没人来找他的麻烦了。

但以理肯定不能长途跋涉了，波斯人便设法寻找另一个人来担任新建的犹太省的行政长官。

他们选中了一个名叫所罗巴伯的人，他是原犹太国王的远亲。所罗巴伯来到耶路撒冷，和大祭司约书亚一起着手重建工作。

这不是个轻松的任务。整个城市都需要重建。四周的土地大都被撒玛利坦人强占并开辟成农场和牧场。他们当然不愿意放弃所占的地方，于是千方百计使新来的犹太人生活得比较困难，不得安生。

他们希望在犹太人修建圣殿时去挣点辛苦钱，但他们却被告知圣殿工程不雇用异教徒。

为了报复，他们匿名上书居鲁士，声称有人阴谋叛乱，一旦圣殿落成，就使犹太成为独立王国。

居鲁士是个非常忙的人。他没时间过问犹太人造反这样的小事，但作为预防，他下令在实情调查清楚之前先暂停建筑圣殿的工程。

不久，居鲁士逝世，这事被忘掉了。几年过去了，工程过半的圣殿墙上开始生出了杂草。这时先知哈该出面了。他谴责所罗巴伯懦弱无能，叫他将工程继续下去，不管国王是否批准。

可怜的所罗巴伯，这时正需要有人给他一点鼓励，便满口答应了要去做。他告诉人们都回来干活。

但是他又与撒玛利亚的总督达乃闹起了矛盾。达乃问他有什么权力建造起这座越来越像正规堡垒的圣殿。所罗巴伯回答说，很多年前他便已得到了居鲁士的批准。达乃把这个答复上报给了宫廷。与此同时，居鲁士的继任者冈比西斯也已死了，大流士继任了国王。大流士下令查阅档案。事情变得更加复杂了。所幸的是，原来的谕旨找到了，上面有居鲁士的签字。

达乃只好收回了他的意见，四年之后，圣殿落成。

慢慢地，另外一些流亡者返回了他们的故国。然而，大多数犹太人继续住在埃及、巴比伦和波斯的商业中心。只要环境许可，他们就要在圣城的高墙内庆祝伟大的宗教节日。他们承认并尊称这座旧城为自己精神的家园。但是这座地处内陆的小城，街道狭窄肮脏，工场简陋，不能提供足够的机会来取得世俗的成功。

当最后一道祭品供奉完毕，当最后一首赞美诗吟唱停止，远方的来客便急急忙忙地赶回书珊或达府纳那繁华的商业区。他们以自己是犹太人而自豪，他们也热爱耶路撒冷，如果他们不必常年住在这里的话。

这样一来，就形成了奇怪的双重忠诚，这使得在以后的4个世纪中造成了很多麻烦和痛苦。因为犹太人虽然分散落户在波斯人、埃及人、希腊人和罗马人当中，但他们从没接受当地的风俗习惯。

在任何地方他们都形成国中之国。

他们只住在自己的聚居区。

他们去和别人不同的神殿。

他们禁止自己的孩子同异教徒的孩子一起玩。他们宁愿杀掉自己的女儿，也不愿给她选个异教徒做丈夫。

他们吃和别人不同的食物，烹调方法也不相同。

他们小心谨慎地遵守当地的法律，此外，他们也遵奉着自己某些很严格、很复杂的律法。

他们出于爱好，穿的衣服也与众不同。

他们一成不变地欢度一些节日，让别人觉得很神秘。

人们总是对自己那些难以理解的邻居有所怀疑。那些犹太人聚居区与世隔绝，所有的犹太人都公开诋毁异教的神众，还有，犹太人只愿与自己人合作干事，所有这些都使得他们在邻居中不受欢迎，时常引起激烈的纠纷。

其中有一次纷争，发生在基督诞生前5个世纪的早期。那次在波斯的犹太人倒霉透了，几乎面临灭绝的危险。

这一突发事件的深层原因，我们无从知晓。但我们在《以斯帖记》中发现了事情的全部细节。

《以斯帖记》是《旧约》史书中的最后一卷，跟《但以理书》一样，是在薛西斯死后好几百年写的，因此，这个事件在波斯史书中并不曾记载。关于薛西斯王的史料甚多，他几乎毁灭了欧洲大陆的新文明。他性格软弱，而且也不足论道。他对待妻子的所作所为完全符合了他的性格。

薛西斯——犹太人称他为亚哈随鲁——在一场不光彩的争吵之后和妻子离了婚。当时这位国王喝多了，王后也喝多了。他们两人都言辞激烈，结果妻子瓦实提被迫离开了王宫。

薛西斯旋即在全国寻找一位新王后，他选中了年轻的犹太姑娘以斯帖。以斯帖是个孤儿，由堂亲末底改收养。末底改在社会上颇有威望，在宫廷中也极负盛名。

以斯帖进宫之后，末底改常去看她。

有一天，末底改在前厅无意中听到两个人在密谋刺杀国王。末底改告诉了以斯帖，以斯帖随即报告了国王。那两个人被抓住处死了。但末底改被遗忘了，他没有因为救了国王一命得到奖赏。

他并不在意这些。他的生活富足，并不缺钱。再说，作为王后的保护人，他得到了很多荣誉，他很知足。但是，他的地位忽然提升，也为他招来很多仇人。

当时，有一位名叫哈曼的阿拉伯人是薛西斯最信任的臣子之一。哈曼(属于亚玛力部落，是犹太人部落的世仇)看不起末底改，而末底改也不卑不亢地照样回敬。

哈曼坚持说在他们两人相遇的时候，末底改应先向他鞠躬。末底改拒绝了。这件事情闹到了国王那里，国王说自己懒得管。从此，两人的仇恨愈演愈烈。在今天看来，这是个不值得大惊小怪的小事，但是在3000年前的人却不这样想。

哈曼是个危险的敌人。他向薛西斯屡进谗言，让薛西斯对犹太人大起疑心。他指着犹太人的豪华住宅，说他们明显发了财。由于国王从未看到过他的大部分犹太臣民居住的贫民窟，他相信哈曼所编造的故事。最后，没费什么劲儿，哈曼就让他的纵情君主心甘情愿地签发了一道敕令，把国内的犹太人一律处死。

哈曼受命执行这道可怕的敕令。和所有的卑鄙小人一样，他缓慢而周密地布置着，因为他要充分享受这一复仇的乐趣。他通过抽签决定哪个月最适合对耶和华的追随者执行大屠杀—结果选定了二月。这让哈曼有足够的时间在一座高山之巅竖立起一座绞刑架，把他的仇人末底改“吊得比任何人都高”。

然而，这个阴谋很复杂，不可能长时间保密。应末底改的紧急请求，以斯帖在没有被宣召的情况下就去见国王，请求赦免她的族人。

刚开始薛西斯很恼怒，但他想起来末底改曾经救过自己的命，同时他又把所有的证据都摆在面前，并加以分析，他开始明白哈曼是如何为报私仇而欺骗了他。他派遣信使骑马奔向全国各地，警告犹太人如何应对哈曼的屠杀计划。于是哈曼就被吊死在他原先打算吊死他仇敌的高山顶上。

阴谋的细节被公布于众之后，犹太人开始庆幸自己得以逃脱那场危险。他们决定永远记住这一重大事件。

此后，每年亚达月(巴比伦历法的一个月，相当于我们公历二月和三月的一部分)的13至15日，举行“普珥节”①的庆典。

每年一到这个节日，每个犹太人聚居区都要高声朗读《以斯帖记》，公开咒骂哈曼。富人则要慷慨地周济穷人，以纪念拯救了本族人民免遭劫难的王后以斯帖。

那些已经返回耶路撒冷的犹太人，不太喜欢这个节日。有很长一段时间他们甚至反对每年庆祝普珥节，因为这个节日似乎有点“异国情调”。但是这个节日(它可能源出亚述或巴比伦，由来已久)以其新的形式迅速获得公认，一直流传至今。

以斯帖的故事，清楚地表明在波斯诸王统治时期，外国移民起到了如何重要的作用。

那些移民的成就大大超过了他们在自己祖国的成就。所有的文字记载都说明，当时的耶路撒冷一片萧条。

圣殿终于照原样建成了，可是城墙仍然是一片瓦砾，商业和贸易恢复得很缓慢。所罗巴伯已经辞世，每一位继任者都因资金和人手匮乏而难有作为。

最后，国外的犹太人决定要为祖国做些什么。他们资助一位名叫以斯拉的祭司，叫他去犹大省了解情况。以斯拉邀请一些志愿者陪他一同前往。但是应征者很少。经过多次劝说之后，以斯拉动员了大约500人跟他一起回去。

经过４个月的长途跋涉，这群朝圣者终于看到了圣殿。

以斯拉发现，耶路撒冷情况很糟。那些移民回来的人(那里几乎没有其他的人)大都从邻村的姑娘们中选娶自己的妻子。

他们对自己的宗教职责漠不关心。

犹太国快要变成另一个撒玛利亚了。

以斯拉在精干的尼希米(曾当过波斯王亚达薛西斯的贴身侍从)的帮助下，着手重建这个摇摇欲坠的国家。城墙终于修好了，街道上的垃圾也完全清除掉了。娶来的外国妻子也被送回到娘家。在圣殿大门外建起了一座木制讲坛，以斯拉定期登坛宣读和讲解神圣约法，以使人们牢记自己的宗教责任。

即使在这时候，旧城的大部分还是空无一人。

这就意味着危险依然存在(没有足够的男人来保卫在人丁兴旺的所罗门时代设计的城墙体系)，于是犹太人采取了断然措施来增加必需的居民数量。

经过抽签，附近农村的犹太人有十分之一被通知必须迁入耶路撒冷。少数人自愿前来的，获得了赐予的巨大荣誉，被当做无私伟大的爱国者。而其他人则是被用武力押解而来。

尽管如此，耶路撒冷仍旧只是它自己的一个影子。昔日那种政治中心和商业重镇的风采已一去不复返了。

以西结的梦想永远无法实现。

但是在不久的将来，这座城市将成为一位伟大先知的家。《以赛亚书》的无名作者，在他的同时代流亡者还在沉湎于往昔光荣历史的时候，便以超人的胆识和独有的慧眼展望了未来，预言了一位伟大先知终将出现。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十六章浩繁的书卷


《旧约》中的浩繁的书卷。

《旧约》是一部关于犹太民族的书，它的内容零散，涵盖了历史、传说、家谱、情诗以及赞美诗。虽经过多次分类整理，但没考虑年代顺序，文字也不够优美。

设想先前根本就没人编篡过美国史，一直到未来的2923年才有一位爱国者想到应该编一本，那么，他很有可能要到处搜集现有的各种各样重要的书籍和报刊杂志（如果那些资料能够幸存下来的话），不管历史还是文学，只要看上去有足够的重要性。

但是，除非他对自己的工作准备得十分充分，否则他也只会给我们一本在很多方面都跟《旧约》非常类似的汇编。

在这其中会有一些有关早期印第安人的奇特传说，讲述他们神秘的创世历程。还会有关于礼拜日的特别故事，讲述哥伦布的大发现和查尔斯河与哈得逊河沿岸那些首批创业定居者的艰难困苦。

接下来详尽叙述的肯定是人们怎样试图让13个小殖民地（就如同犹太人的12个部族一样）组成一个单一的民族，因为我们可以从很多资料中可以看出。

有关新共和国的历程一定要大书特书，其中南北战争一定会特别提起，那是一场几乎使犹太和以色列的悲剧在美国重演的浩劫。各式各样的诗篇和歌曲的总汇同这些历史的叙述连接在一起。它们已经成为我们这个伟大民族历史遗产中的一部分。

而如果我们的这位爱国者和耶路撒冷以及巴比伦的抄写员一样缺少历史研究方面的训练，那么在他写的那些关于西部征服的章节中，我们会发现郎费罗、惠蒂埃和爱默生等人的诗歌作品片段；在有关购买阿拉斯加的章节中会有独立战争的描写；而罗斯福将会被作为国家每一项重大措施的始作俑者而被提到。

这种全凭想象的书当然不能被当成非常可靠的历史指南。虽然在当今时代这已经不是什么大不了的事了。我们可以去法国、英国和西班牙的图书馆（假定他们都没有遭受破坏，要知道，巴比伦的大多数图书馆早已经被毁了），借助那些国外的资料，可以很容易地重现过去。

但对于《旧约》这种情况来说，这几乎是不可能的。埃及人、亚述人、迦勒底人和波斯人很少关注这个怪异的敬神民族——他们的生活方式游离在祖国之外。

因而，我们大多数还是要以古希伯来语和阿拉米语的文本为参照资料。我们在前面已经说过这一点，但我们在这里还要最后一次重复它，希望你们不要忽视这非常重要的一点。

到目前为止，我们已经尽了我们最大的能力，试图再现那个传奇时代的历史和那个有文字历史的时期。现在，我必须要告诉你们的是，那些纯粹由诗歌组成的章节，是犹太文学中最光彩夺目的部分。

路得的故事我们在前面已经讲过。另一部分（但是有着非常不同的特性）发生在古老的犹太村庄里的田园牧歌式的故事，在《旧约》的《约伯记》中被找到了。

那是一个关于虔诚的约伯的传说故事，被流传了很久很久。讲的是他历尽磨难，但从没有丧失过对所有事物的终极归善的信心。他不理解为什么所有的那些可怕灾难都恰恰降临在自己头上，为什么他自己染上了可怕的顽疾；为什么他这样一个明智的人，却不能从他的学识中获得一些收益；为什么像他这样一位最最慈祥的父亲，却会失去所有的孩子。

尽管约伯不能理解，但他仍旧平静地接受命运的安排。

他不做争辩。

他接受。

但是，当他会见了他的3位老朋友，与他们进行了那些令人难以忘怀的对话时，却使得《约伯记》成为喜爱虚构文学的人们的至爱。

约伯坚韧地相信，一切苦难都是为了拯救自己有罪的灵魂。他也许不能理解耶和华的安排，但他确信一切都是正确的，而无知的自己，则全都是错的。

最后，对他进行考验的日子都过去了。约伯重新拥有了以前所有的财富。他再次结了婚，并有了7个儿子和3个漂亮的女儿。他一直活到140岁才死去，他是那个国家最富有、最显赫的人。

紧接着《约伯记》的书是《诗篇》。

希腊语中的psalter是英语中“诗篇”一词psalm的词源，它是一种弦乐器的名字。这种乐器大概最早源于腓尼基人，曾在西亚流行一时。它通常被用于一些节日场合，用拨片演奏，为唱圣歌的人伴唱用，就类似现代的曼陀林。

它只有10个音符，没有宽阔的音域。却有不错的音乐效果。

它在适合的音高上拥有各种组合形式，就像一件现代乐器。

至于《诗篇》，它们就极富变化，就像《牛津英国诗选》中最近６个世纪的诗歌。

它的内容无所不包，从崇高的善到极端的恶和复仇。在它的篇章中，那些自文字记载以来，我们所能发现的最古老的和最美的描写都可以找到。人们无所不在的感觉、梦幻和祈祷在那些充满了希望和安抚的崇高篇章中被发现。《诗篇》中几乎涵盖了犹太民族生活的整个历程。有些创作于王国时期，而另一些写于大流亡时期。当时光流逝，它们变成了所有宗教仪式正式的组成部分。如此，它们也被基督教会所采用。它们激励了历代最伟大的诗人。它们被翻译成各种世界通行的文字。西方最伟大的作曲家也为它们谱曲。虽然我们不知道歌词，但也会被那深沉而庄严的曲调所深深打动。

不管《旧约》中众多的历史书和先知书未来的命运怎样，只要人们还相信美，无论其形式还是外表如何都是神圣可敬的，那《诗篇》就必定会永久地存在。

对于《箴言》就不同了。

这部书没有任何的激情和想象。

正如书名所暗示的那样，书中充斥的完全是历代智慧年老的男人和女人讲的至理名言。

每一个民族，自古以来都有类似的一部箴言集。我们自己的共和国，是建立在独立运动的先驱者们的常识上的，也为这个世界贡献了许多这样的箴言。

中国伟大的导师孔子的睿智，几乎全部来自于他悲天悯人的洞察力，静观事态的坚韧耐心。也就像当今时代，我们把整整两代人的至理名言都归结为亚伯拉罕·林肯的名言，而波斯人统治时期的犹太人认为所有的智慧都出自所罗门的头脑，以此来怀念他们最伟大的民族英雄。

而事实上，《箴言》的绝大部分是在那位伟大君王死后400年之后写的。当然，这一点也不重要。即便是这些箴言是昨天刚刚收集起来的仍旧很好。它们表明了人们的普遍想法，教给我们古代犹太人的观点。仅此一点，就比我们打开一沓历史书或者先知书看到的还要多。

接下来一章，叫做《传道书》，或者《布道者》，是一本纯粹的宗教书籍。

它让人生厌，但也是一本非常人性的书。

它深入探讨了人生和信仰的问题。

它的内容涉及的是一位著名的犹太医生的思考和智慧。据说他是这本书的作者。

“什么是有用的呢？”他说，“人到了70岁还在忙忙碌碌，难道这就是有意义的人生吗？结果都是走向了坟墓。”

好也是死。

恶也是死。

所有的一切都要死。

所有的这些意味着什么呢？正直之人惨遭迫害，邪恶之人大发横财。人世的苦难，有什么道理可言？

“虚空之虚空，万事皆空。”诸如此类，整整有12章。

像所有的东方民族一样，犹太民族，是个易变的民族。

他们要么冲上快乐的巅峰，要么又会坠入悲伤的深渊。

他们的文学是他们的音乐。

当他们悲伤难过时，他们就听《传道书》——宛如肖邦练习曲一样忧郁而美丽。

当他们快乐时，他们就朗诵《诗篇》——宛如海顿《创世记》中的大合唱般激情飞越。

人易变，但他的灵魂始终如一。如果我们明智，我们也会在这些诗篇中寻求慰藉。我们所经历过的那些苦难，别人已经在我们之前经受过了，并且在未来的岁月中还会有人去经历它们。

那些曾经给予死于千年前的古人新的希望的，有朝一日也会给那些还未出生的生命以新的鼓励。

人的变化甚多，但他的悲哀与他的欢乐，同亚伯拉罕和雅各时代的悲哀与欢乐，没什么两样。

在《旧约》那鸿篇巨制的作品中，最后一卷是非常奇特的书。它被叫做《雅歌》。这并不意味着它是一部真正的歌集。称它为《雅歌》是表明了它在文学上的完美超群。这意味着“它是所有的歌曲中最美丽的一首”，正如我们赞美最快乐的日子称为“黄金时代”一样。

《雅歌》其实是一首非常古老的爱情诗。当然，所罗门因他的显赫声誉，几乎不可避免地被说成是作者。而且无论如何，他都是这首伟大而传奇的爱情史诗中的男主角。

女主角是一位牧羊女。

国王遇上了她，将她带出了她在书念村的家。

他在他的后宫中给了她一个荣耀之所。

他努力想获得她的喜爱。

但是她，这个单纯的牧羊女，仍旧深爱着她的牧羊情人。她被困在王宫的心脏之地，却只想念着那些和情人在山间放牧的快乐时光。

她自言自语地说着那些旧日的情话。夜晚来临，她梦见自己依偎在情人有力而温柔的臂膀上。最终，像所有这一类的故事一样，真正相爱的人走到了一起，所有的结局都是欢乐的。

《雅歌》不是一部宗教书籍，但它第一次昭示了美好而崭新的男女关系最终到达了世间。

在史初时代，女人只是一头干活的牲畜。

她属于猎获她的那个男人。

她在他的田地里劳作，她为他放牧，她为他生儿育女，她照顾他的生活，她使他感到舒适。而作为回报，她只得到从他的桌子上掉下来的面包残渣。

但所有的这些开始发生变化。

女人们开始走向自立。

她得到了同男人一样的平等。

她是他的伴侣。

她激起他的爱并接受了它。

在这个互敬互爱的坚实基础上，一个崭新的世界即将诞生了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十七章希腊人的到来


但是，在上述这些事件发生的时候，世界上发生了巨大的变化。希腊人的天赋将世界从古老的无知和迷信中解放出来，为我们现代社会的科学、艺术、哲学和治国之术打下了基础。

腓尼基船队的紫色风帆消失于茫茫的天际，在那遥远的东方，横卧着地势崎岖不平的希腊半岛。

那是一个小国，不像今天的特拉华州那么小，也不像南卡罗来纳州那么大。但居住在岛上的民族却在人类历史上扮演了一个极其重要的角色。

希腊人和犹太人一样，也都是移民。

当亚伯拉罕赶着他的羊群向西寻找新的牧场时，希腊人的先遣部队正在向奥林匹斯山的北麓挺进。

摆在希腊人前面的问题并不像摩西和约书亚试图在迦南寻找立足之地时所遇到的那样困难。

皮拉斯基人，伯罗奔尼撒和阿提卡山谷的土著居民，是柔弱而不开化的，还没有脱离旧石器时代的习惯。他们被用铁矛武装起来的敌人没费多少困难就征服和消灭了。

当这些事一做完，希腊人就在他们各个小城市的高墙之后定居下来，奠定了从那以后成为欧美各国共同拥有的文明的基础。

一开始，希腊人并不太注意那些隔海相邻的邻居。他们征服了爱琴海群岛，但他们还没有试图在亚洲插上一脚。腓尼基人控制着海外的贸易，希腊人则很少在马勒斯角和达达尼尔海峡之外探险。

也有值得铭记的经历，和耶佛他和参孙同时代的希腊人，曾经发动过到特洛伊城远征的著名战役。但是当海伦之夫米奈劳斯①的耻辱被洗刷之后，希腊人就很少在别迦摩和哈里卡纳索斯两个港口之外出现。在弗里治亚的蓝色山脉之后隐藏着什么，他们不感兴趣。对雅典城的居民而言，巴比伦只不过是个名字而已。尼尼微只能引起清教徒式的斯巴达士兵们很少一点的兴趣。当他们谈起这些神秘怪异的城市，就像我们的祖辈提起马里的廷巴克图②和西藏的拉萨一样。

对他们来讲，迦南是一块未知之地。

他们从来没听说过什么犹太人。

但在基督诞生前5世纪，所有的一切都改变了。

欧洲人没有到亚洲去，但是亚洲人却企图到欧洲去。

而且在这个贪婪的企图之下，亚洲人居然差一点成功。

我们在前面曾经提到过居鲁士。对于在囚禁中的犹太人来说，他被当做了他们的解放者，是帮助他们恢复古犹太圣殿荣耀的救星。

但希腊人则有理由从不同的眼光来看待他。

居鲁士本人只顾忙于巩固他的帝国，无暇顾及到美索不达美亚平原之外开拓疆土。但在他死了8年之后，大流士——海斯塔斯匹司的儿子登上王位。希腊从此国无宁日。

波斯军队（在经过长期的准备之后）越过赫勒斯滨③，征服了色雷斯。这正好发生在公元前492年。远征军在阿多斯山附近遭遇了致命的惨败，希腊人将这归功于他们伟大的天神宙斯的及时干预。

两年之后，波斯人卷土重来。

在马拉松，他们的进攻被迫停顿下来。

后来他们又进犯了两次。虽然他们在塞莫皮莱附近打败和消灭了一支希腊的军队，并且劫掠和焚烧了雅典城，但他们从来未能在西方大陆上长期站稳脚跟。

这是古老的亚洲文明和年轻的欧洲文明之间的第一次交锋，而欧洲取得了胜利。

至于希腊人，随着军事胜利接踵而至的是一个在思想和艺术方面长足发展的时期。

仅仅在一个世纪中，他们造就出的科学家、雕塑家、数学家、物理学家、医学家、哲学家、诗人、戏剧家、建筑家、演说家、政治家和法学家，比过去任何国家在20个世纪里的都要多得多。

雅典成为整个文明世界的中心。

人们从四面八方来到阿提卡，研究人体美学和人类思想的奥秘。

在雅典卫城山脚下聚集的人群中，或许还会有少数的犹太人。

但我们有理由对此表示怀疑。

耶路撒冷人从来没有听说过希腊的首都。而那些让西方思想家所满怀激情去追求的，正是巴勒斯坦那些刻板固执的宗教狂们所深为蔑视的。对他们来说，理解耶和华的意志，就是万物的开始与终结。

他们不知道也不会去关心在异教徒的土地上会发生什么。

他们去他们自己的圣殿。

他们在新建的犹太会堂聆听祭司的告诫。他们只在意他们自己的事情。

他们的生活如此平淡无奇，以至于我们对他们在那段时期的历史一无所知。

耶路撒冷被遗忘了。这正是那些恭敬虔诚的犹太人们所祈求的。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十八章犹太，一个希腊行省


一个世纪后，一位在最好的希腊学校里培养出来的年轻的马其顿领袖，决定必须要把他所接受的文明的神恩带给全人类，并征服亚洲。犹太人的国家被亚历山大的军队蹂躏，变成了马其顿的一个行省。在他死后，他的一个名叫托勒密的将军，自封为埃及国王，巴勒斯坦省则并入了他的辖域。

在波斯定居的长时间里，犹太人接触到一种新的宗教体系，即伟大的波斯导师查拉图斯特拉（又名琐罗亚斯德）的拜火教①，波斯人是它的信徒。

查拉图斯特拉认为生命是善与恶之间的不断较量，智慧之神奥尔穆兹德与无知、邪恶之神阿里曼之间的战斗永远不停歇。

对大多数犹太人来说这是一种新的观念。

迄今为止，他们认为万物只有一个主人，那就是耶和华。当他们遭遇挫折，当他们打了败仗或是身受疾病之苦，他们总是把责任归罪于自己不够虔诚，认为罪恶是邪神干扰的结果，是他们从来没想过的。在他们的眼里，甚至伊甸园里的蛇的罪责都比亚当和夏娃要轻，因为他们两人故意违背了上帝的神谕。

在查拉图斯特拉学说的影响之下，犹太人开始相信有一种企图破坏耶和华做好事的精灵。

他们称它为耶和华的敌人，又叫撒旦。

他们对它既惧怕又憎恨，在公元前231年，他们就确信它已经来到了人间。

一位名叫亚历山大的年轻异教徒王子在尼尼微平原上彻底消灭了波斯军队的残余力量。大流士—波斯的最后一位国王—在他自己修建的王家大道旁尸体横陈。

这个庞大的帝国，犹太流亡者的好朋友，终于成为过眼云烟。亚历山大和他的希腊人获得了胜利。这是一个可怕的时代。

世界末日似乎就要来临。

不过世界从不会有真正的末日，它总会有“新的篇章”。而如今在非常奇特的情形下为犹太人翻开了。

马其顿的亚历山大，其实并不是一个希腊人。真正的希腊人认为他是马其顿人，是个“外国人”。但是他自己并不同意这种观点，他深信自己对希腊的生活和希腊文明的热爱。

当他还很年轻的时候就立志要为希腊的事业而战斗。此后，他的雄心壮志就是把梭伦①和伯利克里②的理想传播到世界的每个角落，让所有的人都能够分享他们那些在人类知识方面所获得的高度成就。

亚历山大在公元前316年开始了他的事业。

13年后，他的遗体被安放在曾作为尼布甲尼撒的家的宫殿里。如今，这里已经成为新的世界帝国的中心了。

与此同时，马其顿人已经征服了从尼罗河到印度河流域的所有土地，将希腊文明的萌芽带给了西亚各国和埃及。

当伟大的征服者的军队开始横扫叙利亚平原的时候，犹太人碰到了一个难题。

面对新的主宰者，他们应该怎样做？就在几年前（公元前345年），他们还大胆反抗过叙利亚王朝最后的几位国王之一的亚达薛西的某些暴政。

在一段不长的时间内，犹太人在埃及国王纳达比纳斯和一支希腊军队的支援下曾经控制了局面。这个轻易获得的胜利使得腓尼基人效仿犹太人的样子举起了反叛的旗子。结果，西顿城被摧毁成平地。

之后不久，耶路撒冷也遭受了同样的命运，大部分的房屋被烧毁。

圣殿由于供奉了不洁的牲畜而遭受了亵渎，一大批人民被驱逐到黑海南岸的一个叫赫尔坎尼亚的省份。犹太人的独立梦想，伴着他们劫后的故土上空的硝烟而消散了。

对于犹太人的自豪感而言，这是一个沉重的打击。多年来，他们一直小心谨慎地遵照着神圣的律法做事。他们坚信自己的模范行为已经获得了耶和华的全力支持。在他锋利宝剑的护佑之下，耶路撒冷已经成为坚不可摧的堡垒。

而现在，在亚达薛西和他残暴的雇佣军之后，新的不可知的威胁又来了！

不幸的（或许是幸好）是亚历山大没有给犹太人多少时间来考虑。

几乎是有关推罗被毁、撒玛利亚被征服的消息传来的同时，犹太人就被勒令向马其顿国王交纳钱和贡品。

由于加沙落入了希腊人的手中，通向海洋的路被阻断了，逃跑已没有希望。

根据一个非常不可靠的传说，亚历山大亲自访问了耶路撒冷，并做了那个著名的梦。在梦中他被劝告要对犹太人宽宏大量。

而事实是，这座城市平静地服从着征服者的要求，向他献上了所要求的金银珠宝。

对这种服务作为报答，犹太人远离了灾难。当所有周围的帝国和王国都坍塌在尘土之中时，他们却享受了一段安宁的时光。

几年之后，亚历山大城在尼罗河口崛起，取代了腓尼基贸易场的位置。犹太人的经商才能被亚历山大所看重，他划出了城市的东北部给犹太人居住。许多犹太人急切地抓住这个机会离开了耶路撒冷，移居到了埃及。于是圣城则因为再次被大多数能干的市民所遗弃，逐渐地消失了它作为国家首都的最后一丝特征。

然后从那时起一直到现今，作为犹太民族的宗教中心，它为所有人敬仰，但前往朝圣的人却很少。

亚历山大的死没能改变这一状况。这位伟大的马其顿人的帝国被他的将领们所瓜分。

其中，一位名叫托勒密·索特的，得到了埃及。公元前320年，他与先前的同事、现在统治着叙利亚的人交战。犹太地区当时是叙利亚的一个行省。

托勒密在安息日进攻耶路撒冷，而犹太人铭记第四诫①，拒绝在这一天作战，因此失去了他们的城市。

然而，托勒密对犹太人非常好。结果，又有更多的人迁居到埃及。昔日曾经有所罗门的长矛兵来回巡逻的繁华街道，开始长出了杂草。

接下来一百年的历史是毫无生趣的。那些亚历山大将领的后裔们无休止地纷争不断，犹太地区的统治者更迭不断。

最后，在基督诞生前第2个世纪，它成为塞琉古家族领地的一部分。

公元前175年，塞琉古王朝的第八任统治者、著名的安条克·埃比方斯成为西亚大部分土地的主人。在这位聪明却不宽容的君主统治下，犹太民族意识的发展开始了新的篇章。

在安条克在位期间，犹太地区人数急剧下降。

悠闲舒适的希腊城市生活使得他们的魅力影响了最后一批坚持犹太文化的人们。

很快，整个犹太民族被希腊文明所吸收。奇特的希腊文明是亚洲和欧洲一切优异与拙劣事物的完美混合物。

但是安条克·埃比方斯没有学会适可而止的智慧。在他的一生中，他使得他前任的君王们的所有努力全都白费，将原本与世无争的犹太人转变成了热情似火的爱国者。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十九章革命和独立


两百年后，一个名为马加比的犹太家庭发动了一场革命，试图使国家摆脱外国的影响。但是，那个马加比努力建立的国家却从未兴盛，而当罗马征服了西亚后，他们则使巴勒斯坦成为了一个半独立的王国，并任命他们的一个政治亲信来做这块不幸土地上的国王。

在迦南这块古老的土地上，两种相互冲突的信仰是不可能容纳在一起的。

一个把耶和华奉为自己不可争辩的世界绝对主宰的部族，当然不能容忍一个据说是（当然是异教徒说的）住在蛮夷之地某块山崖顶上的非正统的宙斯来和耶和华竞争。

安条克·埃比方斯没有能认识到这一点。结果，他把他几乎所有的时间和全部的精力都浪费在了使固执倔犟的犹太臣民转变为希腊人这件事上。

他（就像我们前面所讲的）是塞琉西家族的第8任统治者，他应该知道怎样去做得更好。

但是当他还很年轻的时候，他被当作人质送到罗马。他在那座当时既是世界的文明中心也是最野蛮的中心的城市生活了15年。

罗马已经非常富足，古老简朴的民族美德（这种美德是否存在过，我们感到十分怀疑）已经被地域广阔、位置重要的希腊聚居区的更有生趣、更活跃一些的娱乐活动所替代。

在当时，希腊人所扮演的角色就像现今纽约市的外国人一样。正规的美国人正忙着建筑、买卖和制订计划，以满足于美国大陆的物质需求。

但是他们的管弦乐团却是由德国人、荷兰人和法国人组成的，他们的剧院里上演的大都是俄国人和挪威人写的戏剧，他们的餐馆里雇用的是法国厨师，他们的画也多半是由欧洲国家的画家们创作的。

美国人太忙了，没空顾及这些事情，大方地（有些时候甚至是略带轻蔑地）把这些事情留给那些能把这些事做得更好的人去做，不过那些人往往缺乏对政治生活或物质创造的必要野心。

共和国晚期和罗马帝国初期时的情形没什么不同。

罗马人首先是一名战士、一个立法者、一位政治家、一个税官或是道路的建设者或一位城市的规划者。

他们征服并管理着整个已被他们所了解的世界——从阴沉灰暗的威尔士海岸到一望无垠的达西亚平原和炙热难耐的北非沙漠。

这就是罗马人的工作。

他们做得很好而且非常乐意去做。

但是他们太忙了，没时间去顾及诸如学校、科学院、剧院、教堂和杂货店这类琐事。

如此一来，伯利克利、埃斯库罗斯①、菲迪亚斯②那些聪明但却不怎么可靠的子孙们都蜂拥而至。

他们都相当能言善辩。这些长着黑头发、潇洒英俊的希腊教师们，个个夸夸其谈地谈论着那些老实巴交的罗马人从未听说过的、由此也跟他们的生活毫不相干的事件。

他们能在争论众神的同时可以告诉别人应该怎样穿衣打扮；他们能够在向妇女们阐释一种新东方宗教的奥秘的同时，又会对怎样使用化妆品发表自己的看法。他们从不会忘记说些俏皮话。总之，他们将古板沉闷的罗马社会变得越来越像雅典卫城脚下那著名的市场了。

年轻的安条克，刚从遥远的叙利亚来，很容易便被这座奇妙壮观的伟大城市所迷惑，就像来自密歇根北部偏僻的农场的一个小伙子来到纽约市中心一样。在罗马生活的15年的时间里，他成长为希腊哲学、希腊艺术、希腊音乐和一切希腊事物的狂热崇拜者，即便是西比德①本人也不会超过这位年轻的亚洲王子对于雅典卓绝优美事物的热爱。

因此，当这位年轻人一被召回他自己的祖国，他发现自己的国家让他感到极其失望。

耶路撒冷再也没有恢复到昔日大卫王和所罗门时代的辉煌。即便是在那个时候，同日后的科林斯②、雅典、罗马和迦太基等具有世界性的文化中心相比，耶路撒冷也只不过是个落后的小村庄。

它总是稍稍偏离一些人类文明发展的常规轨道。在巴比伦人、希腊人和埃及人（如果他们曾经想到过这些的话）看来，耶路撒冷是个不错但绝对只是一个外省的中心而已。那里的人们狭隘、困苦而令人不快。他们目空一切，对一切外来的事物都公然表示蔑视。

在大流亡时期这一状况也没有得到改进。许多犹太人宁愿留在巴比伦。两个世纪之后，大部分幸存的人都被诱惑到亚历山大和大马士革了。正如我们前一章所述，只有最虔诚的人留了下来。他们把耶路撒冷的精神生活变成了一个非常封闭的神学辩论会。

而现在，安条克刚从令人愉悦的罗马回来，他的所思所想全部是那些体育盛会和庆祝酒会，有时他又不得不抽出时间同那些沉闷、乖戾的学究待在一起为了一条古老律法的晦涩章节而苦思冥想。这些让他们的统治者安条克和他的朋友们深为不满。

安条克果断地决定要成为卓越的希腊文化的传播者。

但是他像一个努力使冰河加快流动的人。

他的收效甚微并招来一场大祸。

起初，他试图利用犹太臣民中的不满来达到自己的目的。

当时国内有一小部分人对希腊的生活方式并非完全不友好。

受到这种情况的鼓励，安条克在耶路撒冷举办了体育比赛，并给一些祭祀希腊诸神的庆典捐了一些钱。这一举动大大激怒了信奉犹太教的臣民们。不过，当时犹太教民正陷入一场丑闻之中不能自拔，其他什么都顾不上。

事件的起因源自两个人竞争大祭司。

他们中的一个，名叫米奈劳斯，向国王许诺，如果他能当选就会送上几十万的巨款。但说实话，这是这个可怜的家伙永远拿不出的。

为了凑足这笔款子，他被迫去偷圣殿的基金。当这件事被发现后，许多人强烈反对米奈劳斯，一时间每个人都去支持他的对手耶森，尽管此人也好不到哪儿去。

一场争吵随之而来。埃及国王趁机偷袭了耶路撒冷，洗劫了圣殿（尽管当时圣殿中值钱的东西已经所剩无几了）。

安条克向他在罗马的朋友求助。

但是困难重重。他决定亲自前往罗马元老院当面申诉他的理由。

然而，罗马这个伟大的共和国对盟国的内部纷争并不感兴趣。只要西亚的各个部族不破坏帝国的安宁，没有妨碍国际贸易交通干道的安全，那盟国的人们想怎么干就怎么干。在东方的战争有可能会干扰亚洲的商贸，因此，罗马除了告诫安条克和埃及不要惹是生非外，其他什么都没表示。

埃及人一撤军，这个鲁莽的年轻人便全身心地将全部精力和时间都投入到了一项崇高的任务上，那就是清除臣民们头脑中那些他自认为的迷信。

他确实下定了决心去做。

他粗暴地下令废除古老的犹太宗教仪式，安息日不许再奉行，对耶和华的祭祀必须被禁止。因为那些只属于古老的野蛮时代，早就应该被人们遗忘。

那些凡是能够被他的亲信所搜查到的律法方面的书籍全部被焚烧了。普通公民如果胆敢私藏这样的书籍，则无异于自己宣判了自己死刑。

那些向来生活在清规戒律和先知的梦想的幻想世界里耶路撒冷的人们，突然被这粗暴野蛮的现实所惊醒。他们关闭城门，试图抵制暴君的命令。但是，叙利亚的将军特意选在安息日这一天进攻圣殿，犹太人再一次拒绝作战，耶路撒冷仍在安条克的掌控之下。

那些可以被当做奴隶买卖的居民还能够被饶恕留一条性命，而其余的人则全部被处死。圣殿也没能幸免于难。

基督诞生前的168年12月，在用于燔祭的旧祭坛被推翻之后的原址上，另一座新祭坛被建起。

当一切准备好之后，新祭坛上便供奉上大量的死猪来祭祀宙斯。

对犹太人来说，猪是最令他们反感的动物（触摸或是用眼睛看它一眼，他们都觉得不舒服、不干净），用死猪作祭品简直是前所未有的奇耻大辱。

而犹太人忍受着，因为他们不得不这样。一支强大的禁卫军，驻扎在新建的堡垒之中，如狼似虎般地监视着那些幸存者。对于男人和女人来说，在这个不幸城市那被亵渎的祭坛上，任何一个试图用公牛肉去替换下死猪肉的人都会遭受惩罚。

当然，这种愚蠢的暴政最终会自食恶果。没多久，安条克便品尝到了惩罚的滋味。

在距离耶路撒冷6英里的地方，有一个名叫莫汀的边境小村庄，村里生活着一位名叫马塔提亚的老祭司和他的5个健壮的儿子。

因为推行新教规的原因，安条克的使者来到莫汀，命令居民们要遵照新教规祭祀宙斯。人们聚集在市场上。他们不知道究竟该怎么办。安条克很近，而耶和华却很远。

很快一个可怜又胆小的农民表示愿意执行新规定。

这激怒了马塔提亚。他拔出剑把那个可怜的乡巴佬砍倒在地，第二剑刺死了那个胆敢命令耶和华的虔诚子民执行亵渎神灵仪式的官员。

尔后，理所当然地，马塔提亚和他的儿子们只有一件事可以做。

他们逃走了。

他们翻越高山，隐藏于约旦河的山谷里。

全国各地的人们都听到了这个好消息——国王的权力受到了公开的挑战。

耶和华找到了他的捍卫者。

而那些对本民族的未来仍抱有信心的人在夜色中逃往约旦，加入到了起义者的行列。

安条克起初为平息叛乱，决定故伎重演。

他再次命令军队在安息日进攻犹太人。

但马塔提亚是个讲求实际的人。他宁可为律法而生，而不愿为律法而死。

他命令他的人们反击，叙利亚的军队被击退。

马塔提亚太老了，他已经不住戎马劳顿。他死了，但他的儿子们——约翰、西蒙、犹大、以利亚撒和约拿单，继任犹太爱国者的领袖，继续战斗。

在几个儿子中间，老三犹大获得了最大的声誉。每逢战争打响他总是一马当先。人们都因他的骁勇善战而称他为“犹大·马加比”（马加比是铁锤的意思）。他聪明地避免与训练有素的敌军交锋，而是采取游击的战术。20个世纪之后，华盛顿将军取得胜利也是靠采用这种战术。

他从不让叙利亚人有片刻的安宁。

他攻击他们的侧翼和后方，在半夜时分袭击他们。待到叙利亚人安顿下来准备列队迎战的时候，犹大又率领他的士兵们躲进了山中。而当他们大光其火的对手们疲于等待，放松了警戒之后，他们又杀了回来，将敌人一批批地杀掉。

在几年这样的游击战争之后，犹大巧妙地巩固了自己的地盘，并且有了攻打耶路撒冷的充足实力。

他拿下了这个城市，圣殿又重新恢复了他往日的荣耀和神圣。

不幸的是，正当犹大盛名大振的时候，他却死于一场遭遇战。犹太人再一次失去了领袖。

约翰和以利亚撒也都已死去。

约翰在几年前被敌人俘获处死，而以利亚撒则是不慎被一头战象撞死的。

约拿单，最年轻的一个，被推举为首领。但他任职才几个星期，便被一名叙利亚军官暗杀。于是，领袖的职责便落在老马塔提亚唯一幸存的儿子西蒙的身上。

与此同时，在另一边，安条克也死去了。

他的儿子继承了王位；但很快安条克的侄子底米特留·索特从罗马归来，暗杀了他的堂兄，于公元前162年自封为西亚大部分国土的国王。

这对于犹太人来说真是天赐良机。

底米特留正被国内的重重困难所围，无暇顾及犹太人的叛乱。

他同西蒙·马加比讲和。西蒙以“大祭司兼总督”的头衔统治犹太地区。这个头衔相当模糊不清，大致可以同18世纪晚期科伦威尔的“英格兰护国公”的头衔相提并论。

那些外部的世界，由于对马加比家族的才能比较赏识，因而承认新的犹太国家是一个独立的王国，接受“大祭司兼总督”为新王国的合法统治者。

于是大祭司开始治理国家的秩序，同邻国缔结了条约。

硬币上铸有他的头像。

军队拥戴他为他们的统帅。

当他和他的两个儿子在公元前135年被谋害之时，马加比家族的地位已经相当稳固，王位自然而然地传给了叫胡尔坎纳斯的约翰。他在位将近30年，被称为一个井然有序的小国的君主。在这里，人们依照古老律法的最严格要求祭奠耶和华；外国人不得擅自进入，除非有重要的商贸事务需要短暂停留。

可是老天啊！一旦犹太人处于相对安宁的和平时期，他们就又成了无谓的古老宗教争论的牺牲品。而在过去的日子里，这些论争曾经给他们的国家造成过巨大的伤害。

从理论上而言，这个国家依旧是神权政体。大祭司被尊为国家的最高官员，因为马加比家族是世袭的祭司，每件事都是严格遵照律法行事。

但世界在迅速的变化之中。

在亚洲、欧洲和非洲的其他地区，神权政治的观念早已不复存在。

实际上，因为犹太人周围的人们都是自愿接受希腊罗马这样具有现代治国的思想，犹太这个深陷其中的小内陆国家想要维持神权政体是不大可能的。

在国外的压力之下，犹太人被分裂成持有不同政见和信仰原则的3个不同派别。

这3大派别在接下来的两个世纪的历史中发挥了巨大的作用，在此有必要作以详细的介绍。

3大派当中最重要的要数法利赛派。

对于他们的起源，我们知之不多。

看起来他们似乎形成于马加比起义之前的艰难岁月。因为在马塔提亚举起反叛大旗之后不久，他发现有一群名曰“哈西代党人”或“虔诚者”的人追随着他。

当独立战争取得胜利，最初的宗教热情开始消退，那些“哈西代党人”改名为“法利赛派”。他们站在民众的最前列，坚守自己的宗教信仰，直到独立王国的末日来临。

甚至是罗马皇帝提图斯的盛怒也没能削减他们的狂热。他们中的许多人坚持了下来。法利赛派至今还流传于世，尽管他们的信仰已不仅仅局限于古犹太教。

“法利赛”是希伯来语，它的原意是“一群分离的人们”。他们执拗地坚持律法中的每一个字，这是他们与众不同之处。

他们将古老的《摩西五经》稔熟在心。每一个词，甚或每一个字母，对他们来说都意味着什么。

他们生活在一个处处充满奇特条律而又充满许多令人费解的禁忌的世界之中。有些事他们必须要去做，而另外又有千百件事他们绝不能去做。

他们，也只有他们，才是万能的耶和华的真正信徒。除此之外的所有人都注定要在地狱沉沦。而法利赛派，由于他们对律法中的每一个标点、每一个感叹号都一丝不苟地服从，因此他们肯定会上天堂。

一代接着一代，他们将宝贵的时光都倾注在精读古老的经卷上，花费在解释、注释、说明、推敲、判断和阐述例如在“出埃及记”中某个晦涩难懂的章节中几乎被人遗忘的一句话似的那些意义含混不清而又无关紧要的细节上。

他们在公众面前表现出极其谦逊的美德。

但在他们的内心深处，却因他们自认为与众不同的品质而自豪不已。说实话，他们对大众只有深深的蔑视。

最开始，法利赛派无疑是出自于对上帝的威能无限忠诚，为最崇高的动机和无私的爱国之心所鼓舞。

但是当时光流逝，他们日渐发展成为一个爱管闲事的宗派，绝不容许人们偏离旧有的偏见和迷信。

但他们固执地无意面对未来，只将目光紧紧盯着昔日摩西时代的荣耀。

他们憎恨所有外来的事物。

他们蔑视一切新生事物，指责所有的改革者都是国家的敌人。

当一切先知中最伟大的一位①向他们宣讲仁慈的上帝和民众都是兄弟姐妹时，法利赛派粗暴地攻击他们自认为的敌人，以致颠覆和摧毁了他们不久前参与建立起来的国家。

权势仅次于法利赛派但人数并不算多的是撒都该派。

撒都该派（这个称呼大概得名于一位叫撒督的祭司）比法利赛派要宽容许多—不过，他们的宽容并非出于信念，而是出于冷漠。

他们属于犹太人中为数不多受过良好教育的一个阶层。他们周游世界。他们见到过其他国家和人民，而在忠诚地信奉他们的耶和华的同时，在越来越多的希腊哲学家的传播影响下，他们也承认有关生与死的崇高学说。

他们对法利赛派所认知的世界没多少兴趣，他们认为越来越多的被游客们从东方带来的魔鬼、天使以及其他一些光怪陆离的怪物占据了那个世界。

他们接受他们寻找到的生活，努力去过一种受人尊重的生活，不愿将信仰过多地寄托在对未来升入天国的许诺之上。

的确，当法利赛派企图就此与他们争论时，撒都该派总是要求他们要从一本古书中找出一些相应的论据来，结果显而易见的是当然找不到，因为在那些可敬的经卷上一点都找不到。

简而言之，撒都该派，比法利赛派要现实得多，与他们所生活的时代保持着更密切的接触。

在有意无意中他们吸收了伟大的希腊邻邦的智慧。

他们意识到上帝唯一的重要性，不管叫他耶和华还是宙斯。

但是他们不认为如此伟大的一个主宰会对人类生存的一些微不足道的琐事感兴趣。因此，所有法利赛派那种墨守成规的思考在他们看来完全是浪费时间和精力。

他们认为勇敢而体面的生活远远比逃避生活、躲进安全的学术研究的高墙之后去拯救自己的灵魂重要得多。

他们向前看，而不是向后看；他们对所谓的旧时代的美德丝毫不感到惋惜。

渐渐地，撒都该派对纯粹的宗教事务完全失去了兴趣，以非常实际的态度投身于政治生活之中。

很多年过去了，当法利赛派因为耶稣的宗教异说而坚持要处死他时，撒都该派也认为他威胁了现有的法律和秩序而同法利赛派一起谴责这位拿撒勒的先知。

撒都该派对耶稣的学说不感兴趣。

但是他们害怕这种思想所产生的政治后果，因此赞成处死耶稣。

他们和法利赛派殊途同归。

然而他们的宽容与对手的绝对不宽容是同样的死板、偏执而狭隘。他们在各各他的最后一幕①扮演了相同的角色，本书将在后面的章节谈到这些。

我们为了忠实于历史在这里必须要提及另一派。然而，它在我们的故事中起的作用不大。

许多犹太人生活在我们今天所谓的无意识之罪的无尽恐惧之中。

他们的律法太过于复杂以致没有人能够做到遵守古代法典的每一条。

但是，在由律法化身的耶和华看来，这样的办不到（然而不是有意的）是一种可怕的罪恶，要受到与违背《十诫》中的任何一条同样严厉的惩罚。

为了逃避这种困难，艾塞尼派—或称圣洁者—索性拒绝了一切我们所认为的“生存之道”。

他们什么都不做。

他们逃进荒野，远离所有纷争，让自己与世隔绝。

不过，为了更加安全，他们经常合居一处。

他们不相信私有财产，认为个人所有就是大家共有。除了衣服、床和从公共厨房中盛饭的碗之外，他们没有任何物品属于自己。

那些虔诚的居民们每天都抽出一部分时间来耕种他们为了收获食物而种的几块玉米地。

其余的时间他们都用于精心研读《圣经》和那些久已被人遗忘的先知们著作的书。他们用书中那些晦涩难懂的观点来折磨自己毫无价值的灵魂。

对大多数人来讲，它是一种毫无吸引力的生活。艾塞尼派的人数比法利赛派和撒都该派都要少很多。

他们从不会在城市的街道上露面。

他们从不经商，同任何的政治生活绝缘。

他们很幸福，因为他们知道自己是在拯救自己的灵魂，但是他们为他的邻人们付出得太少，对自己的国家生活也不会有直接的影响。

然而，间接地，他们发挥了一个巨大的作用。

因为当他们严格的禁欲主义和法利赛派狂热的实用主义相结合（如同后文中所提到的施洗者约翰那样），必定能影响一大批人，从而成为这个国家中一个重要力量。

从上面简短的介绍中你们将会明白，在这样一个由几个相互冲突的狂热宗教派别平衡着的国家，要想统治它可并非易事。

马加比家族在非常困难的环境之下做到了最好。

在第一个100年中，他们干得相当成功。

但约翰·胡尔坎纳斯是这个王朝最后一位伟大的领袖。

他的无能的儿子，亚利斯多布，被称作“希腊人的朋友”，完全不称职。衰落时代从此开始了。

尽管他已经拥有了国王通常所拥有的所有权力，但他的犹太臣民却不允许他拥有国王的头衔，这大大惹恼了他。

不过，对于喜爱研究细节和尊重传统的法利赛派来说，这种细枝末节的差别是极为重要的事。

犹太人之所以接受士师的统治，是因为士师们总是小心谨慎地回避国王这个称号。

如今，一个连大卫的后裔也称不上的人，竟然要坚持用只有耶和华才能在个别场合下使用的这个称谓。

法利赛派大怒。亚利斯多布四处寻求援助，愚蠢地与法利赛派的敌人结为联盟。

这让局势变得更为复杂。这种发生内讧的情况在古代倒是极为常有的事。

新“国王”的母亲和兄弟们站到了他敌人的一边。

战争爆发了。

母亲被杀死。

不久，由于一位过于狂热的军官的失误，安提格纳斯，这个亚利斯多布最宠爱的弟弟也被刺杀了。

为了使他的臣民们处于另外一种不同的激情之中，忘却那些不愉快的事，亚利斯多布随后对他强大的北方邻国发动了战争。

他占领了已经亡国近400年的旧以色列王国的大部分领土。他没有恢复以色列这个名称，而把这块被占领地叫做“加利利”，是北部山地一个地区的名称。

亚斯里多布接下来的计划是什么，我们不得而知，因为他在位仅仅一年之后便因病而死了。

他的弟弟，亚历山大·赞尼斯—约翰·胡尔坎纳斯的第三个儿子，继承了王位。

这个年轻人从他足以独立之时便开始被流放，因为他的父亲憎恨他。他在位将近30年，在他临死前，整个王国已经大厦将倾了。

同亚利斯多不一样，这位年轻的王子犯了一个同样致命的错误。那就是在两大宗派的争斗中他支持了其中的一派。并且他还效法先祖，试图侵占邻国的疆土来扩大自己的领地。

尽管他的外交像他的内政一样糟糕，但他从未从中吸取教训。

他的妻子亚历山德拉，也是那样糟糕。她成为法利赛派的政治工具。法利赛派一小撮狡猾的政客组成的幕后内阁操纵着国家的政治实权，他们为了自己一方的利益统治着犹太和加利利。

为了更加紧密地掌控国家政权，法利赛派怂恿亚历山德拉任命她的长子胡尔坎纳斯二世（法利赛派最听话的学生之一）为大祭司。

这当然引起胡尔坎的弟弟亚利多布勒斯的强烈不满。这个年轻人以伯父的名字命名，并且还继承了他那位死不足惜的亲戚身上许多不讨人喜欢的品质。

法利赛派对自己的胜利感到得意忘形，开始采取恐怖统治，还企图处死撒都该派的领袖们。这时，亚利多布勒斯宣称自己是撒都该派的捍卫者。

犹太教公会（又称参议院）继续为法利赛派所掌控，但亚利多布勒斯和撒都该派控制着几个非常重要的城镇，并且很快，他们便强大到足以威胁到耶路撒冷的安全了。

正在这个时候，亚历山德拉死了。

留给她的儿子们的是一个国库枯竭、内乱纷扰的国家。

这种势态没有一点的新奇。

在这个动荡不安的世界一角，充斥着的永远是骚乱不堪。

但是时间和环境都已发生了变化，正如我们在上文中提到过的那样。

时间再倒退1000年或是500年，只要这些闪族部落安详地驻留在他们自己的国家里，没有人会关注他们在干什么。

但现如今，西亚的大部分地区都在罗马人的掌控之下，他们继承了亚历山大的帝国。

他们最关心的是源源不断的稳定税收。

由于亚洲大部分地区的财政收入都来自于贸易，因此他们必须保持外部表面上的和平与秩序，否则没有信誉（因而便没有商业贸易）将成为可能。

在小亚细亚的本邦国有一位叫米特利达特的国王，他曾经试图干扰罗马的执政。在一场漫长而艰苦的战争之后，他被迫选择了自杀，他的帝国也被划归入罗马帝国。

无视于这位富有而强大的暴君的下场，胡尔坎纳斯和亚利多布勒斯继续着他们的争吵，最终致使罗马人听到了这个事情。

罗马驻东方的军队指挥官受命前往耶路撒冷了解情况。当他到达那个城市时，亚利多布勒斯和他的同伙驻守在圣殿的内部，而胡尔坎纳斯带领着他的追随者们在殿外，正在围困着这座实际上非常坚固的神圣建筑。

当罗马人一出现在现场，两位王子都向他们请求援助。

这位罗马的指挥官，以罗马民族所特有的那种善于冷静处理复杂情况的特质，决定先打败暴露在外且更容易打败的胡尔坎纳斯的军队，而亚利多布勒斯的部队则躲在沿着峭壁所砌成的高墙后面。

他赶走了胡尔坎纳斯，而亚利多布勒斯轻而易举地成为犹太和加利利的统治者。

但是这却不长久。

不是别人，正是闻名四方的庞培来到了东方。胡尔坎纳斯急忙赶去求见，向他陈述事情的经过。

不久亚利多布勒斯也听到了这个消息，赶忙跑到罗马的军营，告诉庞培自己这方面的情况，并表示因为自己对罗马人是最顺从的，无论罗马人打算在这个地区建立什么政权，他都是最合适的人选。

但是还没等庞培彻底弄明白所有这些观点的含义，一阵军号又响起了。

第三支代表团来到了。

是法利赛派赶来向庞培解释犹太人对这两个王子都深恶痛绝，希望回到旧有的严格按照法利赛派为基础建立起来的纯粹的神权政体中去。庞培，根本就不去听到底发生了什么，他只要从大马士革到亚历山大的商路是安全畅通的。他不耐烦地听完三方的意见，但拒绝表态。

他说只要一平定了阿拉伯部族的骚乱，他就给他们一个明确的答复。当时这些部族正在原先属于亚述帝国的地区恣意闹事。

在此期间，所有这三方必须和平共处，耐心等待。

即便如此，犹太人仍没有完全明白自己的绝望境地。这时亚利多布勒斯回到了他的首都，他的行为好似真是整个犹太国的国王一样，可以随意实行他的统治，似乎全世界一个罗马士兵都不存在。

这种情形持续到了庞培从东方返回之时。

当庞培征讨阿拉伯人胜利回到西亚之后，他便责问为什么公然违抗他的旨令。

亚历多布勒斯听信了坏主意，采取了致命的另一步。

他试图扮演他的高祖西蒙·马加比的角色。

他退回了圣殿，切断了联结城市其他部分的桥梁，公然举起了反叛的大旗。

这是一场力量悬殊的战斗。哥哥胡尔坎纳斯投到了敌人的一边。围困，是当时最有效的作战方法。

如此持续了3个月。

在圣殿里，饥饿的守军深受断粮之苦。

然而，绝望的处境鼓舞了士兵们的斗志。

随着胡尔坎纳斯的背叛，使守军觉得自己是耶和华神圣事业和犹太人独立事业的捍卫者。

逃兵们将这种狂热的宗教情绪报告给了庞培。

想起了前几代亚述人的做法，庞培下令在安息日这一天发起总攻。

这时是基督诞生前63年6月。

罗马军团猛攻犹太人的堡垒，攻下了圣殿，俘虏了所有的守军。

据说，那天超过12000名的士兵被处死。

被俘的军官被斩首，亚利多布勒斯及他的妻儿被押往罗马，要在罗马将军凯旋行列中被示众。

不过，后来他们被准许在罗马的城郊定居下来，在那里他们为犹太人聚居区打下了基础。在罗马帝国保罗和彼得时代的西欧，这个聚居区起到了重要的作用。

当战争一结束，罗马人采取了他们贯穿于自己历史始终的明智得体的处事方式。没有掠夺圣殿，允许它继续作为祭祀之地。但是庞培并没有因为这种宽容的举措而获得感激。

出于自身的好奇和对犹太人的偏见一无所知，在一次庞培和他的下属的巡视中，他们无意间进入了圣殿的圣至所。

它所展示的是一间石砌的小房间，里面空空荡荡。当罗马人看到这里的确没有什么可引起兴趣，他们便离开了。

但是对犹太人来说，这次参观，虽然短暂，但由于参观者是不洁的外国人，这意味着亵渎了圣物，必然会受到耶和华的严厉报复。

他们永远不会原谅庞培。

无论他试图为他的新臣民做多少好事，都无法抵消他那次对他们的宗教尊严无意识的伤害。

当然，庞培永远不知道他做了些什么。

从他自己的观点来看，他已经做到了最不寻常的仁慈了。

他准许胡尔坎纳斯返回耶路撒冷，甚至任命他为大祭司，以安抚法利赛派。作为一种最高的恩典，他还赐予胡尔坎纳斯总督的头衔。这是一个相当空泛的头衔，有时会授予被征服国家的君主。它只有一点点权力，但却满足了被征服民族的自尊心。罗马人在授予头衔方面非常的慷慨，只要被征服者顺从他们的意愿，遵循必要的规矩。

如果胡尔坎纳斯是一个能干的人，即便在这种情况下，或许还可以挽救他的国家走出危难。

只是这位总督昏庸而无能，不久便失去了他仅存的一点点威望。

大约30年前，当胡尔坎纳斯和亚利多布勒斯的父亲亚历山大·赞尼斯在位的时候，曾经任命一个叫安提帕特的人为耶路撒冷南部以东（又称以土迈）地区的长官。

这位惯于权谋的安提帕特喜欢在浑水中摸鱼，惯于把水搅浑然后恬不知耻地从中捞取好处。

他假装成胡尔坎纳斯的一个忠实朋友，常常在他的耳边悄声作一些谨慎行事的建议。但这些看上去好心的计谋却往往使形势更为复杂，令犹太这块地区的情况更为困难。

安提帕特如此得心应手地玩弄着他的这些把戏，不久他发现自己得到了罗马的赏识。

当罗马内战爆发，庞培的军队同其对手恺撒①的军队殊死决战时，安提帕特则静观事态，看看谁会获胜。

当庞培在基督诞生前48年的法萨鲁斯战役中刚刚被击败，这位以土迈的统治者便与恺撒结盟了。

作为他的这种忠诚的交换，恺撒赐予安提帕特“罗马公民”的荣誉，同时默许他成为那个如今已被称作犹太的摇摇欲坠的国家的统治者。

这位新“公民”充分利用了他的有利地位。

他强化了对人们的控制。

他的犹太臣民获得了长久以来没有享受过的更大程度上的自由权利。他们被免除为罗马服兵役，被准许重建耶路撒冷的城墙。

他们不再被强迫缴纳如庞培统治时期的赋税。

并且他们几乎获得了完全的司法和宗教上的独立。

但在法利赛派的一边，安提帕特并不比庞培做得好多少。他们指责他是一个外国人、一个暴发户、一个篡位者，无权继承大卫的王位。

他们讨论让安提哥拿斯（亚利多布勒斯之子、亚历山大·赞尼斯的孙子）作为他们的国王。他们又一次用行为表明应该是他们，而不是罗马人，才是西亚的主人。

这一次没起什么太大的作用，因为安提帕特在他的狡猾精明和肆无忌惮方面显然比法利赛派更胜一筹。

他为他自己的王朝制定了一整套计划，并感到替代马加比王朝的时刻已然来临。

他缓慢地行动，但从没有让他的最终目标偏离视线。

正当万事俱备之时，很不幸他却被胡尔坎纳斯的一个朋友毒死了。

但是他的儿子希律沿着既定的路线继续工作，获得了同样的成功。

安提哥拿斯被愚蠢地鼓动着发起了一场反对罗马政府的反叛。

这场不合时宜的起义，正如希律所预料的，以惨败而告终。

安提哥拿斯带领少数的士兵逃进了圣殿，在被激怒的罗马人的长期围困之下，他被迫投降。

安提哥拿斯请求他的生命被饶恕。

然而，这一次，罗马人拒绝了给予他宽恕。

在他们的这个犹太省，几乎没有一年不制造出一些麻烦。

他们给与犹太人种种的特权，但他们却接二连三地发起让罗马人损失惨重的反叛作为回报。

这一次，他们决心要杀一儆百，让这个教训永远不被遗忘。

安提哥拿斯被当做一个普通的罪犯来处置。

他被当众鞭挞，然后被斩首示众。

马加比王朝从此覆灭，希律登上了王位。

他娶了胡尔坎纳斯的孙女玛丽安妮为妻，从而与犹太的合法统治者建立了一种若隐若现的关系。

就这样，希律，凭着罗马军队的礼遇，成为一部分犹太人的国王。

这是在公元前37年间的事件，世界糟糕透了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十章耶稣的诞生


这事发生在希律王在位期间，由一个英雄的名字——玛利亚——拿撒勒的一位木匠约瑟的妻子——生下一个儿子，被自己的族人叫做约书亚，而他的希腊邻国的人则叫他耶稣。

在公元117年，罗马的历史学家塔西佗试图记述一次刚刚在全帝国发生的迫害新教派的运动。

他并不是皇帝尼禄①的朋友。

但他却竭力为这一不同寻常的暴行寻找借口。

于是他写道：“皇帝对这些男男女女施以酷行，他们则是因为犯了罪而让人憎恨，被人们称之为‘基督徒’。这个让他们赖以得名的特殊的‘基督’，在提庇留②皇帝的授意之下由本丢·彼拉多处死，当时他正好是犹太——一个偏远的亚洲行省——的总督。虽然被一时镇压，但这一可怕可恶的迷信活动又一次爆发了，不仅在罪恶的源地犹太省，而且也在罗马发生——多么不幸，世界上所有丢脸和反常的事儿都往这个城市聚拢。”

塔西佗以一种超然的方式提到了整个事件，一个生活在1776年的英国记者，也许对这场发生在罗马帝国偏远殖民地的原本会被认为是场极其严肃的事件并不会提炼出什么重大的意义。

罗马并没有确切地知道他如此轻蔑地写到的那些“基督徒”是谁，也不知道那个“他们因而得名”的基督是谁。

它不知道，也不关心。

在像罗马帝国这样的一个又庞大又复杂的国家里，总是有各种各样的麻烦。而且，在大部分大点儿的城市里都有犹太人，他们互相间不停地争吵，顽固坚持用不可理喻的律法来解决他们的争端，这都毫无变化地令地方官大为恼火。

这里提到的基督很可能是加利利或犹太某个小教堂的传教士。

当然尼禄皇帝很可能是稍稍过严了些。

另一方面，在这样的事情中最好也不能太宽大了。这个问题就到此为止了，至少塔西佗是这样考虑的。

他再也没提及这个烦人的教派。

他的兴趣完全在于学术方面，就像我们自己的兴趣总在加拿大骑警和那些奇怪的俄罗斯教派之间的麻烦一样，那些教徒们定居在有着广阔森林和田野的西部地区。

那个时期其他作家在同一方面却没给我们留下多少更有说服力的信息。

一个叫约瑟夫的犹太人在公元80年出版了一本有关自己国家的详细历史书，提到了本丢·彼拉多和施洗者约翰，但我们在他的原版著作中却没有发现耶稣的名字。

提比里亚①的犹士都在约瑟夫的同时代写作，也显然从未听说过耶稣，虽然他极其熟悉公元1到2世纪的犹太人历史。

所有同时代的历史学家对此也是毫无声音。我们所依赖的知识完全来自于《新约》的前四卷，被叫做“四福音书”（FourCospels），Cospels是个古英语词汇，意思是“好消息”。

就像《但以理书》、大卫的《诗篇》和《旧约》里的许多其他章节一样，《福音书》是个后补的题目。

它们分别以马太、马可、路加和约翰4个使徒的名字命名，但它们最初的旨意看起来和这几部文学作品却没多大关系。

这个课题依然笼罩着层层的神秘。很多个世纪以来它一直是学者们最热衷的一个争论，但是似乎没有什么比这些神学争论更加无聊无用的了，我们也不会给出一个明确的看法，而只以几句话试着解释一下，这个话题为什么会引起这么多的争论。

当然，对于现代世界的人们来说—他们从孩提时代就不得不同各种各样的印刷品（报纸、书籍、时刻表、菜单、电话簿、护照、电报、收入报税表，还不止这些）打交道—关于那时代的耶稣的生死竟没有一丝只言片语的证据，这似乎令人不可思议。

但是从历史的角度来讲，这却没什么太不正常和令人费解的。

著名的荷马史诗是在那些行吟诗人死后几个世纪才完成的，那些人从一个村子游荡到另一个村子，把赫克托耳和阿基琉斯①的光辉事迹吟诵给希腊的年轻人。

在那早期的时代，人们靠口述来传递信息，他们有着极其精确的记忆力。故事由父辈传给子孙，就像现在以印刷文字传给后世一样仔细。

而且，我们不能忘记，耶稣曾一度拒绝担任犹太民族领袖的角色（这是他很多本族人的热切希望），他不得不同贫穷而淳朴的渔民和小旅店老板打交道，他们之中没有人擅长编辑，无疑大多数人也和写作艺术靠不上边儿。

而最终，既然他被钉死了，记述他的生平和教导就似乎纯粹是在浪费时间了。

耶稣的使徒们坚信世界的末日近在咫尺。他们准备着最后的审判，并不关心写书——它们不久就会毁于天火。

然而，随着时间的流逝，人们越来越肯定，世界在天空中的行程还要继续很多世纪。于是有人开始努力搜集曾与耶稣有过交往的人的回忆录，他们曾经聆听过他讲道，并陪伴他度过了他生命中最后的岁月。

他们中有很多人无疑还活着，他们说出了自己所知道的一切。渐渐地，他们所记住的那位先知的著名讲道的丁点儿印象被汇集在一起，最后他们整理成本书。

接着那些预言也经由重述而整理成了另外一部书。

在拿撒勒的年老的男男女女也被采访了。

在耶路撒冷，几个曾在各各他亲眼见证行刑的人，讲述了耶稣的最后时刻及其所遭受的痛苦。

很快就有了不少关于这一话题的文学作品。

随着人们的需求，这些书数量大增，深受欢迎。在很短的时间内，这些材料扩占到了相当大的比例。

如果你想要一个现代的例子，就说说亚伯拉罕·林肯的情况。有关这位最伟大的美国先知生平的大大小小的书籍正源源不断地面世。对一般人来说，去通读所有这些书是不可能的。即使他知道在哪里可以把它们全都找到，他也几乎不可能挑选出那些真正必要的书。

因此，时常有些学者毕生致力于这一课题，从所有的材料中加以梳理，给公众承上一本简明的《林肯生平》，它突出了重要的历史事实，而抛去了那些专业历史学家不感兴趣的材料。

《四福音书》的作者肯定是这样来写耶稣的生平的。每一个人按照他自己的兴趣和能力，用他自己的语言来重述“主”的苦难和胜利。

没有人能够明确说出马太是谁以及他生活在哪个年代。但从他提供给世人的福音来看，我们知道他作为一个朴实的人，很喜欢耶稣常常讲给加利利农民的家常故事，所以对预言和布道这些话题讲得更为详细。

约翰则大为不同。他一定是位博学或许还有点儿迂腐的教授，完全熟稔亚历山大学院讲授的最新学说，所以就他的“耶稣生平”来说更多些庄严的理论性，这在其他三卷中是完全没有的。

第三卷《福音书》以路加的名字命名。据说，他是一名医生。

他也可能是一位校长。

他极其郑重地声明说，他读过当时情形之下所有关于基督生平的书，但他认为都不太满意。所以他决定自己来写一本。

他希望告诉他的读者一切已知的事实，并增加一些以前从未出版的细节。为使他的承诺变成现实，他把很多的时间和精力投放在了马太和约翰所遗漏的细节上。他的艰苦研究，为我们提供了极大的帮助。

至于马可，他曾经是（并且仍然是）所有圣经学者特别关注的对象。

在耶稣最后岁月的模糊背景的反衬之下，我们常会瞥见一个聪明机智的年轻人，他在各各他的悲剧中扮演着一个微不足道的角色。

有时我们看见他为耶稣跑前跑后。

在最后的晚餐那天夜里，他匆匆冲进客西马纪花园，警告先知公会的士兵正过来要逮捕他。

我们也听说了他是保罗和彼得的秘书和旅途伙伴。

但是我们从不知道他到底是谁，他实际上做了什么，以及他和耶稣本人是什么关系。

这卷以马可的名字命名的《福音书》让问题更为复杂了。似乎这类著作只有让这类年轻人才可能做到极致。它表明他个人对很多事件都很熟悉。它省略了很多在其他《福音书》中给出的内容，但当它不再以诸多细节描写某个事件时，这个故事则立刻变成了一篇生动文章，而且充满了动人的逸事。

这种亲密的私人接触经常用来作为有力的证据，在这种情形下至少我们不得不与掌握此课题的第一手材料的人发生关系。

可是《马可福音书》同所有其他《福音书》一样，具有某种显然是第2世纪的文学特征，写此著作的人定是马可、马太和约翰的直系孙辈。

对任何同时代证据的缺乏使得它成为某些人坚实的论断依据，他们声称所有依据史实重编造耶稣生平的努力注定要失败，除非更进一步的证据（可能它们埋藏在任何地方）给了我们衔接1世纪前半叶和2世纪后半叶之间的链条。

然而，就个人而言，我们不能同意这一观点。

按我们今天所掌握的材料，《四福音书》的实际作者本人都并不认识耶稣，这一点确凿无疑，这对认真研究过那些文件的任何一个人来说也同样是明证，他们从2世纪当时的一些文本中提取出普遍的信息，而那些文本从那时起就遗失了。

这样的断层普遍存在于早期的欧洲、美洲和亚洲的历史中。甚至那些著名的自然学著作偶尔也容易跳过几百万年，这样的年代期间就使我们得以用自己的想象力来满足自己的幻想及科学信念。

然而，在目前的情况下，我们并非是被迫去研究一个模糊的史前人物，而是要去研究一个具有如此超群魅力和无穷力量的人，他的生命力比2000年前的任何其他事物都要长久。

而且，历史研究中必不可少的直接的文献证据，在我们谈论或者论述耶稣时就似乎完全多余了。围绕这位拿撒勒先知而写下的文学作品恰恰向我们做出了证明。

在过去200年间涉及他以及他的著作的书籍数量是数不胜数的。它们代表了每一种语言、每一种方言土语和每一种可以想象的理念的观点。

它们以同样的热忱证明了或者证明没有他的存在。

它们肯定或者质疑《四福音书》的那些证据显示给我们权威性或者可靠性。

它们公开怀疑或者相信《使徒书信》的绝对诚信性。

而且还不止这些。

《新约》中的每一个独立的字词都经受了文献学、年代学和教义学的最为严格的批判和苛刻的检验。

战争爆发了，国家遭到毁灭，整个民族都灭绝了，这都正是因为《圣经》的两位著名的阐释者对《启示录》或《使徒行传》中的一些疑点有不同的意见，而这些疑点与耶稣的理想全然没有关系。高大威仪的教堂已经建好，来纪念某些从未发生的事件，而对不可否认其真实性的某些事件却加以可怕的攻讦。

基督则对我们鼓吹说是上帝的儿子，而他也被指责为（有时令人难以置信的激烈、固执）是一个骗子。

耐心的考古学家深深挖掘了1000个部落的民间传说，来解释变为了“神”的那个“人”的奥秘。

崇高的、荒谬的和亵渎的东西都被牵扯进这场讨论中，并有着大量的文本和资料以及引用的语句和段落，似乎绝对不可辩驳。

而这些却没弄出什么不同之处来。

或许早期的使徒最明白了。

他们不著述，他们不辩论，他们也不太费神去推理思考。

他们虔诚地接受所赐之物，而依信仰随意行事。

出于对这笔可爱的遗产之考虑，我们必须要努力重新建构我们的故事。

希律是个国王，而且他是一个坏国王。

他的王位是建立在谋杀和欺骗的基础上的。

他不知原则信义，但却野心勃勃。

伟大的亚历山大仍然活在西亚人的记忆中。

300年前，一个小小的马其顿王子能做到的，今天，一个更为强大的犹太国王也可以做到。

于是，希律算计起了冷酷凶残的阴谋，为安提帕特王室赢得更大的荣耀。他既不关心人也不关心上帝，唯独除了罗马总督——正是由于这总督的恩典，他才得以保持其邪恶的王位。

1000年以前，这样的专制独裁或许可能毫无挑战性地通行无阻。

但在这个世界上已发生了很大的变化，对此希律在他悲惨去世之前会有所体会。

罗马人已在地中海周围的土地上牢固地建立了秩序。同时，希腊人则描绘了心灵的未知航途，在他们的科学研究中竭力要对善恶本质得出一个合乎逻辑的结论。

他们的语言（为了方便那些生活在海外的人已大大简化了）成为每个国家里的文明社会的通用语。

甚至犹太人——他们对一切外来事物都有着强烈的偏见——也屈服于希腊字母的简易书写。

虽然《四福音书》的作者没有例外地都是犹太出身，他们却是用希腊语来写书，而不是用阿拉米方言，这种方言在巴比伦流亡归来以后就代替了古希伯来语。

为了抗衡罗马作为公认的世界中心的影响，希腊化时期的希腊人把他们的精力集中在了一个有竞争力的城市上，它以不朽的马其顿英雄亚力山大而命名。它位于尼罗河河口，离埃及文明的著名中心不远，而埃及文明在耶稣出生的许多世纪以前就衰亡了。

希腊人聪明、节制且有不甘满足的好奇心。他们细心地考查并分辨了人类的一切知识。并且，他们经历了所有成功和失败的经验。

他们会记住自己的黄金时代，那时他们孤掌撑天，以小小的城市击败了强大的波斯军队的入侵，拯救欧洲免于外部的侵略。

他们也会记得（他们怎能轻易忘记）另外的岁月，那时由于他们自己的自私和贪婪，他们的国家沦为更有组织的罗马政权的牺牲品。

虽然一度丧失了他们的政治独立，希腊人作为那些仅仅几年前还征服自己的罗马人的老师，还是赢得了甚至更大的名声。

而在品尝了生活的一切享乐后，他们的智者得出了结论（对此我们在那被叫做《传道书》的作者那里已很熟悉），那就是一切皆空，没有精神上的满足就永远不会达到生命的完满，这完满不是基于满满一窖黄金，或是满满一屋印度的珠宝。

希腊人把他们一切结论都建立在严谨的科学推理上，不大重视对未来的模糊预测。

他们把他们的知识分子领袖称作哲学家或者“智慧之友”，而不是在犹太人中通常所说的先知。

然而，在诸如雅典的苏格拉底和巴比伦的无名先知之间，有一个很大的相似点。

他们无论做什么都按照自己灵魂的内在信仰来行事，而不去关心他们同城同胞的偏见和议论。

而他们热诚地努力把自己的正义理想教导给邻居们，他们发现自己所在的世界可能会变成一个更人道和理性的居所。

他们中的一些人，比如犬儒学派，其信条的严肃性和居住在犹太山脉中的艾赛尼派一样。

其他如被叫做伊壁鸠鲁派①和斯多噶派②的学派，就更加世俗化。他们在帝国的王宫内讲授自己的教义学说，还常常充当罗马的富裕子弟的私人家庭教师。

但是他们都有一个共同的信念。他们明白幸福完全是内在信念的东西，而非外在环境的物质。

在这些新教义的影响下，古希腊和罗马的诸神迅速失去了他们在群众中的主宰力。首先，上层阶级遗弃了古代的神庙。

像恺撒和庞培这样的人仍然在守着各种祭祀朱庇特的仪式，但他们把有关居于奥林匹斯山云端的雷神故事看成是一则虚构的童话，它可能会吸引孩童和台伯河对岸郊区那些没有受过教育的无知的群众。但这样的荒诞不经让那些受过训练来使用自己头脑的人去加以严肃对待，那也似乎是荒谬之至了。

当然，没有一个社会完全是由知识分子和思辨力高的人们组成的。有史之初，罗马就充满了战争投机者。它作为世界的首都达300多年，它的吸引力让它成为了一个奇特的国际社会，这种吸引力现在不可避免地转向了纽约、伦敦或巴黎这样的城市，在那里取得社会成功相对更容易些，也不会出现被问到某人的出身这样的尴尬问题。

欧洲和西亚的那么多被征服的新领土使得许多贫穷的罗马人变成了富裕的乡绅。

他们的儿女以父母的地产收入为生，加入了上流社会阶层，他们把宗教看成是最时尚的问题。他们发现伊壁鸠鲁派和斯多噶派（更不要说像第欧根尼①这样的不修边幅的偏执狂，为方便起见他坚持住在一个破旧的木桶里）的简单而朴素的教义对他们的吸引力很小。他们想要的是某种多点儿生动或者不太严肃的东西。那种东西应该能引发幻想而又不会完全脱离日常生活的快乐需求。

他们的愿望得到了满足。来自世界各地的骗子、梦想家、诈骗犯、占卜术士，他们从埃及、小亚细亚和美索不达米亚匆匆跑到罗马，为了得到回报他们鼓吹获得幸福和拯救的捷径，要是在我们这个启蒙时代他们一定会赢得百万家财的。

他们以“神秘”的高贵名字来称呼自己的精神骗术。

他们知道大多数男人（以及大多数女人）很是喜欢成为一些没有义务与其他邻居分享秘密的拥有者。

一个斯多噶派信徒会直接坦言，他的生活准则能使这个世界上所有的人——不管是富人还是穷人，是白人、黄人还是黑人——都拥有幸福、满足和美德。

那些具备基于神奇的东方神秘性的无形知识的人，从来不会犯这样的错误。

他们非常孤高。

他们只施教于小群体，而且卖价很贵。

他们不会在高高天宇下布道，那样全都是免费了。他们退居到光线极差的小屋里，那儿到处烟雾缭绕，还有奇怪的图画。在那里，他们表演的高明骗术才永远不会在学识浅陋者面前失手。

毫无疑问那些新传教士中也有些人是诚实的。他们相信自己的幻觉，真的认为他们听到了在黑暗中向他们说话的声音，以及从另外的世界带来的信息。但绝大多数的人则是由聪明的冒险家所组成，他们愚弄公众，因为大众坚持着要被愚弄，并要为这种愚弄出高价。

在很长一段时期里，他们是非常成功的。术士们的竞争差不多和我们现代城市中手相学家和占星学教授之间的竞争一样激烈。接着这些就突然沉寂了。大众对这种把戏渐渐感到厌倦了，这一原因是由帝国发生的某种外部变化造成的。

通常人们的幸福和他们的财富是成反比的。当他们的富裕和荣华超过了某个限点，他们就会对那些简单的快乐失去兴趣，而没有了这兴趣，从摇篮到坟墓的生命就会变成一段空虚无聊的烦心旅程。

帝国或许是这一历史法则的最好的例子。对数量快速增长的罗马人来说，生存变成了一种负担。他们耽于吃喝，过于享乐，得不到正常的人生经验的最微小的满足感。他们寻找自己问题的解决方法，而又得不到答案。

古老的上帝给他们帮不上忙。

新真理的传播者也帮不上忙。

与崇拜伊西斯、密特拉和巴克斯①相关的满腹经纶的博士们也帮上不忙。

除了绝望什么也没留下。

而在这时，耶稣诞生了。

那是在我们的纪元之初以前4年的时候。

在平静的加利利谷地的小山坡上，坐落着拿撒勒村。

那里住着约瑟木匠和他的妻子玛利亚。

他们并不富裕，但也不穷。

他们就像他们所有的邻居们一样。

他们努力劳作，并对他们的孩子们说父母双方都是大卫王的后代——他们都知道，大卫是温顺的路得的曾孙，而他的故事对所有犹太男孩女孩们来说是非常熟悉的——所以这个世界对他们总有些许期待。

约瑟是个淳朴的人，他从未出过自己的村子，而玛利亚则一度在那个叫耶路撒冷的城市里待过很长一段时间。

这事儿发生在她还在和和约瑟订婚的时候。

玛利亚有一个表姐，名叫伊利莎白，她嫁给了撒迦利亚——一位为圣殿服务的祭司。

撒迦利亚和伊利莎白两人都已年迈，而他们却很愁闷，因为他们从没有过一个孩子。

可有一天玛利亚收到了伊利莎白的信。上面说一个小孩儿要出生在家里，问玛利亚能不能前来照顾她的表姐。因为有很多事儿要做，而伊利莎白也需要照料一下。

玛利亚来到耶路撒冷郊外的犹它，她的表姐家住在这里，她待在那儿一直到她的小侄儿约翰平安地放在摇篮里。

接着她回到了拿撒，在那里嫁给了约瑟。

不久，她又被叫去完成另一个旅途。

在遥远的耶路撒冷，邪恶的希律仍然是国王。

但他的日子已屈指可数，他的政权岌岌可危。

在更为遥远的罗马，恺撒·奥古斯都①掌握了政府的统驭权，共和国变成了一个帝国。

帝国要花钱，而臣民们必须来偿付。

因此威严的凯撒颁诏要求四面八方他所爱的所有子民都要把他们的名字登记在官方户簿上，以便收税的人会知道谁已缴了本份之税，谁还没有尽到他们的义务。

的确，犹太和加利利仍然是独立王国的正常的一部分。但一碰到税收的问题，罗马人就想附加上一两条，无论在多远的地方，都要按规定在给出的日期到特定的地点登记，那就是他们的家庭或部族的原籍。

因此约瑟作为大卫的后代，必须要走到伯利恒去，而他的妻子——忠诚的玛利亚——也要随他前往。

这不是一次轻松的旅程。

路途漫长而艰辛。

最后当约瑟和玛利亚到达伯利恒时，城里所有的房间都已被那些更早到达的人们占满了。

那是一个非常寒冷的夜晚。

好心的人们同情起这位可怜的年轻妻子。

他们给她在一个旧马厩的角落里搭了一张床。

而耶稣就降生在这里。而就爱在外面的田野上，牧羊人正守护着他们的羊群不被盗贼和恶狼侵扰，正在想着那个久久的承诺中的弥赛亚什么时候才会把他们不幸的土地从外国主宰者那里解放出来，那些外国主宰者嘲笑耶和华的权威，并讥笑犹太人心中一切神圣的事物。

这一切都发生在很久以前。

这很少被提起，因为接着由于残忍的希律王的缘故，就有了那次仓促而可怕的荒野上的逃亡。

一天晚上，玛利亚正在她和约瑟家的旧马厩前哺育她的宝贝。

突然街上出现一阵大声的喧闹。

一个波斯商队正经过这里。

他们的骆驼，他们的仆人，他们华贵的衣服，他们金色的戒指和他们光彩夺目的头巾，使全村人都在门前台阶上好奇地观望着。

那位年轻母亲和她的孩子吸引了这些陌生人的注意。他们就停下骆驼和孩子玩起来，在离开时，他们还从自己的丝绸袋和香料盒中拿出一些礼物给了孩子美丽的母亲。

这一切够平淡无奇的了，可犹太是一个很小的国家，消息很快就传开了。在耶路撒冷的幽暗王宫里，希律正坐在里暗中为未来担忧。他年迈多病，非常凄惨。

对被杀害的妻子的怀念永远伴随着他。

阴影很快降临了。

疑心是他最后岁月的伴侣，恐惧永远悄悄尾随着他。

当他的官员们开始议论波斯商人对伯利恒的访问，希律变得神色慌张起来。像那个时代所有的人一样，这位犹太国王坚信黑皮肤的东方三博士①能够制造自从神奇的以利亚和以利沙时代以来就没再见到过的奇迹。

他们不会仅仅是普通的商人。他们一定负有某些特殊的使命。他们是为现在坐在王位上的这个篡权者的恶行进行报复的吗？那王位在几百年前属于大卫，他的老家就是这完全相同的伯利恒村，在那儿，东方三博士制造过一场骚乱。

希律王询问了详细情况。他听到了关于这个神秘孩子的其他许多奇异事件。

这孩子出生后不久，由于是长子，就被带到了圣殿。在那里，当礼拜做完后，一个叫西面的老汉和一个叫亚拿的女先知，讲了有关最后审判来临的奇怪话语，西面请求耶和华让他平静地死去，既然他已经看到弥赛亚将会引导人民脱离邪恶和堕落。

这一切无论是不是真的，希律并不关心。问题是它已被数量众多的人们说起并相信。这已够了。希律下令3年内在伯利恒出生的所有男孩都要被处死。

他希望用这种方法来除掉任何可能夺取他的王位的人，但这计划没有完全实现。

有一些父母得到了在耶路撒冷的官员或朋友的警告，得以逃脱。玛利亚和约瑟跑到了南方，长期传说（它喜欢把耶稣的早期故事同亚伯拉罕和约瑟联系起来）他们远远跑到了埃及。

一出现希律去逝的好消息，屠杀就结束了，他们就回到了拿撒勒。

约瑟重新开起了他的木匠铺，而玛利亚忙于照料日益增多的育儿室。

因为她又成了其他4个男孩的妈妈，他们叫雅各、约瑟、西门和犹大，还有几个女孩。他们将亲眼看到那个优异独特的兄长的成功和死亡过程——他将以自己在母亲双膝上学会的温柔的爱，包容全人类。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十一章施洗者约翰


先知精神还没有在犹太人当中消逝，因为在耶稣的青年时代，一个名叫约翰的人（或者像我们现所知的叫施洗者约翰）大声疾呼，告诫人们要为他们的罪恶和过错忏悔。犹太人并没有改变他们的生活方式的念头。由于约翰继续以他的布道、说教烦扰犹太的人们，希律王就下令把他处死了。

希律死了，奥古斯都死了；耶稣已长大成人，舒适地生活在拿撒勒。

从耶稣的童年时光开始，有太多的事情发生。

结过婚有十次之多的希律在财产分配上引起了一个非常大的难题。本来，他的子女人数非常巨大，但因谋杀和被处死使得有资格继承的人只有4个。

然而，那些罗马人拒绝倾听那些野心勃勃的继承人之间的争执。

他们把希律的领地分成了不平均的三块，分给了当时最适合罗马帝国政治需要的继承人。

最大的一块几乎占了领地的一半，包括犹太地区，给了长子亚基老。加利利和北方的大部分领地分给了亚基老同母所生的弟弟希律·安提帕。剩下的一块狭长的土地则分给了似乎根本不是希律亲属的腓力，因为他正好深得罗马人的宠爱。在当时叫这个名字的人非常普遍，这给历史学家造成了很大麻烦。

而让事情更糟糕的是，还有另外叫腓力的人，人们通常根据他父亲的名字叫他腓力·希律。他的父亲娶了希律王的同父异母的弟弟亚历多布勒斯的女儿希罗迪。希罗迪生了一个女儿叫莎乐美，看来就是这个莎乐美嫁给了统治着加利利海北部国家的希律·腓力。

几年之后，所有这些腓力和希律们将在一场极其恶劣的家庭丑闻中扮演主导的角色，而正是这件丑闻导致了施洗者约翰的过早死亡。这也是本文要在这里提到他们的唯一原因。

为了把这个冗长而又复杂的章节尽可能简短，简单说：老希律的遗产被瓜分了，一向顺从的臣民迎来他们的新主人，而提庇留，这个罗马皇帝，嘱咐他的在犹太地区的总督，在那个动荡之所，要密切注意所有事态的进一步发展。

这位总督的名字我们曾经提到过。

他叫本丢·彼拉图斯（我们又叫他彼拉多），他是罗马皇帝的一个行省中的私人代表。这类行省只向他的陛下纳税，而不是向罗马元老院纳税。

向现代人解释清楚彼拉多当时的地位是困难的。

但是，在英国和荷兰的某些殖民地，仍然盛行着类似犹太省的情况。西印度群岛的许多地区仍然由所谓的独立的苏丹和酋长统治，他们在形式上统领着自己的卫队，颁布法令。尽管他们被剥夺了一切实权，完全在外国主人的控制之下。

出于政策上的考虑，似乎最好是不要吞并这些领地，保留给它表面上的自治政府。但在每个自治领的首府都设置一个“总督”或“代理人”或“总领事”。由他来监督国王和大臣们的行动。只要后者遵从他的意图行事，他们就可以继续保持原有的地位。倘若他们忘记了他们是在一种看不到而又始终在一种被监视的权力之下时，那么他们只能祈求上帝保佑了。他的总督阁下会用毫无争辩的措辞，有礼貌地表示他的不满。而如果他感觉到他的第一次警告被当做耳边风，这个国家的码头就会马上热闹起来。不用太久，一位孤独的、神色疲乏的流亡者就会被放逐到一个遥远的荒岛上去。

本丢·彼拉多恰恰就是这样一个官员，他的职责就是对犹太人行使这种既隐蔽又明确的权力。他的管辖区域相当大，只能每年一次（甚至有时更少）离开位于海岸边的该撒利亚到耶路撒冷去。他把出访的时间正好安排在犹太人的重大节日之时，这样就可以见到当地所有的负责人，而不必再逐村逐户地去浪费时间。他可以听听他们的意见，也可以提出自己的看法。万一遇到麻烦事（在这个古老的首都中有些容易激动的民众是很常见的），他还可以亲自监督，采取建立秩序的措施。

这位总督在首都并没有自己的官邸。

他每一次来到城市，总是住在王宫的侧殿。这座古老建筑的主人可能并不喜欢这个安排，但这位严肃直率的罗马官员对一位犹太国王的个人观点并不感兴趣，就像印度的总督对一位谦卑的穆斯林王公的个人爱好毫不在意，并且是在这位王公的领地还没有被英国人直接吞并的情况下。

除此之外，希律非常清楚怎样就能够在尽可能短的时间内把这位不受欢迎的客人打发走。

假若所有的税收都已经按期如数收齐，道路上没有强盗，犹太教公会的宗教领袖们之间的个人分歧还不至于引发战争，这位总督当然希望他一来首都就马上离开。

像罗马许多其他的制度一样，这种政府的双重形式一点都不理想。但是它运转着，而且所有的统治者都希望如此。他们乐意将那些政府的理论留给那些对这类事情感兴趣的希腊政治家们，而他们自己则专注于处理日常事务。因为他们这种实用的路线通常都非常成功，因此，世界各族人民都接受了这种简便易行的方法，并把它奉为迄今最为实用的统治手段。

而现在，看啊！当所有的一切都趋于平静之时，犹太地区的和平却被一个来自旷野的狂热分子粗暴而不合时宜的出现而打破了。

对于居住在约旦河西岸的人们来说，那些鄙视一切世俗财物，寡居在孤寂的沙漠中，献身于神圣宗教生活的艾赛尼派早已是老生常谈的事。他们与世无争，安居在自己的小小一隅，很少贸然进村，也从不进城。在那里，坏人们在做着买卖，逐渐变得富有，根本无暇考虑那些虔诚的隐士们所极为关心的来世问题。但这位新的先知，尽管他的穿着打扮和生活方式很像艾赛尼人，却没有一点他们那种人所共知的胆怯。他往来穿梭于约旦河畔，专注地从事着传教活动，跟前些年在美国盛行一时信仰复兴布道会的情形很相似。

当人们拒绝跟他保持一致，他就会言辞明确地予以谴责。

不久，他和撒都该派便发生了冲突。这让人感到遗憾，因为平静的生活被打破便意味着要从巴勒斯坦向罗马打报告，罗马的调查团会从罗马来到巴勒斯坦。或许会来一次改组政府，对犹大国王来一次放逐，让他在一个罗马的城镇或者黑海边的一个偏远小村庄里过着痛苦的日子。

因而，在远在撒利亚的总督还没有听到这个情况之前，法律的坚强臂膀已经对那个胆敢破坏当地和平和安定的宗教煽动分子进行了制裁。哦，天哪！这个人被证实原来是撒迦利亚和伊利莎白的儿子。大约30年前，在这个男孩出生的时候，玛利亚还去拜访过这对老夫妇。

约翰（大概比耶稣大12个月）是一个非常严肃的孩子。他在年轻的时候就离开了家前往荒漠，在荒芜的死海岸边苦思冥想宗教问题。他远离喧嚣的农田和工厂，沉湎于对世界上罪恶的思考之中。不过，说句实在话，他对这些一无所知。

他自己无欲无求。

一件骆驼毛做的旧衣衫就是他唯一的财产。

他吃最简单的食物，只要能让他能活下去。

除了祖先传下来的书，他什么书都不读。他对东欧地区的一些较文明的人说过什么、想过什么或者做过什么一无所知。

他专心致志地信奉耶和华，不久便将自己与以利亚、耶利米以及其他犹太民族的先知相提并论。他自己很友善，也希望全世界的人都分享他的这个美德。当他看到老希律和他的那些可恶的儿子们做的坏事，注意到他的同胞们对他们祖辈的律法冷漠处之，他觉得把犹太地区的人民应该知道的事情告诉他们是自己的责任，不幸的是，他们似乎忘却得太久了。

他的粗犷外表、激励的言辞，使得他所现身之处便有大量的人围拢而来。

蓬头垢面，参差长髯随风飘动。当他讲到最后的审判日即将来临之时，他的手臂动情地挥舞。约翰是个即使在最顽固的罪人心中也能激起恐惧和疑虑的人。很快，人们便开始交头接耳、窃窃私语，说此人不是别人，正是期盼已久的弥赛亚。

但是他不愿听到这些话。

他不是弥赛亚。耶和华派他来，只是为那位真正的弥赛亚到来做准备。但是那些对神秘钟爱备至的人们并不相信这种简单的说法。如果这个人不是弥赛亚，他至少是重返人间的先知以利亚来创造更多的奇迹了。

但这个说法也被约翰否定了。

他严格遵守他为自己选择的角色。他只是来自天堂的一个谦逊的使者，奉命传递绝望的和希望的信息。

在所有的人都要经受火的洗礼（洗净他们的罪恶）的同时，他希望用河水为那些已经表现出忏悔之意的人们施洗，以此来表示他们重新相信耶和华的力量。

犹太人被深深地打动了。约翰的名声很快从一个村庄传到了另一个村庄，人们从四面八方赶来，要亲眼目睹、亲耳倾听他的布道，要亲身接受这位奇特的新先知的洗礼。

最终，约翰的事业成功的消息传到了加利利。

在自己的家乡拿撒勒，耶稣正享受着一个木工学徒的平静生活。

12岁那年，耶稣的父母曾带他到耶路撒冷过逾越节。这次圣殿之旅给这个孩子留下了极为深刻的印象。当必要的仪式刚刚结束，玛利亚和约瑟便踏上返回北方的路程。耶稣没有跟他们一路走，两人还以为他跟拿撒勒的其他一些人在一起，大概到了傍晚才会回到家中。

但是当夜幕降临，他们的儿子仍然不见踪影，也没有人看到过他。约瑟和玛利亚担心有什么意外发生，于是他们急忙赶回了耶路撒冷。

在寻找了一整天之后，他们发现耶稣正在神殿中跟一群拉比在深入探讨宗教问题。

当耶稣看到自己把可怜的母亲给吓坏了，便许诺再也不会跑丢了。

但当时他已经长大成人，他对当时的社会时事问题极为感兴趣。当他听到有关约翰（当时人们通常称他为施洗者约翰）的事情后，便离开了拿撒勒，步行到死海，加入到了那些如影随形地追随着那位坚强先知的行列中，人们大声喧哗着要用浑浊的约旦河水受洗。

看到表兄让耶稣异常地感动。

在这里，终于有一个敢于表达自己信念的人。

约翰的举止态度和攻击性的表达方式并不太适合他的口味。耶稣是在北部让人心情愉悦的牧场上长大成人，而约翰却自幼生长在南部土地贫瘠的农村。这些早期的环境使得表兄弟两人的性格被刻上了不同的烙印。

耶稣觉得约翰会教给他很多东西。他也请求约翰给自己施洗，然后，在很短的一段时间之后，他决定到旷野去，使自己也能在孤寂中找到自己的灵魂。

当他返回时，约翰的事业正走向终点，从此以后这两个人很少再见面。

这不是耶稣的过错，是由某些环境所造成，而耶稣是无法控制的。

倘若那个施洗礼的人讲的只是天国的临近，那么当局就不会去干涉他。当他开始指责犹太王国时，那就完全是另外一回事了。

不幸的是，约翰有充足的理由可以找到国王在私生活方面的过错。希律，这个封地小王，只是这块旧木板上的一个碎片。

当他和他的同父异母的弟弟腓力因为某些政治上的事务被召到罗马时，他深深地爱上了他的弟弟的妻子——希罗迪。

希罗迪完全不在乎她的丈夫，她非常愿意嫁给希律，只要希律同他来自名城佩特拉的阿拉伯妻子离婚。那时在罗马，只要一个人很富有，所有的事情都可以办到，而离婚也办成了。

希律娶了希罗迪作他的皇后，莎乐美——希罗迪的女儿，也跟她的继父生活在一起。

加利利和犹太的人们对这个无情的安排感到极为震惊。但是他们明智地保留了自己的不满以便不让他们的观点太公开，以免让就在附近的国王的士兵听到。然而，约翰意识到作为耶和华意愿的一个使者的高度责任感，发现自己在这样一个卑劣的事件面前无法保持沉默。

他随时随地都在谴责希律和希罗迪。

他的谴责迟早会激起民众的公愤，暴动会被引发。如此，当局当然被迫无奈要采取所有的措施来加以制止。

逮捕约翰的命令已经发布。

即便如此，先知仍然拒绝保持缄默。他在黑暗的地牢深处继续怒斥这对国王夫妇。在他的眼里，他们不比普通的奸夫淫妇强多少。

这位封地小王处在一个尴尬的境地。他从心里害怕这个不可知的人的神秘力量。

当时他更害怕他的妻子那张尖刻的嘴。

有一天他准备处死约翰。第二天他又心软了，表示如果约翰承诺保持沉默就宽恕了他。最后希罗迪感到厌倦了，决定结束所有这些过多的犹豫。她知道自己的丈夫非常宠爱前夫的女儿莎乐美。这个女孩的舞姿非常优美，希律很喜欢看她跳舞。

她告诉她的女儿再不能在宫廷里跳舞了，除非国王许诺给她所有想要得到的东西。

希律轻率地回答说“好的”，然后莎乐美在她母亲的教唆下，想要得到施洗者约翰的头。那个继父，对自己的愚蠢非常懊悔，向她提出如果她解除了自己的誓言就把整个王国给她。但是母女俩坚决不答应，约翰被判处了死刑。

刽子手爬进了囚禁先知的地牢。不一会儿，约翰的头就被呈给了惊恐万状的莎乐美。

一个敢于向只关心享乐的世界发出警告的人——约翰——就这样死了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十二章耶稣的早年时光


至于耶稣，他在一个叫拿撒勒的小村子里的淳朴农民和手工业者当中长大。他学过木匠的行当，但这种生活并不让他感到满足。他对世界进行观察后发现到处都是残酷和不公。他离开了自己的父母和弟弟妹妹，前去宣讲他内心所持有的真理。

耶稣在野外只待了很短一段时间。

在此期间他缺吃少睡。

而他的确需要用所有的时间来计划未来。

他差不多有30岁了，还没有结婚，来去自由，过着他那时极其简朴的生活。

但是约翰的话开始让他思考。在拿撒勒宁静而平凡的一切印象和经历看起来就是要他经受约旦河边的那个时刻，那时他突然问了自己一个问题：“生活究竟意味着什么？”

他对那些重大的政治事件所知甚少，这些事件刚刚把旧的罗马共和国变成了一个帝国，而这个帝国则是建立在一些重金雇佣的外籍军队的武力和忠诚的基础上的。

对希腊语和用这种通用语写成的一切，他也完全不知。

他讲的是阿拉米语，或许还有阅读许多世纪以前用古希伯来语写成的圣书的本事。

但是希腊思想和希腊科学，就和罗马的法学和罗马的统驭术一样，他都所知甚少。

他只是他自己民族和他自己时代的一名卑微的犹太木匠的孩子，熟稔古老的摩西律法，以及他在会堂和圣殿里听来的士师和先知的传统事迹。

他对自己的宗教责任非常忠诚。

无论什么时候，只要必要，他就去耶路撒冷，按古老惯例的要求在圣殿献燔祭。

他接受了他所发现的加利利小世界，不去怀疑约瑟和玛利亚对他的教导。

不过他也并非没有某种疑虑。

他和其他人不一样。

他感到自己身上有某种精神气质，这把他同其他人区别开来。拿撒勒的善良的邻居们却很少注意到这一点。他们和他太亲密，对他太了解了。对他们来说，他永远是那个木匠的儿子。

但是一旦他离开了自己老家的村子，就不一样了。

他开始引人注目了。

有某种东西藏在他的哪怕一个眼神、一个手势里，这会引起偶尔路过的人的注意。而在他到达了约旦河后，他发现那里的群众生活在一种对伟大奇迹的期盼中，听到施洗者约翰的信徒在他背后窃窃私语，相互询问着那来回重复的问题：“那个人就会是我们的弥赛亚吗？”

但那个弥赛亚，对那些聚集在一起听约翰布道的人来说，是一个伟大的勇士和一个刚正的士师—一个向帝国复仇的人，他将会建立一个伟大的犹太王国，使世界上所有的民族都服从于耶和华选民们的律法。

而在耶稣的淳朴头脑里并不会对这样的世俗观念想得太多——又一个参孙，骑着大黑马，挥舞着刀剑，率领着他的胜利之师，讨伐那些对法利赛派的宗教偏见和撒都该派的政治信念无动于衷的人。

这个问题只在于4个字母①。

把耶稣同冷酷的罗马人、势利的希腊人和教条的犹太人区别开的，正是他对“爱”这个词的理解。

他的心充满了对他的人类同伴的爱。不只是投向他自己在拿撒勒的朋友们，他在加利利的邻居们，也投向了藏在通往大马士革大道的最后拐弯之后的那个广阔世界的人们。

他怜悯他们。

他们的争斗看起来是多么没有意义，他们的雄心是那么徒劳无益，他们对金钱和荣耀的欲望是对如此宝贵的时间和精力的浪费。

的确，许多希腊哲学家们也曾得出了一个相同的结论。他们也发现，真正的幸福是一种心灵之物，而不依赖于满满的钱袋或者看台上人群的欢呼喧哗。

但他们从没有把他们的观念带出那个狭小而封闭的名门贵族小圈子，在那个年代，他们是唯一被允许享有内在心灵之奢华的人。

他们丝毫不管奴隶、穷人以及千百万永远生活在悲惨中的人们，作为注定而不可避免的事物的一部分，它们就像一些不幸的事，我们刚好无法相助。

他们与其给在自己农场干活的劳力们以及为自己准备晚餐的厨子们解释伊壁鸠鲁派或斯多噶派的哲学，还不如给他们田地里的狗和后院的猫讲讲好。

在某些方面，他们比那些早期的犹太领袖更有优点，那些领袖们顽固地拒绝承认不属于他们自己部族的任何人的权利。

但是对耶稣来说（虽然他对他们一无所知），他们还不够宽容。

他把一切生命都包容在了他伟大心灵的怜悯之情中。虽然他隐约预感到了等待着他的命运——他把自己的忍耐、仁慈和谦卑的教义教导给由顽固的法利赛派统治的国家；但是他不愿拒绝听从那个声音，它吩咐他为了一个更美好的世界要献出自己生命。

这是他事业的危机。

他只能做三件事中的一件。

首先，有一个在拿撒勒安度晚年的前景，在城里干点零碎活儿，傍晚和聚在水边听拉比们讲道的村民们讨论意义深刻的律法和礼仪问题。

这并不会吸引耶稣。这种生活意味着会使心灵渐渐空虚。

其次，如果他想过一种冒险的生活，他现在就会拥有自己的机会。

他能利用只要一露面就会在施洗者约翰的追随者中激发起的热情。如果他允许淳朴的人们去相信他们只会热切相信的事，他就会轻易地让人们承认自己就是那位期待已久的弥赛亚，能够在马加利家族的例子之后，成为一场民族运动的领袖，可能会为不幸分裂的犹太民族带来（也可能再一次带不来）独立和统一。

但这样的诱惑（谁在他的一生中不会做这样一场瞬息间的未来之梦呢？）对一个严肃的人的雄心来说因为完全没有价值而被立刻放弃了。

因此只剩下了一条道路。

他必须走上前去，必须离开父母，冒着流放、被憎恨和死亡的危险，把他自己头脑中至高无上的东西讲给所有愿意听的人。

他30岁时开始了自己伟大的工作。

不到3年，他的敌人就杀害了他。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十三章门徒


他从一个村子游荡到另一个村子。他与各种各样的人交谈着。男人、女人和孩子们都赶来急切地聆听这善意、仁慈和爱的世界的事。他们称耶稣为主，无论他到哪里，他们都跟随着他，成了他的忠实信徒。

在耶稣的时代，一个有新观念的智者要获得听众是相当容易的。

他不需要演讲的房屋，他也不必花费宝贵的时间来等待某人让他做教授，或者任命他为牧师。

在犹太，吃和住是很容易解决的问题，这和在埃及和西亚的任何地方是一样的。

那里的气候是温和的。一套衣服差不多可以穿一辈子。那块土地食物充足，大多数人只吃维持生存所需的量，而且他们还可以从树上摘取每日的食物。

在士师和列王的时代，祭司阶层有着最高统治权，游荡四方、宣扬异端学说是不可容忍的。而现在罗马警察驻守着大道，观察着繁忙城市的交通。

罗马人对精神性的事物漠不关心，允许所有的人们按自己的风尚习俗寻求拯救，只要他们不和政治保持太近的关系，只要不煽动公开的叛乱或骚乱，实际上就没有对言论自由的限制。罗马的行政官员在各地监督着这种规定的贯彻实施，法利赛派要是敢干扰这样的集会就惹上了麻烦。

难怪很快一大批好奇的村民跟上了这位新先知，还不到一个月，他就赢得了演说家和先知的声誉，并传到了狭小的加利利边界以外很远的地方。

这回轮到约翰感到奇怪了。他仍处于自由之下，虽然已被国家公会的成员密切注视着。他离开了他心爱的犹太，向北行进去会见耶稣。

这是两人间的最后一次会面。

约翰是否了解他表弟的思想，似乎大大值得怀疑。这两位先知从完全不同的角度来看待这个世界。约翰敦促人们去为他们的罪行忏悔，以免受到耶和华的盛怒和报复。

在这方面只遵循他所学的《旧约》，而这部《旧约》刻在西奈山的花岗岩石上。

在另一方面（然而尚需下大决心），耶稣则把人生看成是自己故乡那温暖气候里的和煦阳光下的微笑绽放的花朵。

施洗者约翰宣讲的是“不是吧?”

耶稣则同样热切地回答“是吧？”

约翰和他的犹太同胞有着同样的信仰，他们按照他们那严厉的耶和华的形象，创造了即将到来的弥赛亚形象。

耶稣的版本则有些崇高，并赋予那万物之父以永恒的超越了凡人所能理解的耐心和爱。

这两种观点之间没有妥协的可能。

在某一时候，约翰好像省略了一些耶稣所讲的意思。他告诉门徒们不要对他期望过多，他只是另一位比他本人更伟大的导师的领跑者而已。当两个学生（在他这一建议下）离开了他而跟随了耶稣，他也并不生气。

他已将他身上最好的东西献了出来。

或多或少，他感到自己已经失败了。

他的死无论多么悲惨，对他来说都是一种很好的解脱。

至于耶稣，在他和约翰会面后就差不多立刻回到了加利利，他要在拿撒勒做短暂停留。

约瑟已不在世上，但玛利亚聪明能干地把小家庭维持在一起，孩子们无论什么时候需要，都能够回到老家。

天才的母亲是不容易的。玛利亚从来不太理解这个奇怪的儿子，他来来回回，游荡了全国各地，只要路边有3个犹太人碰到一块儿，一提起他的名字，不是带着钦佩的敬意，就是带着仇恨的憎恶。

但她非常明智，不去妨碍这个人，既然看起来他明白如何做好他正在做的事。

即使她有时难以赞成这位先知，她也从不会不爱她的儿子。

这次，当她的孩子从他的首次外地之旅回来时，她为他准备了一个好消息。

族中有一场婚礼，他们全都被邀请了。

耶稣说他愿意去，但他不能独自一人去，还有跟着他来拿撒勒的新朋友。他坦白自己把他们当兄弟一样看待，因此在他去迦拿时，要带上他们一同前往。

这是亲密无间的友谊的开始，它一直持续到了十字架受刑的那一天。

几百年后，耶稣一生中的每一件事都加上了奇异的光环，只为让头脑简单的野蛮人相信，自己必须从仁爱的上帝那儿获得直接的启示。那个愉快的家庭聚会的故事则被认为不太可信了——那时每人都很快乐，而玛利亚还最后一次在朋友和亲友中开心地见到了她的儿子。它被一个神秘的故事所修饰，那故事曾被中世纪的画家们作为一个流行的题材而一再用上。

按照这种新的说法，一下子来了这么太多的客人，喜酒都不够喝了。

佣人们大为发愁。除了水就没有什么了，而没有一个犹太人或是希腊人或是罗马人会以水来招待自己门下的来客。

佣人们匆忙去找玛利亚，她是个细心的家庭主妇，她或许会知道怎么办。

玛利亚转而告诉了自己儿子，向他征求意见。

耶稣被这种纯粹的吃喝之事打断了沉思，多少有些恼火。但他是一个完美的人，知道细节的重要性。他理解主人的窘境——他那精心的安排被未料到的五六个不请自来的客人打乱了。

为使亲戚摆脱困境，他悄悄把水变成了酒，这样使筵席以皆大欢喜而结束。随着时间的流逝，类似的一些个奇迹被继续添加到了最初的故事里。这是很自然的。

人们总是喜欢把超人的力量同那些他们记忆中所崇拜的人联系在一起。希腊的诸神和英雄们都曾创造过种种奇迹。古代的犹太先知们可以让铁漂浮在水上，可以走过深深的河流，甚至偶尔还能够干预行星系统的规则秩序。

在中国、波斯、印度和埃及，无论我们到哪里，我们都会遇到超自然事迹的神奇记录，这在那些遥远国度的早期居民当中是很普遍的。

这证明了人们对不可能的幻想世界变为具有自证性的极为普遍的需要，而不限于某个特别的国家或种族。

但是对我们许多人来说，耶稣施加给这个世界的影响是如此令人震惊的深刻和不可思议，我们都情愿接受他，对那些润色过了的神通法术也不去怀疑。

在这点上我们也许完全错了。

而作为读者，却能够在其他上千册书籍中找到所有那些奇迹的完整描述，我们自己则对发生在耶稣最后一次离开他的家，开始宣讲相互宽容和仁爱的福音，并因此导致他死在十字架上这些事件，做一个冷静合理的讲述，也就满足了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十四章新导师


不久所有的地方都知道，这里有一位宣扬奇特教义的先知。他的教义宣称地球上所有的人（而不只是犹太人）都是仁慈上帝的孩子，因而他们彼此之间乃至全人类都是兄弟姐妹。

从迦拿，耶稣和陪着他的朋友们一起，走到了迦百农——一个在加利利海北岸刚刚建立起来的小村庄。

彼得和安得烈两个人的家都住在这里。当耶稣为了探索上帝的生灵和人类的灵魂踏上伟大的发现之旅时，这两个渔民便放弃了他们的工作去追随耶稣。

他们在迦百农停留了几个星期，而后决定去耶路撒冷。

这样做有两个理由。

第一，逾越节将至，所有善良的犹太人都有义务在圣殿附近庆祝这个神圣的节日。

第二，这样就给了耶稣一个了解首都民众对自己看法的机会。

加利利人，尽管被真正的耶路撒冷人所公开鄙视（因为耶路撒冷人认为他们不如那些在古时候犹太和以色列敌对时保留下来的神殿里朝拜的犹太人那样虔诚），但他们确实是非常友善的人，愿意倾听新的思想。

或许他们并不是一直充满热情，但他们也还算是有礼貌。相反，耶路撒冷，在法利赛派的统治下，成为古老的宗教信仰的坚强堡垒，在那里，不宽容被尊为一种民族美德，对持不同政见者毫不留情。

耶稣平安地到达耶路撒冷，但是在他还没有机会阐释自己的观点时，一件事情发生了，迫使他不得不以比来时更快的速度离开了。

在远古时代，当人们渴望获得神灵的庇佑时，便杀死他们的俘虏以祭奠。

后来，伴随着文明的萌芽，牛和羊取代了人类充当祭品。

当耶稣降生时，犹太人仍然用牲畜祭奠耶和华。

有钱人杀了牛，将肉和肥油放在祭坛里烧掉，把剩下来可以吃的部分送到祭司们的厨房里去。

而穷人，没有能力去花费这么多钱，就买一只羊。如果他们非常非常穷，就买一对鸽子，割断它们的喉咙。他们怀抱这样一种奇特的信念，认为毫无意义的屠杀行为会使上帝高兴。殊不知，就是同一个上帝，在不久前刚刚以无私的爱创造了那些可爱的生灵。

如今，大多数的犹太人都生活在国外（因为他们从来不愿意放弃在亚历山大和大马士革的轻松舒适的生活，回到耶路撒冷那些曲折而潮湿阴暗的街道上去，而单单是在埃及，就生活着超过50万的犹太人）。因此，有必要给那些远道而来无法赶着自己的牲畜从尼罗河到汲沦溪来的朝圣者准备大量的牲畜。

多年之前，当圣殿建成时，在圣殿大门外的街上就有供祭祀的牛和羊被叫卖。后来，为了更加方便顾客，商贩们把他们的牲畜赶到圣殿的后院里去卖。紧跟着他们的是货币兑换商，坐在木桌的后面，帮人们把巴比伦的金币和科林斯的银币换成了犹太钱币。

这些友善的商人无意对谁不恭。他们对自己做了些什么几乎毫无意识。这种非常坏的习惯发展得如此缓慢，以致没有人注意到它。

对耶稣来说，刚刚来自宁静的加利利山谷，他的意识中思考的问题同这些买卖和交易距离太远了。那些吼叫着的牛和大声叫嚷着的货币兑换商似乎是对上帝的亵渎和侮辱。上帝的圣殿居然变成了一个嘈杂的买卖市场——绝不能够容忍这种事情！

他拿起一条鞭子（院子里有很多条鞭子），把这一伙人赶出了圣殿，那些可怜的牲畜跟着它们的主人跑了出去。耶和华的圣殿洗清了它的耻辱。

一些盼望着出什么事情的家伙，跑过那些坑坑洼洼的石子路，赶紧冲到出事的地方。

很多人认为耶稣是对的。把圣殿当作牛棚就是对圣殿的侮辱。

然而，其他一些人非常的气愤。毫无疑问，在至圣所附近那样安静的地方发出那么大的声音或许是有些不合适，但是话说回来，一个从加利利省或拿撒勒或什么地方来的无名青年，凭什么来制造混乱，把覆盖着很多钱币的桌子掀翻，使那些可怜的货币兑换商爬在地上找他们的丢失的钱币呢？

还有一些人不知所措。其中有位犹太大公会的成员，一个忠实的老法利赛派，叫尼科蒂迈斯。

他觉得在这最神圣的场所会见那个表现失常、有失尊严的人是不合适的，但他也想知道这个胆敢如此鲁莽的人到底是谁。

他派人通知耶稣，等天一黑下来就去他的家里。

耶稣接受了邀请，他和尼科蒂迈斯谈了话。这个法利赛派确信耶稣的行为虽有些过头，但完全是出于真诚。当他听到了关于耶稣在加利利的传闻，更加强了对耶稣的看法。出于对这个拿撒勒人青年的喜爱，他建议他尽可能快地离开这个城市。

王宫对这类扰乱社会安定的消息一向是非常敏感的，那些牲口贩子和货币兑换商会毫无疑问地唆使人们反对这样一个精力充沛而又行动大于讲话的先知。

就这样，耶稣和他的朋友们一道离开了耶路撒冷，取道撒玛利亚回去了。

那个可怜的地方，正像我在前面告诉过你们，有（或者说宁愿不要有）一个糟糕透顶而又十分冤枉的“亵渎神灵的温床”的坏名声。

许多世纪之前，它是古老以色列王国的一部分。那个国家衰落之后，当地的居民被驱逐到了亚述，他们荒芜的农田被移交给从美索不达米亚和小亚细亚迁来的移民。这些移民和当时留守下来的少数犹太人一起形成了一个新的民族叫撒玛利亚。

在真正犹太人的眼里，住在这个地区的人卑贱得难以用语言来形容。我们经常会不假思索地脱口而出“意大利佬”、“犹太佬”、“匈牙利佬”等那些可恶的字眼来侮辱那些外来的移民。但这些都不会比一个冷酷的法利赛人称呼“撒玛利亚人”这个词更加刺耳。

结果，无论何时，当一个犹太人不得不去大马士革或者恺撒利亚腓力比①旅行而途经撒玛利亚时，都会催促他的驴子快跑。除非万不得已，他们决不跟当地人接触。

耶稣的朋友们都是些严格遵守摩西律法的人，他们和普通人一样心怀偏见，称当地人为“肮脏的撒玛利亚人”。

他们应该受点儿教育了。

耶稣不但在途中逗留，实际上他还很友好地同几个“撒玛利亚人”攀谈。一次，他甚至还坐在井边向一个属于那个被歧视民族的妇女阐释自己的思想。

但是，当耶稣的门徒们凑过来聆听这些谈话时，他们发现这个“撒玛利亚”妇女竟然比那些傲慢地自称对律法虔诚无比的优秀犹太人更能理解他们导师的话。

这是他们第一次听到关于“四海之内皆兄弟”的教义。这也是耶稣作为一种新的信仰先知这个事业的开端。

他采用的方法与众不同。

有时他给他的门徒讲些故事。

但他很少对他们讲道。一句话或一个暗示足以表达出他内心的想法。在这一点上，就像在其他方面一样，耶稣是个天生的教师。也正因为他是个伟大的教师，所以他理解人们的内心，并且可以帮助许多无力自助的人。

自古以来就有人可以对患有某种疾病的人发挥巨大的作用。他们既不能治好骨折，也不能一点头就让瘟疫停止。不过如今全世界的人都明白，想象对疾病有很大的作用。如果我们认为自己有病，就确实会感到疼痛。如果某人能让我们相信，我们的自我诊断是错误的，那种疼痛感就会立即消失。

这种天赋往往被赐予那些单纯善良的人们，他们能够得到病人的信任，能医好病人的病，即便是他们对医术根本就不懂。耶稣，以他的亲切诚实和友善淳朴赢得了人们的信任，毫无疑问，他能够帮助那些感觉经受着病痛折磨的人。

当人们听说这个年轻的拿撒勒人（先知，弥赛亚，或是人们盲目信仰地称他什么）能够为人们解除病痛，男女老少们纷纷从四面八方赶来，请求耶稣使他们恢复健康。

传说（总是尽量地将一个好的故事编得更好）中硬是把耶稣返回加利利的第二次旅行描绘成了一位神医的医病之旅。第一个是，在回迦百农的路上，一个当地医生已经放弃治疗的富人的孩子被耶稣挽回了生命。①

接下来是彼得的岳母正在发着高烧，在刹那间就完全好了，还亲自为她的客人准备了一顿饭，并在她的病桌前招待了他们。

从此以后，有很多病人跟随而来。有的人认为自己是个跛子，被人用担架抬到了耶稣那里；有的人得了很多年医不好的怪病；各种类型的神经质病人，只需要听到一句消除疑虑的话就可以走上康复之路。

不管这些故事中有多少是真实的（死人很少能够复活），它们确实在加利利引起了巨大的兴奋和好奇，并且很快在耶路撒冷传颂。

但是法利赛派还不能完全相信。他们毫无疑问会对耶稣为他们受苦的同族治病非常感谢，但是他们认为耶稣拒绝将本族人和外族人区分开来的做法太过分了；他还曾经医好了一个罗马官员的仆人和一个希腊母亲的女儿，并且解除了一个在安息日患病的老妇人的病痛；他甚至还允许麻风病人触摸自己的衣角，认为这样可以让他们在绝望之中减轻痛苦。

除此之外，他还愿意把一名被罗马人所雇用、被派驻在迦百农的税吏收为他的门徒，这是一件可怕的事。这好像对苦难深重的祖国有一点不忠，几个好心人把这些告诉了耶稣。

尽管耶稣感谢他们的好意，但他也不认为自己做的是错误的。

对他来说，所有的男人和女人，所有的税吏、政客，所有的圣人和罪人，都是一样的。

他承认和接受他们所共有的人性。

为了表明他在这个问题上的立场，消除疑虑，他收下了这些门徒并带着他们到一个受人非难的官员家中去吃饭，似乎坐在一个罗马雇佣者的饭桌旁边反而是一种荣耀。

当法利赛派听说这些之后并没有公开说些什么。

但他们相互之间商定，当耶稣胆敢回到自己所管辖的地区，他们就要对付他。当耶稣为了过逾越节（这是他人生中的最后一个逾越节）回到耶路撒冷时，他感觉到了那伙沉默的敌人的敌意。因为他们明白，这位古怪先知的理想一旦得以实现，他们自己的那个小小的世界将会走向终点。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十五章宿敌


当然，从事物的现存秩序中受益的那些人（他们有很多）都不喜欢听到公开宣扬这样的教义。他们宣布，这位新先知对既定法律和秩序来说是一个危险的敌人。不久，耶稣的这些敌人就开始采取一致行动了。他们开始着手毁掉他。

耶稣在第二次来耶路撒冷访问时，甚至在他还没到达圣殿之前，就和有权势的耶路撒冷的统治者们发生了公开的冲突。

事情是这样发生的。当他走近毕赛达水池附近（刚好在羊门①外）时，听到了一个人哭喊着向他求救。那个可怜的人已经瘸腿了30多年了，像其他人一样，他听说了耶稣在加利利神奇的治病故事。他也渴望自己能被医治。耶稣给他看了，然后告诉他，他的腿没有什么问题，让他卷起他的铺盖回家去。

那个欣喜若狂的病人按照耶稣要求的去做了，但是他忘记了那天正好是安息日。这违犯了法利赛派的律法中在安息日连一根针都不能别的规定。

沉醉于自己能够走路的兴奋中，他急匆匆地赶往圣殿，想为自己的病愈向耶和华表示谢意。

但是，有几个法利赛人已经被人告知发生了这件事。他们无法容忍违犯了律法而不被惩罚，因此他们拦住了这个可怜人（如今已经有两条完美的腿了），告诉他触犯了律法，在安息日背着铺盖是所有的律法和先例所不容许的，他必须要因为自己的不当行为受到惩罚。

但是这个正在兴头上的人，没有心思考虑其他的事。

“是他告诉我没事了，可以回家了。”他回答说，“我只是按照他吩咐的去做罢了。”就这样，没太费多少口舌，这个人就可以走了。而这几个法利赛派感到怒火中烧。有一件事他们非常清楚，如果这样的事情不被制止，听之任之，没人知道接下来还会发生什么。

在他们的怂恿之下，犹太公会会员被召集起来商讨如何应对。像所有的地方官在事前调查情况一样，犹太公会成员决定调查此事。耶稣被命令到公会面前为他自己拿出一个理由。他很高兴前往，耐心听取他的敌人们的众多指控。然后他明确表示，不管法律予否，他坚决不会因为正好是一周中的特殊日子而停止做善事。这个回答意味着是对既有权威的公然对抗。

但是犹太大公会深深知道这个拿撒勒人被很多民众所拥戴，这一次放他走应该更合适一些，等下次找到更确切的罪状再说。

事到如今，他们才开始明白，要想除掉耶稣并不像他们希望中的那样简单。很显然，要激怒他是不可能的。他从来不对仇恨他的人表现出丝毫的气愤。他平静地跨过每一个陷阱。当他被追赶到一个角落时，便会讲一个简单的小故事，从而使所有的倾听者都站在他的这一边。

犹太大公会感到困惑。当然，他们可以将这件事呈交给国王。但是他们的国王（他的王冠很不稳定）没有总督的授权是拒绝采取行动的。而努力向一个罗马人解释这些事又有什么用处呢？已经不止一次了，彼拉多对那些前去向他表达对宗教不满的事情很少表示同情。

在这件事上，他将和他在以前所做的一样。他一定会答应密切关注此事。然后好几个月之后，他才会提出一个官方的结论，说耶稣并没有触犯罗马的律法。接下来，他就会让法庭拒收这个案子，一切都会是原来的样子，相反，耶稣的声誉反而会因为他的判决无罪而大大地提高。

因此，希律，倒是被认为是他们获得补救和报复的唯一希望——只要采用合适的方式结交他，并让他对这件事保持沉默就可以了。的确，这个国王和公会之间的不和已经有很多年了，但此时已没有时间去计较个人的恩怨了。

大公会收起斧头（他们早已精心地磨光了准备消灭希律），和气地来到王宫，呈上了一份冗长的诉状，针对那个叫耶稣的人。说他自封为先知，宣讲颠覆古老神权统治（或者称它残余）的煽动性教义。说他跟那个被人叫做施洗者约翰一样，是一个威胁国家安全的危险人物。

希律像他的父亲一样谨慎多疑，侧耳倾听着这些。

但是当去逮捕耶稣的时候，耶稣却找不到了。他第二次离开了这个城市，不断在增加的门徒追随着他。他缓慢地沿着回加利利的路走着，他又一次感到在那里比在犹太自在得多。

从世俗的观点来看，他的事业几乎达到了巅峰。民众坚信耶稣就是真正的弥赛亚。只要耶稣愿意领导他们，他们就愿意向耶路撒冷进军，或者为了这一点而去对抗整个罗马的军队。

但是使他们非常遗憾的是，这距离耶稣的梦想仍旧很远。

他没有任何的个人野心。

他既不渴求荣华富贵，也没有成为一个民族英雄的庸俗愿望。他只希望人们能够超越尘世间的稍纵即逝的欲望，去寻找使他们在仁爱、宽厚和怜悯中团结起来的那种精神。他无法容许人们把他看做是总跟希律的名字连在一起的那个旧王朝的另一个（或许稍微好一些）权力代表①。

他不承认自己是弥赛亚，一再公开明确表示，对他自己来说，生命、幸福和舒适都不代表什么，他的理想，即所有的人类相互之间的关系和对仁慈上帝的爱，意味着一切。

代替上帝在西奈山的雷电中向少数人启示的那些戒律的是，在阳光明媚的加利利山坡上，耶稣向前来听他讲道的人们说，他所谈论的上帝是一个既不分种族又不分信仰的仁爱的神灵。代替提供出具体的怎样节俭如何赚钱的建议的是，他告诫他的朋友们说，那些藏在守财奴的阁楼上的金银珠宝（它们很容易就会被那些狡猾的窃贼偷去）都是毫无用处的东西。并告诉他们，要使自己的灵魂成为一个永远储存善行和高尚思想的处所。

最后他在一次讲道中总结了自己所有的人生哲学，那著名的“登山宝训”，在这里我把其中最值得推崇的部分复述如下：

“虚心的人有福了：因为天国是他们的。哀恸的人有福了：因为他们必得安慰。温柔的人有福了：因为他们必承受地土。饮渴慕义的人有福了：因为他们必得饱足。怜恤人的人有福了：因为他们必蒙怜恤。清心的人有福了：因为他们必得见上帝。使人和睦的人有福了：因为他们必成为上帝的儿子。为义受逼迫的人有福了：因为天国是他们的。人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。你们是世上的盐：盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”①

作为人们在艰难困苦的人生道路上的一个日常而实用的指导，耶稣还给了他们一小段祈祷文，这个祷文至今还在被千百万人日日吟诵：

“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同别人免了我们的债。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀全是你的，直到永远，阿门。”②

接着，耶稣描绘出了关于生与死的一种新的大致轮廓，这种观点与法利赛派陈旧狭隘的信念截然不同。他请当时已经成为他的坚定而忠诚的同伴的12个人跟随着他，从而以便向全世界表明，他与那些已经使自己的民族沦为全世界的敌人的犹太人的古老偏见是怎样彻底决裂的。

他离开加利利去访问那个自古以来被叫做腓尼基的地方。接着他再次横越了他的出生地，渡过了约旦河，步履从容地走进了被希腊人（他们占当地人口的绝大多数）称作德卡波利斯①的“十城区”。在那儿，他为几个患麻风病的异教徒治愈了他们的病，使当地人对他就像他在自己故乡医好病人时一样的惊讶、敬佩和感谢万分。

接下来，耶稣立即向蜂拥而来听道的人们用那些简单易懂的故事来讲解自己的学说，那些故事极大地激发了人们的想象。如今它们已经成为欧洲各国语言中的一部分。

然而，如果让我用自己的方式尽力去复述一遍这些故事那就太愚蠢了。

正如我在前面一直说过的那样，我不是想去写一本新版的《圣经》。

我只是在向你们描述一本书的概要，这本书（特别是它的前面部分）经常会使整日忙碌的人们感到有些太过于复杂了。

而《福音书》则既简单明快又短小精悍。

即便是最忙碌的人也可以找到阅读它们的空隙。所幸的是，它们已经被一大批精通语言的学者翻译成了英文。自17世纪以来有好几次试图用现代语言来重新释译古希腊思想的行动，但所有的这些努力都让人相当失望，没有人能够拿出可以取代詹姆斯王钦定译成的《圣经》的新译本。今天它仍然像300年前一样是最卓绝的译本。

如果我的小册子能够让你们有阅读原著的想法，去研究那些明智的预言，领悟这位最伟大的导师的无限广阔渊博的见解，那我就算没有白费力气。

而这也正是我所努力想要达到的。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十六章耶稣之死


面对着交上来的耶稣的案子，罗马总督对发生了什么并不关心，只要在他的行省维持一种外表上的和平宁静就行。在他许可之下，耶稣被判处了死刑。

这种情况的结局是不可避免的，对此耶稣非常清楚。当他还在加利利和朋友们在一起时，就不止一次地向他的门徒和亲戚们暗示过这一点。

耶路撒冷在很多世纪以来就是一个宗教垄断的中心，不但为大多数居民带来了巨大的个人利益，而且靠着对从摩西时代延续下来的古老律法的严格遵守，为自己带来了持续的成功。

自从大流亡以来，绝大多数犹太人一直生活在异国他乡。他们在埃及、希腊、意大利、西班牙和北非的城市里要比在犹太幸福得多，那儿贸易兴隆，钱也容易挣，相比之下，在犹太贫瘠的土地上只能哄着人们以无尽的劳作时日投入到疲惫不堪的工作中。

当波斯人允许犹太人返回他们的故乡时，要是没有军队的作用，是不可能使数量众多的居民回到那个城市的。从那以后，状况并没有改善。

犹太人，无论在哪儿，他们都一如既往地带着深情把耶路撒冷看做是他们民族的宗教中心，但他们总是碰巧在哪儿发现了舒适的家园，哪儿就是他们的祖国，如果缺乏绝对的武力，是不会把他们带回自己的出生之地的。

结果，那些居住在这个古老的国家首都的人们差不多都无例外地和圣殿联系在一起，就像今天我们的许多小城镇上的居民都直接或间接地依赖于当地的大学来获得他们每日的面包和奶油一样，如果大学被迫关门，他们除了挨饿就是被迫迁走。

他们的经济和精神贵族阶层由少量的专业祭司组成。

接下来就是他们的助手，必须要照管复杂的焚烧祭品及次要祭物的典礼。他们受过真正严格的训练，是技术高超的屠夫，每个人都只关心送给他们的动物的数量和质量，而这正是提供给他们的每日三餐的重要部分。

然后是普通的佣人，他们照料着圣殿的清洁工作，在傍晚人群散去后去冲洗庭院。

再之后是钱币兑换商，今天我们会把他们叫做银行家，他们从世界各地带来少见的金属进行交易。

再往下是旅馆、客栈和寄宿所的老板们，他们为每年来耶路撒冷的成百上千的朝圣者们提供食宿，而那些人也遵纪守法，在指定的时间在祖传的圣殿祭祀。

最后是最为普通的杂货店主、裁缝、鞋匠、酒商和做烛台的手艺人，在任何一个成为了旅游中心的城市里都能看见他们。

这就是耶路撒冷的实际状况。

人们云集于这个宗教旅游中心，不是为了娱乐，而是为了参与特定的仪式，（他们坚信）这不可能在其他地方或是由其他人来实施，而只能由自古以来行使祭司职责的人来实施。

你必须牢记这些事实，如果你要理解当犹太人一敢进入这座城市就有灼人的憎恨目光投向他们的话。

这个来自于加利利的偏僻乡村的木匠，这个谦卑的导师，来到了那地方，他伟大的爱甚至拥抱着罪人和税吏。

这之前他已被两次告知要求离开。

他并不想待在耶路撒冷。

他回来后会引起更大的麻烦吗？或者，他会自我满足于几场演讲吗？

的确，他有时对同伴所发表的那些小小谈话听起来没什么害处，但它们实际上是非常危险的。这个人从来都是直示事物，不像那些有学识的犹太法学家们普遍去用那些模糊暧昧的术语，他们喜欢以冗长的希伯来语句隐藏起每件他们所说起的事物的意义，造成一种深刻渊博的印象。

他不会这样，他使用的是所有的人都能理解的话。耶稣说：“你要以你全部的心灵、全部的灵魂和全部的念头来爱你高贵的上帝。这是第一条也是最为重要的诫命。而第二条是这样：你要像爱自己一样爱你的邻居。”①

而且，还有那些关于牧羊人和种种日常事务的话题，它们都是直指事务核心的。

有些人试图去回应对假领袖和不值得尊敬的诸神的那些准确无误的暗喻。

但耶稣却又以一串新故事把他们搞糊涂了，而围在身边的人则笑着接受了它。甚至孩子们也来听，因为他们喜欢这个人，爬到了他的膝盖上。耶稣说：“让小孩儿们来我这儿吧，不要禁止他们；因为这才是上帝的王国。”②

总之，这个拿撒勒人总是做着、说着一个正派而自尊的拉比永远不会做出和说出的事，他如此愉快而宁静地自行其道，以致衙役们也无权干涉。

接下来我们谈谈这个人好像要去坚持的教义。

他不是不止一次地表述过，上帝的天国无处不在，所及之域远远超过居住着耶和华所袒爱的少数选民的犹太国界吗？

他不是曾在治愈一位病妇的借口之下公然打破了安息日戒律吗？

他们不是在加利利说过，他曾在外族人、罗马官员和那些永无可能被容忍进入圣殿之门的人们的家里进过晚餐吗？

如果这座城市的人们认真而实际地接受了这样的说法，并开始相信上帝的神灵可以像在摩利亚山一样在大马士革和亚历山大也能够得到很好的祭祀，那么耶路撒冷、圣殿、祭司、客栈老板、屠夫和其他人们会变成什么样儿呢？

这座城会被毁灭，祭司们、客栈老板们、屠夫们和其他每一个人都会随之一起毁灭。

而这是多么可怕的预想，整个摩西律法的复杂结构都会在“爱你的邻居”这句恐怖的新口号面前土崩瓦解。

事实上，那就是耶稣在他生命的最后几个月里所教导的万物之要旨。

他希望，他恳求人们去爱自己的邻人，停止他们自己间的争吵。他为所看到的自己周遭的每件残酷而无理性的事情而煞费心机。他天生是个快乐而充满风趣的人。生活对他来说是一件快乐的事而不是负担。他爱自己的母亲、家庭和朋友。他参与享受了自己村子里所有的淳朴快乐。他不是一个隐士，并不鼓励那些试图通过逃避生活来拯救自己灵魂的人。但是这个世界看上去却是如此无谓地充满了浪费、痛苦、暴力和混乱无序。

耶稣以他伟大心灵的淳朴无邪，为这些疾患献出了自己的济世良方。他称之为爱。而这个字则是他的教义的全部。

他自己在事物的既定秩序上没有太大的兴趣。

他没有主张反对罗马帝国。

他也从不为它说好话。

法利赛派狡猾地试图捉住他颠覆性言论的把柄，就问他对帝国有什么样的看法。但耶稣知道所有的政府形式都只是一种妥协，他拒绝让自己犯错。他劝告自己的听众要服从当地的法律，比之统治者的优缺点，要多想想他们自己的过错。

他不会对自己的弟子说，让他们远离在圣殿的服务，而是鼓励他们要忠诚地履行自己的宗教职责。

他对《旧约》的智慧带着衷心的钦佩，并将其常常引用在自己的谈话中。

总之，他避免谈论、宣扬和倡导任何可能会被认为是对既定法律的公然挑战的事物。

但是从法利赛派的观点来看，他远比任何最凶暴的反叛者要危险得多。

他使得人们能够自己去思考。

至于耶稣的最后时日，它已被如此频繁地说起，我们对此就可以简短地说了。这位伟大先知的一生，没有哪一部分比他死前的短短几天在基督教编年史中受到了如此多的关注。

这是那些顽固逆转未来的人和一个勇敢向前看的人之间的一场真正的终极斗争的部分。

耶稣对耶路撒冷的最后进入在本质上就是一场胜利。

这并非意味着人们真正开始理解了他耐心向他们讲解的新思想，而只是在寻觅一位他们能够崇拜的英雄（哪怕是在短时间内）。他们现在开始以这位拿撒勒先知为尊崇偶像了，他以亲和的人格和在强势公会面前所展示的沉着冷静的勇气，赢取了他们的敬佩。

他们愿意相信任何讲耶稣的事，只要它触及了非同寻常的内容。

单纯的治病已不够满足他们对兴奋激情的原始需要了。

病人病得很厉害，而这时耶稣碰巧来到了他的村庄？

不是啊！

那个病人已处于死亡的边缘！

在那个可怜的病人最终实际上已死去并被埋葬后，他又被那个神奇的人从坟墓里带出并复苏了生命。

这上一个故事，就是著名的拉撒路的案例，它在轻信的犹太农民中产生了深远的影响。它自一个个农场传来传去，很快就获得细节上的大肆渲染，这使它成为中世纪传奇文学和绘画作品的一个非常流行的题材。

当耶稣骑着他的小毛驴进入了耶路撒冷的城门，每个人都想见见他，据说这在这座城市最终引起了一场骚乱，人群快乐地高声欢呼，抛洒鲜花，并渐渐地热闹非凡起来，就像在过去庆祝节日一样。

不幸的是这种公众的拥护就像山岩上的篝火一样，它冒着大大的火苗，却不会持续太久。

耶稣明白这些，他没有因所有这些“和散那”①和“哈利路亚”②的欢呼声的深长意味而自鸣得意。

他在以前就听到过它们。其他人从此以后也会再听到它们。

而如果他们明智的话，就不会对它们太认真。它所标志的智慧在接下来的几页就会慢慢显示出来。

耶稣最后要做的第一件事就是寻找住处。他没在这座城市停留，而是住到了位于橄榄山上的伯大尼的郊区。那地方前些年他曾常常住在拉撒路和他虔诚的姐姐马利亚以及马大家。

到耶路撒冷只有短短的步行路程，他在连日劳顿后刚吃了点东西并稍事休息后，就回到了圣殿，第二次拿起鞭子把牲口贩子和钱币兑换商赶出了神圣的围墙。

第二天清晨，还很早，他就遭到了报复。

大公会发起了挑衅行为。

当耶稣出现在圣殿门口时，他被全副武装的卫兵阻拦住了，他们问是谁给了他权力在昨天下午犯下亵渎圣殿的罪行。

一群人立刻围上前来。人们偏袒各方。

有些人说：“这个人是对的。”

其他人则喊着：“他应该被处死。”

他们争吵比划着，就要打斗起来了，这时耶稣环顾四周，看了看他们。然后他们就变得非常安静，耶稣向他们讲了几个故事。

对法利赛派来说没有其他什么会带来这样的罪过。

耶稣又一次采取主动，在祭司们的头顶上向大众发话，而每当此时他总是以其个人魅力在瞬间就赢得他的听众们对他的好感。

在与权威的公开斗争中他是胜利者。

士兵们被迫为他放行，朋友们跟着他，他安然走回自己的住处，那天他没受到更多的干扰。

但这一切说明不了什么。

一旦法利赛派开始想要毁掉一个人，他们就不会放手，直到他们的受害人被杀死。而耶稣，他明白这一点，他在夜晚来临时陷入了相当难受的情绪当中。

还有别的事情也成为他焦虑的理由。

到目前为止，他的弟子们对他都非常忠诚，12个人总是伴随着他，像一伙兄弟一样互相真切地关爱着，也能以模范性的仁爱互相体谅着对方的缺点。

但是，其中的一个人，却总不是太好。

他叫犹大，是生活在克略或加略村的一个人的儿子。他是个犹太人，而其他11人则是加利利人。这可能多少关系到他对耶稣的态度。

他在任何时候总觉得自己是受忽略的——那些加利利人总是试图占上风——他是自己家族籍贯的牺牲品。

这些想法都不真实，但发生在一个心胸褊狭的卑鄙之徒身上，最没有伤害性的评论也会变成不可原谅的侮辱。

而犹大，他似乎是在一时的冲动之下参加耶稣教的，他是个贪婪的无赖之徒，由于自己低下的品性而对人们充满了报复性的忌恨。

他在计算方面很有天赋，因此其他门徒就请他充当他们的财物掌管人和书记官，让他看管分配所有12个人的微不足道的财物。

即使在那样的事务中，犹大也不能完全令人满意，不能赢得他的同伙门徒对他的信任。他总是对耶稣必须要花费的礼物牢骚满腹。而在钱花在了他认为是“无用的奢侈品”上时，他又不止一次地显得怒气冲冲。

耶稣曾就此与他谈过话，曾试图向他说明，对作为最友善心意的礼物显示憎恨，是多么地愚蠢和不礼貌。

但是犹大却不能信服。

他什么也不说。

他也没有离开耶稣。他继续自称为“十二门徒”之一，每当耶稣讲解一个中意的观点时，他都假装热切地聆听。但在他的心里，却运行着自己的一个观念。他的虚荣心被那责备伤害了，他决定去犯下最为卑劣的罪行。他将要去“报复”。

这里是耶路撒冷，他在这儿是在“自己人”当中，报复的机会自个儿会轻易来到。

当所有其他的门徒睡着后，犹大逃出了屋子。而此刻大公会已久坐在一起讨论要采取的措施，听见了有个人在门外要带给他们一些非常重要的信息。

他们就对士兵说把他带进来，然后他们围在他周围，来听他的故事。

犹大则直接切中问题的核心。

—大公会不是要抓耶稣这个人吗？

他们当然对此最为肯定。

—可是他们害怕引起骚乱因为这个拿撒勒人在群众中深受欢迎，是吧？

这也是对的。

—而如果他们公开逮捕他，并有了些麻烦，那么罗马士兵就会被叫来，而这对法利赛派的威信是致命的，就会被撒都该派出于政治目的而加以利用，是吧？

完全正确。

—因此，无论怎么做都必须悄然行事，要在黑暗的保护下尽可能不出声地做，是吧？

犹大对形势了解得的确很透彻。

—但是，假如某个人对耶稣的行动完全熟悉，会告诉他们怎样在无人听见的情况下把他抓住并使他安全投入监狱，不就成了？

这与大公会的计划配合得极为巧妙。

—他们愿意为这个非常有价值的情报付多少钱呢？

他们商议了片刻。

一个价码提了出来。

犹大很满意。

交易达成了。

耶稣被出卖给了他的敌人。

代价是30个银币。

在伯大尼的郊区，耶稣安静地度过了他最后的自由时光。

那天是逾越节。犹太人以吃烤羊羔和未发酵的面包来庆祝这个节日。

耶稣嘱咐他的门徒们到城里预订一间小客栈，订上一顿晚餐，让他们所有的人都在一起聚聚。

夜晚来临，犹大看上去和蔼而天真无邪，和其他人一起离开了屋子。

他们从橄榄山下来进入城中，发现一切都已准备好了。

他们围着一张长桌坐下，开始用餐。

但这顿饭并不愉快。他们感到那可怕的事情正在临近，它已在这一小群忠实朋友的心上投下了恐怖的阴影。

耶稣很少说话。

其他人也阴郁默然地坐着。

终于，彼得再也忍不住了，他不假思索地脱口说出了每个人头脑里的想法。

“主啊，”他说，“我们想知道，您是不是正在清醒地怀疑我们中的一个人？”

耶稣温和地答道：“是的。你们当中的一个人将给我们所有的人带来灾难，他正坐在这张桌子旁。”

接着所有的门徒都上前围住了他。

他们为自己的无辜申辩着。

就在那一刻，犹大悄悄溜出了房间。

他们现在都明白要发生什么事了。

他们不能再待在那个小屋子里。

他们需要新鲜的空气，接着他们离开了客栈，走出了城门，回到了橄榄山，并打开了一座花园的小门，一位朋友曾对他们说无论何时他们想独处时，都可以用这地方。

这花园叫客西马纪，以放在角落中的一台旧榨油机而命名。

这是个温暖的夜晚。

他们都很疲倦。

过了一会儿，耶稣从这小群人中走开了。但有3个与他关系亲密的门徒，还在远处跟随着。

他转过身，吩咐他们等着，看着他做祈祷。

做最后决定的时刻到了。逃跑仍是可能的，但是逃跑会意味着默认有罪，以及自己思想的失败。

他独自待在寂静的树丛中，做着自己最后的伟大斗争。

他是正值盛年的一个人。

生活仍有很大的希望。

一旦他的敌人抓住了他，他就会以最为可怕的方式死去。

他作出了选择。

他留了下来。

他回到了他的朋友那儿。

而他们却睡得正香。

片刻之后，整个花园处于一片喧闹中。

公会的士兵由犹大领着，冲到了先知面前。

犹大走在他们前头。

他张开双臂拥抱了他的主，并吻了他。

那正是士兵们等候的暗号。

在那一刻，彼得意识到发生什么事了。

他夺过了攻击者手中的剑，凶猛地砍向他。他击中了那人的头部，血从吓人的伤口喷射出来。

耶稣把手放在了彼得的胳膊上。一定不能使用武力。那个士兵只是在履行他的职责。

一击只能导致另一击，而思想不是拿短剑和长矛来战斗的。

耶稣被上了手拷，穿过耶路撒冷黑黑的街道，被带到了亚那的家中，亚那和他的女婿该亚法一起，担任着大祭司一职。

他们欣喜地叫着。

他们的敌人已在自己掌握之中。

审讯立刻开始。

耶稣为什么要宣扬那些有害的教义？

他攻击古老礼仪的用意何在？

谁赋予了他以自己方式说话的权力？

耶稣平静地回应说，这是不用回答的。祭司们知道自己问题的答案。他从没有向任何人隐瞒过任何事情。为什么要浪费时间奢谈呢？

一个卫兵从没听说过一个犯人以这种方式向公会成员讲话，他就重重打了耶稣一拳。接着其他人按着他把他绑得比以前更紧了，他们拖着他到了该亚法的家里，他得在那儿度过这个夜晚。

天太晚了，来不及召集大公会了。

但是激动不已的法利赛派和过于不安的撒都该派一听说抓人的事，他们就离开床铺，穿过黑夜急匆匆来到耶稣待的房间。耶稣坐在那儿，安静地等待着接下来要发生的事情。

突然，门口一阵嘈杂。卫兵抓住了一个门徒。他们解释道，一个少女刚刚告诉他们这个打渔人是耶稣的一个好友，她在他们进城的时候常看见他跟着耶稣。

可怜的彼得惊慌不已。

灯光、吵闹和斥责之声恐怖地充满了他的耳朵。

他颤抖着否认自己认识耶稣。

失望的卫兵生气地把他踢出了屋子。

耶稣又一次独自面对他的敌人。

这个夜晚就这样以狂暴纷乱、辗转难安的方式度过了，而第二天清晨，大公会尽可能早地召开了，在没有调查证据和听取证词的情况下，他们就对这个拿撒勒人宣判了死刑。

据说，那一天是4月7日，星期五。

主要的目的已经达到。法利赛派为他们的城市除掉了一大隐患。

但他们的工作还只干了一半。

从罗马总督那儿接连来了几位信使。

彼拉多希望了解这场骚乱意味着什么。

他被给予答复。

无疑这一切是很有意思的，但是他不该提醒犹太人——无论是国王还是他们的大公会——在听到行政区的罗马总督的音讯前并无权对一个人进行判决吗？

尽管这非常违背他们的意愿，法利赛派还是让他们的俘获物被带到彼拉多所在的皇宫，接受审讯。

虔诚的法利赛派待在外面。正是逾越节的时候，此时犹太人都不能接触任何属于异教徒的东西。

彼拉多大为恼火。自从他到了犹太，这里就很麻烦。有些人总是用他不理解而且似乎是极端荒谬无聊的问题来打扰他。

他下令把耶稣带进他的私人房间。

在那儿他们进行了谈话。

几分钟的谈话就让他相信，并没有什么判处耶稣死罪的正当理当。

指控是荒唐的。

耶稣应当被释放。

彼拉多派人叫来公会的代言人，坦白地通知他，自己并没有发现耶稣有任何触犯罗马法律的罪行。

这对法利赛派是个可怕的打击。

看来好像他们的受害人可能要逃过一劫了。

他们向总督发出恳求。他们说耶稣在从犹太到加利利的一路上一直在制造着麻烦。

这使彼拉多产生一个念头。

“这个人是加利利人还是犹太的臣民？”他问道。

“加利利人。”他被答复道。

“那么就带他去见希律·安提帕斯吧，他是加利利的国王，就让他来决定吧。”彼拉多答道，并欣喜于找到了一个借口不用插手这件事了。

但是那个国王同这位罗马官员一样，也不情愿来担什么责任。他来耶路撒冷是为了庆祝逾越节的，而不是来审判将要被处决之人的。他曾听说过许多关于耶稣的事，并一直把他想象为某类巫师一样的人。

他请求耶稣为他展示巫术的秘密，当然，耶稣拒绝回应这样一个荒唐的要求。由于这一点，会谈中断了。

为何虔诚的人们就应当和他们自己的同伴分开？这说不过去。于是现在人们都径直涌向了法庭。

“他说他是一个国王，”他们喊道，“他亲口对我们说他凌驾于法律之上。”此刻所有愚蠢的指责又在耶路撒冷的街巷上高叫起来，伴随着重新恢复的暴力。

希律明白除非他迅速行动，否则他的身边也许会生出个乱子。牺牲一个不受欢迎的臣民比冒险丢掉王位要好。

“带上这个人，”他下令，“把他打扮得像他所假装的国王一样，然后把他送回到彼拉多那儿。”

不知从哪儿找到的一件又脏又旧的斗篷被披到了耶稣的肩上。在一群暴徒的前呼后拥下，卫兵把他带回去见彼拉多。

一个有勇气的人或许本可以拯救耶稣。但彼拉多仅仅只有良好的愿望。他把这个案子讲给了他的妻子，妻子劝他发发慈悲，可在耶路撒冷只有一小部分卫队，而公会的成员却变得越来越具有威胁性。因为在这时候，撒都该派已和法利赛派协力采取一致行动了。他们是政客，他们在宗教上的兴趣只是第二位的。他们担心的是如果耶稣被允许获得自由之后的政治后果，因此为了国家的利益，他们决定他必须死。他们私下暗示彼拉多，某份秘密的报告已准备呈交给恺撒，它详细解释了所发生的事，以及他的总督是如何公然站在帝国的敌人一边的。

那会意味着解职，并且没有了养老金的好处。

彼拉多动摇了。

接着他屈服了。

大祭司和他的朋友们又拥有了他们的牺牲品并可以随意处置他了。

公会负责商议行刑的确切办法。

按照惯例，犯人要被乱石砸死。但是耶稣的案子很特殊，他死的方式一定要有些耻辱。逃跑的奴隶会被钉在一个十字架上，然后挂在那儿直到他们饿死或渴死。于是决定耶稣应当被钉在十字架上。

4名罗马士兵和1个队长被命令来干这事儿。

他们提起耶稣让他站了起来。

那件脏紫袍又一次披在他的肩上，一顶由荆棘匆匆编成的王冠戴在了他的头上。一个由两根重重的桁条做成的十字架，放在了他的背上。

又等了一下，直到两个同时要处死的强盗从地牢里带了出来。

已到很晚的黄昏，这支可怕的队伍开始踏上上山的路，那里立着行刑架。这座山叫各各他，源于四处都是头骨的“骷髅地”。

耶稣因为没进食物很虚弱，又被拳打鞭抽得头晕目眩，几乎走不成路了。

路上排满了人。

他们注视着他费力地拖着自己的身子和十字架，上了那座矮山的小路。

吵闹骚动沉寂下来了。

人群的愤怒也自行衰竭殆尽了。

一个无辜的人就要被杀害了。

出现了几声要求宽恕的喊声。

但是太晚了。

这出可怕的戏剧必须要演到惨痛的终点。

耶稣被钉在了十字架上。

罗马士兵在他的头上系了一张纸片，上面写下几个字——“拿撒勒的耶稣，犹太人的王。”

他们用拉丁文、希腊文和希伯来文写在上面，以使所有的人都能认读并理解。这意味着对法利赛派和撒都该派的耻辱——他们要为这不公的可怕审判负责。

当最后一根钉子钉入后，士兵们就坐下来赌博。人们则围了个大圈儿，站在那儿看。他们中的一些人纯粹是好奇，其他人是耶稣以前的学生。他们冒着风险回到城里，为了在最后的时刻和他们的导师在一起，还有几名妇女。

天很快黑下来了。

在十字架上，耶稣正轻声咕哝着什么，而没什么人能听得懂。一名好心的罗马士兵用枪端挑着一块蘸醋的海绵扔给了耶稣。这种麻醉物可以缓解他钉裂的手脚的疼痛，但耶稣拒绝了它。

用最后竭尽的力气，他坚持使自己意识清醒。他发出一声祈祷。他请求宽恕他的敌人在自己身上所作所为，接着他轻声说了声：“结束了。”之后他死了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十七章信念的力量


但是那轻声传到不幸者耳朵里的新名词——爱和希望，可不是罗马总督和嫉妒心强的犹太祭司所能压制的。不仅如此，即使皇帝本人也无法阻止耶稣的门徒们把他们主人的启示传给所有愿意听的人。

耶稣的教导是寻求幸福的人类灵魂在爱和正义的实践中的最为高贵的表达。

这也还说明了为什么那么多人在那么多个世纪以来竭力要摧毁的那个信念，却最终幸存下来并取得胜利。

耶稣生活的世界很不均衡。

那些坐在高权位上的人占有得太多，而那些生活在奴役之下的人则又拥有得太少。

但后者在数量上却比前者多出千倍。

正是非常贫穷的人们最先听到了耶稣的言谈，他的关于仁慈的教诲，他的关于统治这个宇宙的最高精神是爱的精神，也是在这些人中最先讨论接受的。

那些淳朴的人们从不会被怀疑论者和伊壁鸠鲁派那似是而非的哲理所打动。

他们不能识读，也不知道怎么写。

然而他们有耳朵，可以用来倾听。

对他们的主人来说，他们比田野里吃草的牛群好不了多少。

他们生生死死，被人遗忘，没有人为失去他们而哀伤。

然后突然他们的禁锢之门被打开了，他们获得了一缕真理之光——所有的人都是同一个天父的孩子。

正如所期望的一样，第一批接受新信仰的人们正是那些比邻而居的犹太人，他们能够听懂和感受到耶稣话语的温暖，能看见他眼中无所畏惧的光芒。

几个世纪以后的中世纪，在人们对所有书本上的传统都天真地接受的同时，却对犹太人怀着一种刻骨的仇恨，因为某些犹太人对他们称之为上帝之子的耶稣的死负有直接的责任。

按照我们迄今所理解的，这一态度是完全站不住脚的：

耶稣是个犹太人。他的母亲是个犹太人。他的父亲和门徒也是犹太人。

他本人很少离开犹太社区，他在那里长大成人。他很愿意和外族人——希腊人、撒玛利坦人、腓尼基人、叙利亚人以及罗马人交往，但是他的生和死都是为了自己的族人，并且最终埋葬于犹太人的土地上。

他是最后的也是最伟大的犹太先知，也是那些在每一个民族危机时刻都挺身而出的无畏的精神领袖的直接继承人。

那些杀害了耶稣的法利赛派和撒都该派只是那个时代最狭隘和最偏执的人。他们是不宽容信条的自私的卫道士，而这种信条的生命力多少世纪以来早已无效。

他们是自命的无耻地垄断了表面上的圣洁的掌管者。

他们犯下了一宗可怕的罪行，但他们是作为政治和宗教党派的成员而犯下罪的，而不是作为犹太人。如果他们对这位新先知的仇恨没有对手的话，那么这一民族的其他人对他们惨遭杀害的主人的热爱则同样是坚定不移的。

而最早的基督教团体，最早相信耶稣是基督和救世主的人民团体，正是由那些生活在加利利和犹太地区的忠实的弟子们建立起来的。

说这种团体是一种基督教团体并不十分确切，因为那个名称是直到几年以后才在亚西亚的安提阿城使用的。但是门徒们的团体是存在的，并且繁荣过，而成员们几乎就是在十字架的阴影下，在那使耶稣悲惨死去的同一座耶路撒冷城，频繁地聚会。

然而，不久就有了分歧，那些有着共同信念而与不同意他们邻人观点的人形成了小团体。有些人，像司提反①，他对当时的希腊哲学很熟悉，就能理解在新旧观念之间必然会有一次注定的分裂，在他们的教堂里，摩西的那个严厉的耶和华和耶稣所宣扬的那个活生生的上帝不会共处一室。

但当他们把它说出来时，其他人则引起狂怒并杀害了他们，因为他们似乎要支持拆除反对外族的藩篱，而这对那些在古老圣殿一带度过童年时光的人来说，更是一件可怕的事情。

然而，裂隙很快就变宽了。耶稣死后还不到十几年，他的教义就发展为一种固定的形态，它使得基督徒和犹太教徒永远分离了，正如它把自己同佛教徒或伊斯兰教徒分离开来一样。

从那时起，新的教义就比较容易地在西亚传播开来。

古老的犹太律法的智慧被埋葬在了无人知道的被遗忘了的希伯来语中。

但是与基督有关的每件事都用希腊文记载下来，而马其顿的亚历山大大帝则使那种语言成为了国际通用语言。

舞台已搭好了。

西方的世界为来自东方的信息做好了准备。

需要一个能把加利利连通到罗马的人。

他来了。

他的名字叫保罗。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十八章信念的胜利


然而，在基督教成为世界性宗教之前，有一件事是必须要做的，那就是必须要与耶路撒冷和那种古老的狭隘宗族偏见决裂。一个名叫保罗的出色的演说家和组织者拯救了基督教，使其避免了沦为另一个小犹太教宗派的命运。保罗离开了犹太，使这个新教会成为了一个承认在犹太人、罗马人和希腊人之间并无差异的国际性组织。我们对保罗熟悉得很。

从历史上说，我们对保罗的了解真是比对耶稣的了解多多了。在《新约全书》中，紧接着《福音书》之后的第五卷《新使徒传》用了16章的篇幅来记载保罗的生平和活动情况。在他去西方异教地区旅行时所写的一些书信中，我们发现他对自己的宗教信仰作了非常详尽的阐释。

他的父母是住在位于小亚细亚东南角的西里西亚地区大数城的犹太人。他们给自己的儿子取名扫罗。

他人际关系很好，在罗马帝国有好几处亲戚。很小的时候他就被送到耶路撒冷去上学。在那儿他的地位有些不寻常，因为虽然他是个犹太人，却成为了一个罗马公民。这一荣誉好像是因为他的父亲为罗马提供了某种服务而获得的。在当时，这个荣誉可以享有很多特权的保障。

在他完成他的学业（所有的犹太儿童都要接受正规的教育）之后，扫罗就到一个做帐篷的人那里去当学徒，后来他自己也从事了同样的生意。

因为在纪律严格的法利赛学校接受教育，年轻的扫罗对法利赛派判处耶稣死刑从内心深处表示拥护。后来，他积极地加入了一个致力于排除那个可恨的拿撒勒人传遍加利利和犹太的影响的青年爱国团体。

当司提反被人用石头砸死的时候，他就在现场。但他没有为这个为新信仰而殉道的第一人挪动一个手指，他无动于衷。

但是当他总是带领着一伙年轻的暴徒，假借古老律法的名义犯下新的罪行之时，他几乎每天都会接触到耶稣的信徒。

这些早期的基督教徒，与他们同时代的大部分人有巨大的区别，那就是他们的个人品行是极其高尚的。

他们生活朴素而又节俭，他们从不说谎，他们对穷人解囊相助，他们同自己贫穷的邻居一同分享自己的财物。他们在被推向绞刑架时，嘴里还在为迫害自己的那些人祈祷。

开始，扫罗对此大为迷惑。

渐渐地，他开始理解，耶稣一定做了某些事，而不仅仅只是一个煽动革命的人，否则那些从未见过他的面的人不可能对他如此虔诚。

他是一个非常聪明的学生。耶稣从来就是一个非常聪明的老师。突然间，扫罗理解了耶稣，让自己完全顺服于他的素昧平生的导师的意愿。

他的转变发生在一条偏僻的小路上。

他正在去往大马士革的路上。耶路撒冷的宗教当局听说在那个城市中有一定数量的人开始倾向于基督教教义。大祭司给了扫罗几封信让他捎给大马士革的同行，要求他把那些信仰异端邪说的人们送到耶路撒冷受审并处以死刑。

扫罗像个孩子一样兴奋地接受这个邪恶的差事。但是当他还没到达叙利亚的首都，他就醒悟了。

他的被蒙蔽的双眼变得澄明了。

耶稣是对的，而大祭司是错的。

这是从那以后几百万人得出来的符合逻辑的结论。

代替交出信件和让当局把异端分子交给自己的是，扫罗径直去见大马士革的基督教团体的领袖拿尼亚，请求他为自己施洗。

从那一时刻起，他被叫做保罗，用这个名字他获得了异教徒的使徒这一名誉。

他放弃了自己的职业，在巴拿巴（一个来自塞浦路斯的早期基督徒）的邀请下来到了安迪奥克城。在那里，基督徒的名字第一次公开授予了那些接受耶稣教义，不再去旧的犹太教堂去做礼拜的人。

保罗在安迪奥克城停留时间不长，随后便开始了他四处漫游的传教士生活。他走遍了罗马帝国的每一个角落，而世界最终给予他的却是在一个无名的罗马墓地里的一座殉道者的坟墓。

一开始，他主要在小亚细亚的一些滨海城市传教，使很多人都皈依了基督。希腊人饶有兴趣地听他讲道，他们可以跟得上他的思路。他们佩服他在化解听众的异议时采取的巧妙方法，他们欣然加入了这个新教。

但在地中海许多港口城市的一些犹太基督徒小团体都非常憎恨保罗，他们尽其所能破坏他的工作。

近20个世纪世世代代沿袭下来的种族偏见，不是用一分钟就能消除得了的。那些善良的人们觉得保罗似乎走得太远了，认为他对那些信奉宙斯和密特拉的家伙们太友好了，他应该首先做好一个犹太人，他的基督教信念应该排在第二位，而且他应该尽可能地严格遵循古老的摩西律法。

保罗竭力向他们证明基督教和犹太教毫无共同之处，而一个人既要信奉耶和华又要信奉耶稣的上帝是不可能的，此时他们对保罗的厌恶便转成了公开的憎恨。

有好几次，他们都试图杀死那个可恶的帐篷匠。后来保罗终于开始明白，基督教要想生存下去，就必须要争取一批全新的民众，并且必须毫不犹豫地同犹太教彻底决裂。

他仍旧留在小亚细亚，但是最终在特罗亚（一个距离荷马吟唱的古特洛伊城不远的海港城市），他下决心要到欧洲去。

他横渡了赫勒斯滨海峡，径直来到腓立比①——这个在马其顿中心位置的重要城市。

他如今来到亚历山大的故乡，在那儿，由于他熟悉希腊语，他就用希腊语向他的第一批西方听众宣讲耶稣的教义。

在还没来得及多讲两次之前，他便被逮捕关进监狱了。但是人们喜欢他，悄悄放他逃走了。

这次不幸的经历丝毫没有吓倒保罗，他决定向敌人的坚强堡垒进攻。他来到了雅典。雅典人极有礼貌地听他布道。但是在过去的400年间他们倾听了太多的新教义，传教士已经不能引起他们的兴趣了。

保罗的工作没有受到任何的干扰，但也没有一个人前来请求受洗。

在科林斯，保罗获得了巨大的成功，这一点我们是从他写给科林斯信众的两封信中可以知道的。在信中，他阐释了很多有关他的思想。这些思想随着时间的流逝，离那些仍使犹太基督徒的内心倍感亲切的古老教规越来越远。

这次，保罗在欧洲住了好几年。

为所有将来要进行的传教工作的基础已经打好，他可以返回小亚细亚那个属于他自己的世界中去了。

他首先访问了西海岸的以弗所②。自远古以来，在这个城市中就有一座狄安娜神庙。狄安娜（或称阿耳忒弥斯，希腊人这样称呼她）是阿波罗的孪生姐妹。她不仅仅是月亮女神，人们相信她能够影响所有的生命，在他们的想象中，她比她的父亲宙斯的权力还要大。就像在中世纪，耶稣的母亲玛利亚比耶稣受到的尊崇还要多一样。

保罗不了解这个城市的这些情况，他请求允许他在当地的犹太会堂讲道。请求被获准了，但犹太人听了他几次讲道之后，便撤销了准许。后来保罗租借了一个某位希腊哲学家讲学的演讲厅，在那儿布道的3年，或许可以称得上是第一座神学院。

以弗所，像耶路撒冷一样，是个被宗教垄断的城市。狄安娜神庙的祭祀活动给很多人带来了好处。那里有游客和香火。那里卖狄安娜头像的生意很红火，因为就像我们现在到了卢尔德①买回圣母像、在罗马买回彼得像一样，来到以弗所的人都要带着狄安娜的头像回家。

如果保罗获得成功，就会使得对于具有超自然力量、创造奇迹的女神的信仰遭到破坏，那生意岂不是自然会遭到毁灭性的重创？于是金匠、银匠和神庙的祭司们同几年前他们的耶路撒冷同行一样，要行动了。他们像法利赛派和撒都该派要杀害耶稣一样，想要把保罗杀掉。

保罗受到了这种危险的警告，逃走了。但是他的工作已经完成。

以弗所的基督教团体已经强大得坚不可摧了。尽管保罗从那以后再也没有造访过这里，但以弗所已经成为早期基督教世界最重要的中心。最终确定新教义的最初几次会议，便是在这个城市中召开的，这一点你可以在公元2—3世纪的编年史记载中读到。

那时，保罗已经很老了。

他经受了无数的苦难，不知道自己还能活多久。

在辞世之前，他决定再去参观一次自己导师殉难的地方。

许多人给予了他警告。

在耶路撒冷的所谓的基督教团体，实际上是犹太教的一个分支。那些不能原谅保罗热爱异教徒的人，一提到保罗的名字就会咒骂不止。在仍旧处于法利赛派精神统治下的这样一个城市，保罗在希腊所取得的成功根本不算什么。保罗坚决不相信这些，但是当他的脚一踏进圣殿，便立即被认出，很快被一群人围住，要对他处以私刑。

然而，罗马军队来到为他解了围，将他带到了城堡里。

他们不知道拿他怎么办。开始他们以为他是一个煽动革命的人，从埃及到犹太来惹起事端的。但当保罗证明自己是个罗马公民时，他们匆忙向他道歉，打开了防备他逃跑而铐在手上的手铐。

吕西亚，这个耶路撒冷驻军司令，发现自己处于几年前彼拉多同样的尴尬之中。

他没有理由继续审判保罗，但是他有责任维持秩序。

他准许保罗被带到大公会去，这个城市再次处于内战爆发的边缘。法利赛派和撒都该派长期以来都在为他们为了杀死共同的敌人耶稣而匆匆结起的联盟耿耿于怀。他们彼此间争吵不休，使得耶路撒冷的人民长期处于宗教冲突的骚乱之中。

在这种情况下要对保罗进行一次公正的审判是不可能，明智的吕西亚把他转移到了城堡里，在那里他可以安全地防止暴徒的袭击。

然后，趁着还没引起太多公众的注意，他把保罗送到了总督的官邸所在地该撒利亚。保罗在那儿待了两年多，在此期间，享受着几乎是完全的自由。

但是他对那些犹太大公会成员无休止的指控实在感到厌烦透了，最后他请求把自己送到罗马去向罗马皇帝解释他的事情，像一个罗马公民一样行使自己的权利。

在公元60年的秋天，保罗动身去罗马。

那是一次灾难深重的旅行。

载着这位使徒的船失事，撞到了马耳他岛的礁石上。三个月之后，另一只船把保罗和他的同伴们带到了意大利的土地上。在公元61年，保罗抵达了罗马城。

在那儿，他似乎也享受了很大的自由：罗马人的确一点都没反对他。他们只是希望他不要再到耶路撒冷去，在那里他的造访会引起暴乱。他们对犹太神学也不感兴趣，当然不愿意去审判一个罗马法庭不认为有罪的人。

既然保罗对于国家安全来说不再是一种威胁，他就被准许自由行动，他抓住了这个出乎意料的好机会。

他在一个比较贫困的居民区租了一间安静的房间，又开始了传道工作。

在这最后几年的时间里，他的勇气十足。他已经是个老人，过去20年的艰辛几乎要将他击垮了。但是那监禁，鞭打，投掷石头（一次他差一点被他的同胞用石头砸死），那在船上或是步行的无尽旅行，那在马背上的饥寒交迫，所有的这些，跟在世界文明的首都亲自宣讲耶稣的思想相比，都算不了什么。

他继续他的宣讲有多久，或者最后结果如何，我们不得而知。

公元64年，一场毫无理智的反基督教运动爆发，并很快发展得很广泛。尼禄皇帝鼓动暴徒们抢掠和杀戮所有信仰新教的人。

保罗似乎也是这场大屠杀中的殉难者。

从此以后，我们再没听到他的名字被人提起。

但是现代的基督教会就是为了他的天才而矗立的一座纪念碑。

保罗是加利利通往罗马的桥梁。

他拯救了基督教，使它避免沦为犹太教的一个小小宗派。

他使基督教成为世界性的宗教。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十九章国教


不久以后，另一位名叫彼得的使徒去罗马拜访了台伯河两岸基督徒的小居住区。因为帝国开始害怕这个新宗教团体的影响，他们组织了多次对基督教的迫害运动，彼得本人也在其中一次运动中死去了。但是，教会却顺利地经受住了那些打击而幸存下来。3个世纪后，当罗马不再是西方世界政治中心时，这个城市的主教们则使自己的居住地成为了全世界的精神之都。

彼得，他的名字与我们的精神中心从耶路撒冷到罗马的转移紧密地联系在一起，我们对他的了解比对保罗的了解要少得多。

我们上次见到彼得时，他在否认自己认识耶稣之后，在极度的悲痛中从家中逃走。后来我们在耶稣受难时曾看到了他一下。从那之后的很多年，我们始终没有再见到过他，直到他变成了一个非常成功的传教士。他到一些遥远的城市宣讲他导师的教义，写了很多非常有意思的信。

作为一个在加利利海边生活的朴实渔民，彼得所受到的教育比保罗要少得多。他缺乏像保罗那样的人格魅力，保罗无论在哪里，都可以成为一个公众人物，无论面对的是犹太人、希腊人、罗马人还是西里西亚人。

但是彼得在审判耶稣那天表现出的胆怯，不能让我们就此认为彼得是一个缺乏勇气的人。

某些最勇敢的士兵、某些最著名的军团在毫无准备的时刻也会做出奇怪的举动。然而在那之后，当理智重新恢复，他们总是毫不例外地以对职责的忠诚来弥补自己一时间的失态行为。

彼得也是这样。

此外，他是个在很多方面有才华的人，他可以用非常高的效率来做一件有意义的工作。自知自己的短处，他就把那些需要引人注目的工作让给住在国外传道的保罗去做，让给约翰的兄弟雅各①去做，雅各当时已经成为这个古老国家的基督教会公认的领袖。

与此同时，彼得甘愿到那些犹太国周围不很重要的小国去传教。和忠诚的妻子一起，他长途跋涉，从巴比伦到撒玛利亚，再从撒玛利亚到安提阿。他向人们宣讲耶稣曾经给予他的教诲。那时，他们一起在加利利的海边撒网捕鱼。

最后是什么原因使他到罗马去的，我们无从知晓。

从严格的历史学意义上来讲，我们没有任何关于彼得这次旅行的可靠资料。但是使徒彼得的名字跟作为世界性宗教组织的基督教会的早期发展，有着紧密的联系。在这里，我们必须为这个最受耶稣喜爱的门徒、这位了不起的老人特意说上几句。

公元2世纪中叶一位编年史作者曾经提到彼得和保罗在当时都在罗马传道，在几个月的时间里他们先后被暴民所杀害。

这种大规模的杀戮异教徒的情形在罗马史上是前所未有的。

罗马政府对待耶稣信徒的不同态度是从不在乎逐渐转化为仇恨的。

只要基督徒们仅仅是些“古怪的人”，仅仅偶尔在城市中偏僻地区的幽暗角落的房间里聚会，讲一讲关于救世主弥赛亚像一个逃亡的奴隶一样被处死的故事来彼此启示，那么他们的集会就没有什么危险可担心了。

但是，当越来越多的人开始去倾听基督的教诲，当局者的忍耐到了尽头。

这是太古老、太古老的故事了。

首先是那些依靠着人们对朱庇特的祭祀而生的人开始抱怨。他们失去了财路，圣殿也逐渐被荒废起来。罗马人把自己的金子给了一个来路不明的外国神，卖牲口贩子和圣殿的祭司也都损失严重。

在取得了警察的合作之后，跟这件事情有关联的各个方面开始大肆诋毁基督徒。那些生活在郊外种地的赤贫农民，有的是如同野蛮人一样的暴民。他们素来对那些品行端正的邻居们相当敌视，当听说他们受到恶意的指控之后，这些人反而感到异常高兴。当他们听到一个罗马家庭妇女对另一个说“基督徒为了让他们的上帝高兴，在每个星期天都要杀死一个孩子喝他的血”的话时，就相互间挤眉弄眼，示意说“动手”的时间快到了。

在当时，只有知名文人学者们认为基督徒邻居的生活是圣洁的，并把他们视为罗马人生活的典范。那些罗马人总是在慨叹着“美好的旧日时光”的同时，又在干着各种丑恶的勾当。但是学者们的话一点都无关紧要。

然而，还有另外一种更有权势的团体，纯粹是出于自私的目的害怕基督教获得成功。那些巫术师、东方魔术师，还有那些刚从东方“绝密”引进的100来种神秘幻术的人，发现他们的生意被破坏了。他们怎么能比得过那些基督教的善男信女们宁愿生活在贫困之中也拒绝在宣讲他们加利利的导师的教义时而分文不取呢？

所有这些不同的各色人等，在贪婪之欲的驱使之下，很快便建立起了联系，去到当局指控基督徒是一群邪恶危险的罪犯，正在密谋危害帝国的安全。

罗马当局并没有那么容易被吓倒，很长一段时间他们不愿采取明确的行动。但是，有关基督徒的奇特传闻被继续四处传播着，而且讲得出神入化、惟妙惟肖，就像是真的一样。

与此同时，基督徒出于自己对更加美好新世界的渴望，用某种深刻、神秘而又富有暗示的话，说是最后的审判日即将来临，那时整个星球将被上帝的闪电所洗涤。

当尼禄皇帝在一场大醉中兴起，放火烧掉了大半个首都时，人们想起了那些基督徒说所有的大城市都将遭受毁灭的预言。

在极度的恐慌之中，罗马人完全失去了理智。

犹太人和基督徒，像老鼠一样地被搜捕，被投进监牢。酷刑使他们不得不承认了最不可令人相信的叛国阴谋。有几个星期的时间，行刑的刽子手和野兽们都异常忙碌。就是在这个时候，保罗和彼得被活活劈死。

但是当罗马人意识到，坚定不移的殉教者是对一种新教最好的宣传。以前，基督教教义大多只是在厨房的奴役中找到追随者，如今上流社会也开始关注它了。到公元1世纪末，有许多高官贵人和贵族妇女因为被怀疑信奉基督教而被处死，他们不愿意向古老的罗马诸神供奉祭品以表示他们效忠帝国。

迫害招致了怨恨。最初非常谦卑温顺的基督教徒最终也开始行动起来保卫自己了。当在户外或在私人餐厅的聚会已经不再安全，教会便转入了地下。

在罗马附近的一些废弃的采石场很快变成了教堂。信徒们每周来此聚会一次，倾听那些四处游走的虔诚传教士讲道，在一遍遍重复那位拿撒勒木匠在100年前讲过的那些故事中寻求慰藉。

这样使得所有的基督教教徒都成为了秘密社团的成员，这是前所未有的事情。

出于种种原因，罗马官员最害怕秘密社团。在一个奴隶占人口占80%的国家，容许举行官方所无法控制的秘密集会是不安全的。

从行省上报来有关基督教蔓延情况的报告，几个明智的总督头脑清醒，静静等待人们“恢复理智”。另外一些总督在收受了当地基督徒的贿赂之后保持沉默。还有一些总督正在准备着制订计划，想通过大屠杀来博得罗马皇帝的青睐，他们准备把和“加利利邪教”有关的男女老少统统杀死。

而无论何时何地，当局得到这些受害人的回答都是一模一样的。他们无一例外地对所有罪过都予以否认，他们在绞刑架前高贵庄严的行为让他们得到了那么多的同情者，以致公开处决后总是带来更多的人皈依基督教。

的确，在迫害行将结束时，原本很少的教众已发展到如此之多，以致它必须要委派特定的人员来管理，他的事务就是在法律面前代表教会，管理虔诚的人们为慈善事业以及为减轻病痛而献出的那些捐款。

最初一些年长的人，那些所谓的“长老”，被请来从事教会日常事务的管理。接着，为了更有效的合作，在一个特定城市或一个特定教区的一些教堂就联合力量来指定一位主教或总执事，来指导他们的共同政策。

这些主教，由于他们职责的特别性质，被设定为使徒们的直接继承人。自然而然地，随着教会变得更富裕，他们的权力增大了。而当然，犹太或小亚细亚的一个村庄里的主教，就会比意大利或法国的一个大城市里的主教的影响小得多。

其他的主教势必会以某种敬畏和尊敬来看待他们的罗马同行。在罗马，这个习惯了主宰世界命运达500年之久的城市，也势必会出现一大批精通于内政外交的人。

而在罗马的衰落过程中，精力旺盛的年轻人也不再有机会在军队或行政机构里大展宏图，于是他们就会转向教会，去寻找他们的抱负和事业的出路，这也是合乎逻辑的。

因为最为不幸的是，古老的帝国已陷入灾难的末日。

低劣的经济管理使小农日益贫困，他们从共和国建立之初就是军队的主力，而今却蜂拥到这座城市，为了面包和享乐而吵闹不已。

亚洲腹地的动荡驱使大批蛮族向西而来，这些人正渐渐蚕食那世世代代属于罗马的疆域。但是各个行省的解体与首都的政治形势比较起来算不了什么。一个接一个的皇帝在开始被戴上皇冠，而后又被外国雇佣军杀死在自己宫殿的墙内，他们是帝国真正的主人。

终于，罗马皇帝感到住在他们自己的城市已不再安全。恺撒的继承者们离开了台伯河畔，去到其他的地方居住了。当这些发生后，罗马的大主教们自然而然地成为整个社会上最有影响力的人物，取得了所有的领导权。他们代表着留存下来的唯一有完善组织的社会力量，而那些从古老首都迁走的皇帝们也需要他们的支持以维持他们在意大利半岛上表面的威望，他们愿意为此讨价还价。

在公元313年，一份关于宗教宽容的正式法令使一切迫害都结束了。1个世纪后，罗马被公认为四面八方的精神首都。

教会坚持到了胜利。

而从此后，在战争和冲突的喧嚷之上，响起了拿撒勒的先知的话语，要求那些爱他的人，以理解万物的完美的爱去医治这个世界的病痛。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





译后记


长期以来，《圣经》一直被誉为“最伟大的书”。作为基督教的灵魂，它对人类的生存意义和价值判断准则的揭示可谓深刻洞达，它对人类精神和文明发展史的影响之深广让我们难以比拟。英国学者麦考利说得好：“假使所有英文写的作品都毁灭了，只剩下英文《圣经》这一部书，那么这部书自己就足以把英文里全部的美与力量显示出来。”

然而，对于一般读者尤其是年轻读者来说，要想完整深刻地领略和把握这部巨著却并非易事。正是基于这一考虑，美国作家房龙写出了一部富有个人讲述风格的《圣经的故事》，该书把《圣经》中的神话、宗教、历史和伦理以故事的形式讲述出来，让人颇感亲切而容易接受。同时，作者良好的人文素养以及他那客观的视角、宽容的心态和冷静的口吻，又准确地传达了一种先在的来自天宇的气息。这都使该书变得不但有趣，而且更加耐读。我在翻译时特意与《圣经》加以比较阅读，在文字差异与风格差异中感受到了不少乐趣，颇有收获。

作为房龙的三大名著之一，这部《圣经故事》近20年来在国内持续畅销，出现了诸多译本。但信手翻翻，则脱离原文、任意增删之处随处可见，甚至时常有大段大段的“漏译”，我想这并非作为译者所应有的严谨态度之表现。我一向欣赏“翻译是再创造”之说，但是这里的“再创造”，是指在本国语言系统内对原文的合理转化，使之尽可能真实、确切和完美地表现原文本意和原有风格，并更符合本国读者的阅读习惯和理解习惯；而如果连作者文字风格的本来面目都无以表达，那么“译笔”再美，也只能是本末倒置，毕竟，皮之不存，毛之焉附？

当然，翻译行为本身也体现着不同言说系统及其支配性思维定式的交互碰撞，这是它的语言学意义，也是更本质上的文化学意义，因为，“习惯”也是要养成的。在本书的翻译过程中我亦有意尝试和突现此点，有些地方可能与“既定的”汉语言传达习惯不甚相符，是否合理，只能交由读者评判了。但限于本人水平，加之时间紧迫，挂一漏万之处定然难免，恳请读者朋友不吝指正。

晏榕





