目录

封面

作者简介

献词

引言

开篇语

“孩子动不动就哭闹”应对方法速查表

导言 每一次哭闹都是改正孩子不良行为的最好机会一、本书将教给你3步终结哭闹的方法

二、怎样阅读本书

三、两个失败案例之一：我要喝牛奶！

四、两个失败案例之二：在公共场合大哭大闹



第一章 给哭闹下一个定义一、哭闹是从哪一天开始的？

二、哭闹对孩子和家长的负面影响

三、哭闹的其他伤害

四、哭闹都有哪些模式？

五、父母屈从于孩子哭闹，只会更糟

六、孩子遇到什么事会哭闹？

七、进一步思考：哭闹为什么变得这么普遍？



第二章 孩子哭闹的真正目的一、乔伊到底想要什么？

二、原来是父母在“鼓励”孩子哭闹！



第三章 用合理的后果作为对孩子哭闹的回应一、专制、纵容、民主，你用的是哪一种育儿模式？

二、针对哭闹设置的三种合理后果

三、让后果奏效

四、案例学习

五、在实施后果时保持中立的态度

六、行动起来！

七、重点提示：好的回应方式和不好的回应方式



第四章 用尊重孩子的方式对孩子果断说“不”一、请再往前走一步：重建孩子跟你之间的沟通

二、什么是坚定而尊重的沟通公式？

三、案例学习

四、父母用尊重的方式向孩子说“不”时，才能和孩子建立健康的亲子关系

五、麦克的启示：建立对的沟通方式，越早越好



第五章 消除哭闹的最佳方法：让孩子为家庭做贡献！一、孩子为家庭做贡献的热情到哪里去了？

二、如何引导孩子用积极的方式获得归属感

三、用设置后果的方法，教孩子为家庭做贡献

四、拒绝权力斗争的游戏，开启合作之门

五、把孩子的零用钱当作后果会非常有效

六、给你更多的方法向孩子传达做贡献的概念



第六章 14天让孩子不再哭闹的教育计划一、只有马上行动，孩子才会不再哭闹！

二、需要记住的关键句式：教你如何与孩子正确沟通

三、自测题：当孩子哭闹时，你是被动反应还是主动回应？

四、引导父母和孩子进入有效沟通的卡片游戏

五、魔镜、魔镜：针对父母与孩子的换位思考游戏



致谢





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





封面





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





作者简介




奥德丽·瑞克Audrey Ricker

影摄yhpargotohP niaCcM



卡洛琳·克劳德Carolyn Crowder

影摄stohs ruomalG

奥德丽·瑞克博士（Audrey Ricker PH.D.），美国心理学家，既是一位母亲，也是一位经验丰富的教师，她从事的所有工作都是与孩子打交道。

卡洛琳·克劳德博士（Carolyn Crowder PH.D.），美国著名心理学家，资深的育儿专家，并受邀在多所学校担任心理辅导老师。

她们是全国畅销书《孩子常常顶嘴怎么办？》（Backtalk:4Steps to Ending Rude Behavior in Your Kids）的作者，经常出现在《20/20》《日界线》（Dateline）《早间新闻》（The Early Show）《今日》（The Today Show）等热门电视栏目中，也是美国女性频道（Lifetime Live）深受妈妈们欢迎的嘉宾。两人都住在美国亚利桑那州的图森市。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





献词


谨以此书献给玛西亚·阿姆斯特丹（Marcia Amsterdam）和詹尼斯·德·弗里斯（Janis de Vries）。我还要把此书献给儿童教育学者伊丽莎白·费利切蒂（Elizabeth Felicetti）和我的孩子约书亚（Joshua）、安东尼亚（Antonia）、索菲亚（Sophia）和伊莎贝拉（Isabella）。

——奥德丽·瑞克

献给我的爸爸。

——卡洛琳·克劳德

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





引言


哭闹是孩子为了达到目的而使用的一种手段，就是这么简单——它就是孩子操纵父母。……我们经常在大喊大叫、长篇大论或者嘲笑孩子后又做出让步，而且还自认为我们已经管教过孩子了。这实在是自欺欺人。现在，我们需要学会用完全不同的方式来回应孩子的哭闹。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





开篇语


孩子动不动就哭闹，任何时间、任何地点，有原因的、没原因的，都会随时上演一场“哭闹大戏”。大声的喊叫、楚楚可怜的哀求、刺耳的尖叫或者低声的啜泣，这些相信每一位父母都已经充分领教过了。

本书给出看待哭闹的全新视角，提出了终结孩子哭闹的3步方法，并为您制定14天让孩子不再哭闹的行动计划。这些方法简单易学，作者保证它们对所有年龄段的孩子都管用。

请记住这3步方法是：

1. 在第一时间用合理的后果回应哭闹，告诉孩子哭闹不会起作用。

2. 坚定而尊重的沟通方式，教会孩子用有礼貌的沟通代替哭闹。

3. 消除哭闹的最佳办法：让孩子为家庭做贡献！

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





“孩子动不动就哭闹”应对方法速查表


为了让你理解哭闹究竟是一种什么行为，针对不同的哭闹行为如何做出有效的回应，父母可以利用下面的查找指南，对照孩子的具体问题，找到科学的解决方案，速查速用，立刻见效。





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





导言 每一次哭闹都是改正孩子不良行为的最好机会




孩子动不动就哭闹，任何时间、任何地点，有原因的、没原因的，都会随时上演一场“哭闹大戏”。大声的喊叫、楚楚可怜的哀求、刺耳的尖叫或者低声的啜泣，这些都是，相信你已经充分领教过了。问问自己，孩子为什么要哭闹？哭闹会对孩子产生什么不良影响？当孩子哭闹时，我能不能有更好的处理方法？之前的方式错在哪里了？本书就是要帮你寻找这些问题的答案，并给你一个看待哭闹的全新视角。





一、本书将教给你3步终结哭闹的方法


首先，我们要直截了当地告诉你：哭闹是可以被制止的。你可以通过改变你回应孩子哭闹的方式来制止它。在这本书里，我们将教你3个回应哭闹的有效方法，而且都是建立在尊重你、尊重孩子的基础之上的。

记住

当你的孩子哭闹时，你可以把它看作是改正孩子不良行为的好机会，但前提是你的回应方式能够成功地告诉孩子应该如何做。如果号叫、威胁、屈服，或者惩罚可以制止哭闹，那么你就不需要这本书了。对自己坦诚一点，你就会意识到一定还有更好的方法。

（一）在第一时间用合理的后果回应哭闹

这个方法的含义是，只要孩子哭闹，他就会与他的不当行为所产生的后果撞个正着。例如，当孩子在公共场合哭闹时，你立刻带他回家，而且不和他理论。在公共场合行为不当的合理后果就是：不到那里去。

合理的、马上就能执行的后果，是最有效的。你越早开始使用合理的后果，你和孩子之间的问题就会越少。这个办法，哪怕对最小的孩子也能奏效。事实上，已经有妈妈发现，对那些还没有形成不当行为模式的小小孩来说，使用后果的方法最为有效。

大多数父母有时说得太多，做得太少。当孩子哭闹时，他们在那儿大惊小怪，威胁孩子，甚至长篇大论，却不去采取行动，这时，哭闹仍在继续。使用合理的后果这个方法，不需要说太多的话，如果实在要开口，你说的话应该是具体清楚的，态度是平和的。关于合理的后果这个方法，我们将在第三章“用合理的后果作为对孩子哭闹的回应”中详细解释。

（二）用尊重孩子的方式果断对孩子说“不”

这个方法是在鼓励一种冷静的、有礼貌的对话，让孩子用另外一种更好的沟通方式来代替哭闹。如果孩子学会如何清楚地表达他的意愿，他就不会用发脾气的方式向家长提出要求，并试图控制家长。所以我们将在第四章和你分享坚定而尊重的沟通方式，这种方式是教你在和别人沟通时如何坚持自己的立场、观点，同时又不会冒犯对方，用尊重对方的方式说“不”。作为家长，你必须先为孩子示范这种全新的沟通方式，用尊重孩子的方式果断向孩子说“不”，并让它成为你和孩子之间沟通的基本方式。

当你和孩子说话时，不管你要带哭闹的孩子回家，还是告诉孩子你对他的行为的感受，你都要保持冷静、尊重孩子的态度，并且显得很坚定。为了让你快速学会这种对你而言还比较陌生的沟通方式，我们会为你提供一个坚定而尊重的沟通公式（详见第120页），在用合理后果的办法回应了哭闹之后，你可以套用这个公式和孩子重新建立起沟通的桥梁。同时本书会给出如何尊重地和孩子说话的范例，供你在练习这个方法时照着去做。

在父母需要和孩子严肃地谈论涉及价值观的问题时，坚定而尊重的沟通公式尤其有效。如果孩子用哭闹达到了目的，并且行为升级，比如他开始撒谎、偷东西、骂人、打人时，你就可以使用这种沟通方式，让孩子清楚你的感受。但有一点要提醒你，要有节制地使用这种方法，你使用得越少，它产生的影响就会越大。

（三）消除哭闹的最佳方法：让孩子为家庭做贡献！

这个方法的基本原则是简单而有效。做出贡献，意味着孩子要像家里的大人一样，为全家人的共同利益而努力，哪怕是让孩子浇一盆花，关一次灯，这些都是贡献。当孩子用积极的行为为家庭做出贡献并找到自己的归属感时，他就不需要再采用消极、负面的行为来证明自己在这个家里很重要，也不会用哭闹来控制爸爸妈妈。

而且，“做出贡献”应该成为对所有家庭成员的期待。无论是年龄最小还是最大的孩子，在家长的教育下，都可以用获得归属感和为别人着想来终结“哭闹表演”。

上述三大方法，究竟是单独使用还是综合起来使用，要视具体情况而定。比如，使用合理后果的办法通常用来回应哭闹。当哭闹升级时，你会发现坚定而尊重的沟通公式非常管用。做出贡献的方法，可以用来对付所有类型的不良行为，它是不良行为的终结者。

一定有很多人像你一样，想知道为什么孩子总是想要用哭闹来激起大人的负面反应。在接下来的第一章和第二章里，我们会有详细的论述，帮助你理解哭闹的真正目的，以及为什么改变家长的回应方式就能让孩子停止哭闹。

也许有人会说，我们所提供的方法是常识性的。这些的确不是什么新东西；但是，现在的家长越来越纵容孩子，并且在对付哭闹上毫无办法，总是在妥协与威胁这两个极端之间跳来跳去，学习并掌握这些方法就显得很有必要了。我们提供的三个方法，能够应用在任何年龄的孩子身上——而且我们敢于向所有的家长推荐——只要他们的孩子动不动就哭闹。

再说一次，这些方法对所有年龄段的孩子都能奏效。即使是还不能好好理解家长具体说的是什么的小小孩，他们也能从你的语气、表情、身体语言上看出你会不会让步。对于本书的方法，你使用得越早，你的育儿工作就会越容易。

我们在书中开出的“处方”简单易懂，但要真正做起来可并不容易。因为它要求你每次开口说话和采取行动前都三思而后行，还需要你针对孩子的哭闹制订一个系统性的计划，保证每次孩子哭闹时你都能按计划进行，做到前后一致。





二、怎样阅读本书


为了让你快速了解本书的内容，围绕哭闹，本书将回答以下七大问题：

哭闹究竟是一种什么行为？

哭闹会对孩子产生哪些消极的影响？

孩子哭闹的目的是什么？

父母处理哭闹时的错误做法有哪些，错在哪里？

有效制止孩子哭闹的办法有哪些？

如何教会孩子有礼貌地提出要求，而不是哭闹？

为什么教会孩子为家庭做出贡献对解决哭闹很重要？

在本书的最后，我们为你提供了附有练习的工作手册，你可以用来督促自己和孩子学习新的沟通方法。另外，我们还准备了一个14天的日记（假设以14天为一个周期），我们把它称为“14天让孩子不再哭闹的教育计划”。你可以用它来记录在用书中的方法应对孩子的哭闹时，你的进步和孩子的进步。通过仔细做笔记，你会总结出自己和孩子身上不好的行为有哪些。更为重要的是，只有通过持续记录自己是如何回应孩子哭闹的，你才能意识到你和孩子的关系在一天天改善，家庭氛围也越来越和谐。

我们希望你用这样的方式阅读本书：首先，从头到尾将全书浏览一至两遍，对我们所建议的方法有一个整体性的概念。其中有一些观点对你来说可能是全新的，你需要花点时间来考虑一下如何做出改变。

阅读的时候，无须抓住每一个细节，只要大概浏览一下案例和解决办法，然后合上书想一想你该如何尝试。回忆一下，以前你是如何回应孩子的哭闹的，结果怎么样。如此一来，你就能迅速找到具体的、最需要你加把劲的地方。你思考得越多，就越容易制订出解决哭闹的计划，并实现你所希望的改变。

最后，一旦你已经下定决心，打算“消灭”生活中不断出现的哭闹时，再回过头来仔细阅读对你来说最有帮助的章节。在书的空白处做记录！再说一次，在你为永远消除哭闹而努力时，坚持记录自己的进展。要“使用”这本书，而不只是“阅读”。因为，这就是你的书！下面，我们不妨先看看两个关于父母对待孩子哭闹彻底失败的案例。

记住

☆在第一时间用合理的后果回应哭闹，告诉孩子哭闹不会起作用。

☆坚定而尊重的沟通方式，教会孩子用有礼貌的沟通代替哭闹。

☆消除哭闹的最佳办法：让孩子为家庭做贡献！





三、两个失败案例之一：我要喝牛奶！


“我要立刻喝到牛奶，不然就会饿死！”

雪莉走进家门口，她刚刚从学校接回儿子约翰。在开车回家的路上，她就告诉约翰：“回到家后，妈妈得先打几个与工作相关的电话。我打电话时，你自己把书包放回房间，然后换好衣服，好不好？”

然而，一到家，约翰就把书包扔在地板上，飞一般地冲进厨房，哼哼唧唧地说：“我很饿，要吃零食！我要立刻喝到牛奶，吃上曲奇饼，不然就会饿死！”

妈妈提醒约翰，她已经说了她要打电话，得等一会儿，可他完全听不进去。她不得不再次要求他把自己的东西收拾好，把校服换下来。

这时，约翰开始大声哭闹、抱怨，打开冰箱乱找东西吃。妈妈现在真的要抓狂了。她说好了要给几个新客户打电话，而现在已经过了约定的时间。她多么希望孩子能合作一点，给她几分钟。她向他乞求，只需要让她打两个电话就好。然而，他却把那满是泪水的小脸转向她，伸手找她要曲奇饼。

她问自己，是不是对只有6岁的约翰要求太高了，他那可怜巴巴、乞求的模样，让她产生了负罪感。可当约翰把冰箱里的牛奶盒猛地抽出来，牛奶洒在地板上，结果弄得到处都是时，她再也控制不住了，大发脾气，大声喊道：“你给我走开，给我回自己的房间待着，别出来！”

你看到孩子是怎样一步步从乱扔书包，开冰箱找吃的，哼哼唧唧到最后弄洒牛奶了吗？看到妈妈是怎样从打预防针，反复和孩子好好说，到最后控制不住大发脾气，冲着孩子大吼大叫的吗？最后的结局是，孩子伤心地躲回自己的房间，而妈妈也不好受，内疚，有负罪感，一个人在那收拾残局。在短短的几分钟里，孩子和妈妈就经历了这么一场哭闹战争，而且也许不用等到明天，晚上睡觉的时候，哭闹又会继续。

孩子的大哭大闹是不是经常让你抓狂？也许你和雪莉一样，当你的孩子哭闹时，你所能做的也只是用哭闹或生气来回应他。然而，在你的心中，你知道一定会有，或者说你期盼有更好的方式来回应哭闹，这本书就是来告诉你这些更好的回应方式的。



不管是在公共场合还是在家里，再也没有什么比哭闹更能让父母紧张到双腿发软或有深深的挫败感了。

不管是在公共场合还是在家里，再也没有什么比哭闹更能让父母紧张到双腿发软或有深深的挫败感了。

然而，孩子会随时来挑战我们的极限，他想要“夺权”，并尽力争取在和我们的较量中占据上风。于是，哭闹——一个孩子几乎每天都会使用的重要武器隆重登场了。大声的喊叫、楚楚可怜的哀求、刺耳的尖叫或者低声的啜泣，这些都是。哭闹中的孩子简直是一场噩梦，相信每个妈妈都深深领教过，尽管如此，但很少有人能找到对付它的有效办法。

再看看下面这些例子。

爸爸妈妈正沿着一条并不熟悉的公路开车去参加一个聚会，不幸的是，他们已经迟到了。更糟糕的是，在车的后排座位上，3岁的吉娜和4岁的尼克已经变得不耐烦了。他们看到前面路边的麦当劳旁有一个崭新的、闪闪发亮的游乐场。两个孩子开始大声哭闹，要求爸爸停车，他们要去玩。在爸爸说“不”时，他们开始互相推搡，并大声尖叫，爸爸妈妈发脾气了，现在的状况既让人生气又很危险（正在开车的爸爸已经分心了）。

7岁的琳达需要一双新鞋子，她和妈妈一起去了商场。在商场里，她看上了某个牌子的一双鞋，学校里所有孩子都穿那个牌子的，但是价格高得离谱。妈妈说不行，让她另选一双。琳达开始连声乞求，并大声哭闹，引得一旁的售货员和其他顾客纷纷侧目。8岁的丹尼尔很爱玩滑板，他的父母一再提醒他，晚上不要把滑板放在屋子外面。有一天晚上，这个小家伙又忘了把滑板拿进来，第二天早上，他一起床就跑出屋外，却发现滑板不见了。丹尼尔跑到妈妈那里哭闹。他的世界末日到了，他钟爱的滑板不见了，她必须给他买个新的！

12岁的莫拉蒂放暑假了。她想和朋友们天黑以后去溜冰场碰头。妈妈说她现在太忙了，无法开车送她时（更何况已经是晚上了），莫拉蒂坚持说那她自己走着去。妈妈说不行，莫拉蒂开始哭闹和请求，说着“其他孩子都这么做”的陈词滥调。她埋怨妈妈不信任自己，哭着跑回她的卧室，砰的一声用力把门关上。

在奶奶家的假日聚会上，13岁的马修正在和家里的大人们一起看电视。爸爸走进屋子，让马修到院子里去照看一下正在游泳池里玩耍的弟弟，而他自己得去超市买忘了带来的木炭，等一会儿烧烤时要用。马修开始抱怨，说他想看这个节目，他可没有义务去看孩子。他生气地转过脸，坐在那里动也不动，嘴里还嘟哝着说他又不是家长。

这些例子对我们而言并不陌生。现在让我们深吸一口气，去正视哭闹，想一想如果你是上述例子中的爸爸妈妈，你会怎么做。不妨把你此刻的答案写下来，等你把全书都看完了以后，再回过头来想想，看看你会不会有新的答案。





四、两个失败案例之二：在公共场合大哭大闹


做家长的都知道，哭闹一旦开始，如果不满足孩子，孩子的不当行为就会迅速升级，他有可能会尖叫、大发脾气。假若孩子是在公共场合大哭大闹，可以想象，那场面一定相当难看。所以，大部分父母会不惜一切代价避免和孩子在公共场合发生冲突，并且在心里想着，先满足孩子的愿望，回家后再好好教育他。然而当他们带着孩子离开现场，想回家后再教育孩子时，这样的机会早就已经消失不见了。

下面就是一个错失良机的案例。例子里的爸爸选择了向哭闹的孩子投降，仅仅因为让步比费力教育孩子更容易、更方便。

为到底要租哪一张动画片而哭闹

丹尼斯有三个儿子。一个周末的晚上，丹尼斯准备带孩子们到音像店去租动画片看。在他们出发前，爸爸明确告诉他们，只能租一张动画片。之前有好几个周末，他们每次都是一口气租了三张动画片，结果一张都没看，浪费了很多钱。男孩们都表示同意，并保证一定只租一张，于是他们出发了。

可是一到音像店，孩子们就开始为到底要租哪一张动画片而大声争吵、哭闹。其中一个男孩指责另一个“总是要按他的来”，另一个则抱怨只租一张动画片，这太不公平了，还有一个也在叫着“我要看那个”。

丹尼斯威胁他们，如果不能在租哪张动画片上达成一致，就把他们都带回家，而且一张动画片都不租。他们对老爸不屑一顾，知道他的威胁毫无意义，继续吵成一团。

店里的其他人只好看着孩子们这样无礼地闹下去，然后把谴责的目光投向了丹尼斯，好像是在说他没有能力做个好爸爸一样。几分钟后，在孩子们持续的哭闹声中和其他顾客责备的目光下，丹尼斯举起双手，对他的儿子们叫道：“快去拿你们想要的动画片，让我们赶紧离开这里。”

孩子们最终如愿以偿，他们拍手庆祝，跑去挑选他们的动画片。丹尼斯一个人站在那里，感到自己很失败，就好像刚参加了一场他都没有意识到的拳击比赛，结果孩子们把他打得落花流水。

这位爸爸刚刚错失了一个宝贵的机会，一个本可以教他的孩子在公共场合应该怎么做的机会。相反，他在“训练”孩子怎样用哭闹、争吵和抱怨来为所欲为。可以断定，在以后的日子里，这个场景还会不断地重复，因为孩子们知道，这很管用。

像很多处于这种情况中的父母一样，丹尼斯用纵容孩子来维持和平，并获得了暂时的平静。他屈服了，放弃了教这三个男孩如何学会合作，配合爸爸，对别人——音像店里的其他顾客表示尊重。

很多父母都像丹尼斯一样感到无助，尤其是当哭闹发生在公共场合，孩子的哭声吸引了周围人的注意时，这让他们感到万分尴尬。他们觉得在这样的情况下，除了迁就、让步，没有别的办法。

长此以往，哭闹会变成孩子日常生活的重要部分，一件可以使他如愿以偿的法宝，不论是在家里还是在公共场合都能得逞。

然而，父母一定要记住：哭闹仅仅是第一步，它可能会升级为顶嘴、争吵和大发脾气。向哭闹的孩子妥协，完全是饮鸩止渴。你的让步不会使孩子感到快乐，他们只会哭闹，并且变本加厉。为什么我们如此肯定？因为我们了解哭闹，知道它是一种什么行为，下面我们一起来给哭闹下个定义。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第一章 给哭闹下一个定义




哭闹是孩子为了达到目的而使用的一种手段，就是这么简单——它就是孩子操纵父母。孩子哭闹不仅会让父母感到无奈、愤怒、抓狂，更会给孩子带来不好的影响，经常性的哭闹会导致孩子形成自卑自怜的性格。也许你会抱着这样的想法：孩子再大一点就不会哭闹了。我们很遗憾地告诉你，哭闹不仅不会自动消失，而且会随着孩子的长大越来越严重，甚至成为他的生活方式，阻碍他获得成功，让他总是感觉不到快乐。比起屈服与让步，我们需要学会用完全不同的方式来回应孩子的哭闹。





一、哭闹是从哪一天开始的？


当我们要求大人给哭闹下一个定义时，我们往往听到这样的答案：

“不停地乞求，简直要把我弄疯了……”

“哭哭啼啼、哼哼唧唧，让我觉得很对不起他……”

“一旦哭闹开始，我就知道除非我让步，否则，他就会没完没了……”

这些父母是在描述，对他们而言哭闹是什么。父母已经认识到哭闹扰乱了他们内心的平静，让他们感到自己被操纵了。但这还不够，我们需要知道，哭闹是孩子为了达到目的而使用的一种手段。就是这么简单——它就是孩子操纵父母。特别是孩子当众哭闹时，大人会感到尴尬，就像导言里在音像店的爸爸一样，觉得自己被孩子打败了，并因此变得愤怒、怨声连连。

下面我们来回忆一下，孩子会如何哭闹。



我们需要知道，哭闹是孩子为了达到目的而使用的一种手段。就是这么简单——它就是孩子操纵父母。

埋怨爸爸妈妈，那语调特别容易让人生气。

为了让爸爸妈妈觉得自己过得不够好，故意说出一些自己好像是个可怜鬼的话。比如他会说：“他们每个人都穿这种鞋，我为什么不能？要是穿上你给我买的那双鞋去学校，我会显得非常滑稽，同学们都会笑话我。”

撅嘴巴、挤鼻子，总之是做出显得非常痛苦的面部表情，加上流眼泪、抽泣。

使用身体语言，比如耷拉着肩膀，低着头，双手拉着你拼命向你乞求。

大声地、没完没了地要求。特别是在公共场合，孩子知道其他人在看着你，他在等着让你难堪。

孩子不是天生就知道如何哭闹的。通常，他是在小时候的某一天偶然发现它的。孩子从兄弟姐妹、电视节目里的孩子、幼儿园的小朋友那里——有时候甚至是从爸爸妈妈那里听到了哭闹。在成人世界里，哭闹还经常披上了抱怨的外衣，比如，妈妈会这么对爸爸说：“看看我每天为你做了多少事，而我就让你为我做这么一点点，你都不干……”

有一天，孩子自己尝试了一下哭闹，并很快就发现这一招很管用——只要他坚持的时间足够长。他知道，最终父母一定会因为精疲力竭而投降的！于是，哭闹开始了。





二、哭闹对孩子和家长的负面影响


妈妈一分钟都不能离开

安妮有两个孩子，一个是3岁的凯蒂，一个是6岁的库尔特。当哥哥库尔特白天忙着上学和踢足球时，小凯蒂却在一刻不停地哭闹。每当妈妈想把怀里的凯蒂放下，走开一会儿去干点别的事情时，她就开始哼哼唧唧和抱怨。

“我不想让你们觉得是我不跟孩子玩，但是即便我去把衣服从烘干机里拿出来，她也要哭闹。这让我觉得糟透了。”安妮叹息道，“儿科医生说凯蒂有分离的焦虑，随着年龄的增长这种焦虑最终会消失，但是我已经无法再忍受这种哭闹了。”

安妮和她的丈夫感到非常失望。为了尝试改善凯蒂闹情绪的状况，让她快乐一些，去年夏天他们特意和凯蒂一起做了很多有意思的事情。他们一起去了海边和动物园，玩了很多的游戏，但是凯蒂自始至终都在哭闹，除非妈妈能够陪着她，给她百分之百的关注。“即使我跟别人讲话，她都会哼哼唧唧。”安妮倾诉道。

安妮认为，一定是自己在凯蒂的婴儿期忽略了凯蒂，所以凯蒂才会这么依赖自己。“可能是我跟她哥哥库尔特相处的时间太长了，凯蒂因此受到了伤害。”她这么推测着。同时，安妮也想弄清楚，自己是不是没有能力好好养育两个孩子。

她注意到她的邻居有三个孩子，包括一个跟凯蒂年纪相仿却很少哭闹的女儿。安妮很想知道她的邻居是怎么做的，对自己女儿的情况有什么建议。“我本来可以跟邻居在后院好好谈谈，而且我们已经开始了。但凯蒂在旁边一个劲地想让我抱着她，我都感到不好意思了。”

安妮一直在抱怨：“我为凯蒂做了那么多。我大部分的时间都是在照顾她的饮食起居。我甚至都没去看一场电影，因为我一离开家她就会彻底垮掉。有一个总是要这要那的孩子，我究竟该怎么办啊！”

凯蒂是在用哭闹来达到自己的目的。在我们看来，她采用了一种错误的方式来寻找归属感。就像大人一样，凯蒂也需要感觉到她在这个家里占有一席之地——她会用某种方法来找到属于自己的位置，这种方式也许是建设性的，也可能是破坏性的。

哭闹让凯蒂觉得自己很重要，她已经学会哼哼唧唧，依赖他人，做家中永远的“宝宝”，这些甚至成为她在这个家庭中生活的基本方式。她通过控制大人来找到她在家里的位置。正因为如此，在第五章中我们将会向你解释，鼓励孩子帮助家人、承担责任和为家人着想，对于制止哭闹是多么重要。

现在，我们要告诉你的是，凯蒂在用软弱控制她的家人。哭闹能帮助她得到她想要的，并且让她觉得自己很强大。对孩子来说，能激怒大人，让他回击自己并最终屈服是一件很有趣的事。

父母错误的回应方式只会使凯蒂的哭闹更严重，只要他们还这么做，凯蒂就会继续哭闹。对凯蒂来说，父母的让步代表她有能力。凯蒂知道，其实妈妈也不确定接下来到底要做什么，她用自己的软弱，还有妈妈的不自信来达到自己的目的。因为妈妈已经开始怀疑自己为人父母的能力了。

父母面对孩子哭闹时的错误反应

☆屈服、让步，最后满足孩子的要求；

☆表现得很恼火；

☆表现出愤怒或不满意；

☆报复孩子。

不过，不要误解我们——我们不是说凯蒂为了要证明自己的重要性和能力，想出这些点子并故意这么做的。她只是偶然发现这些行为能达到目的，所以只要这个方法管用，她就会不停地使用。这就是为什么父母的回应方式对于改变哭闹非常重要。

如果父母纵容孩子继续这么做，错误的寻找归属感的方式会伴随着凯蒂，直至她长大成人，并成为她的生活方式。她会通过哭闹来操纵别人，并借此成为人们关注的焦点，这些都会阻碍她取得成功，让她没有机会去认识朋友，并建立固定的朋友圈子。

她一生都会感觉自己被别人伤害了，因为她永远也学不会独立和直截了当。还有更糟糕的，就是她永远也学不会如何理解别人的感受和处境。





三、哭闹的其他伤害


哭闹不会自行消失。那种“哭闹只是孩子要经历的一个阶段”的想法，会使孩子的成长蒙受巨大的损失。对每个家庭成员来说，哭闹的负面影响可能是长期的，看看下面这些分析你就知道了。

哭闹会传染！当家中的一个孩子开始哭闹，并且因此达到目的时，其他孩子也会跟着说“我也要”。比如，姐姐想要吃点零食，但是妈妈说不行，因为马上就要吃饭了。但这一个的问题还没有解决完，另外两个又来了，年幼的弟弟妹妹也开始哭闹：“我也饿了……我为什么不能吃……给我一块饼干……我不想等了嘛……我现在饿坏了。”

哭闹会导致自怜，这会严重地束缚孩子，而他正处在尝试新事物的年龄段。“我不想踢足球……我踢得不好……这件事我做不来……你在硬逼着我去做。”

哭闹会在无形中导致这样一种观念：“孩子是个失败者。”因父母会买孩子的账，认为孩子就是没有能力，就是得依赖父母，他不如别的孩子。这种负面、消极的判断，会使孩子觉得自己真的很脆弱，容易受伤。你也忍不住会这么想：“鲍比不喜欢和别的孩子玩……他觉得受到伤害了……我得保护他……那个游戏太难了……他会受伤的。”更糟的是，因为父母低估了孩子的能力，孩子会对父母深怀不满。

哭闹的情况不会得到改善。如果大人忽视孩子的哭闹，它就会演变成反抗，甚至是破坏性更大的行为。“你答应过我，我能出去玩的……现在你却说不行……无论如何我都要去，我才不管你说什么！”

哭闹使孩子成为不受欢迎的人，同伴和老师都不会喜欢他。如果大人置之不理的话，等到孩子长大成人，哭闹可能会成为他跟爱人、同事和朋友之间交流的障碍。“你从来不听我说……我需要你理解我……我需要更多的时间……我不能按你要求我的方式去做……你得为我做这件事……它太难了。”哭闹会升级为大发脾气。“我想看小恐龙班尼a...

a小恐龙班尼，美国一个很受孩子欢迎的儿童电视节目的主人公。——编者注

我现在就要看，我恨你……我恨你……爸爸就让我看班尼吧。”只要5秒钟，哭闹立刻就会发展成尖叫，孩子甚至会打碎东西，乱扔玩具，鼓足劲跺脚或在地板上打滚。

也有一些孩子，随着他们渐渐长大，真的就不再哭闹了，但这只是特例，绝对没有普遍性。要是没有父母的干预和引导，孩子往往不会自觉改正自己的行为。那些自动放弃哭闹的孩子，通常是因为他们找到了更为有效的方法，可是这些方法却往往不具有建设性，只会让问题更严重。他们会转而采取更为危险的行为，比如撒谎、偷窃甚至离家出走。他们为了获得关注（现在，他们已经不能通过哭闹来得到它了）甚至会做出伤害自己的行为，例如抽烟和酗酒等。

有时候，孩子不哭闹了，是因为其他孩子喜欢模仿、取笑他，但是千万不要认为大人也可以使用这个方法。如果你把模仿孩子的坏行为当作管教孩子的手段，这样做只会伤害孩子，并且也是在教孩子，他也可以把报复当作武器。

记住

☆大人永远都不应该模仿孩子哭闹。

☆嘲笑、讽刺，只能让你和孩子陷入互相报复的恶性循环。





四、哭闹都有哪些模式？


哭闹有很多种形式，看看你能认出下面的哪几种：

（一）针对细节的哭闹

“妈妈，你说过的，如果我在你打电话时表现好，我就可以玩两局小金鱼的游戏、一局接力棒游戏和读两遍小美人鱼的故事。而我刚才表现得很好，对不对？”

妈妈在打电话时，为了让孩子守规矩而做了承诺，现在小女孩把它背了出来。这位妈妈犯了严重的错误，就是试图用贿赂来控制女儿。现在她面临着一项艰巨的任务，就是兑现承诺。她的女儿已经开始哼哼唧唧，准备大闹一场了。

（二）谈判性的哭闹

“我想要那个新的游戏卡。我保证，如果你给我买的话，我会在周日晚上做完所有的家庭作业。”在你已经告诉孩子“不行”之后，孩子承诺好好表现，他想用承诺来交换他想要的东西。他想用谈判让你筋疲力尽。即使看起来孩子正在提出合理的解决办法，其实哭闹也在悄悄升级。

（三）绝望的哭闹

“求求你给我买那套衣服吧，我要穿着它参加学校的主题活动，我必须穿着它，否则其他人都会认为我很怪异。我不可能穿你给我买的那件！”孩子表达了他的担忧，并依赖父母解决。其中隐含的意思是：为了让自己的孩子成为小伙伴中的一员，不会因为与众不同而丢脸，“好”父母会满足孩子；只有“坏”父母才不那么关心孩子，在孩子受罪时不愿意掏钱买单。

（四）自怜式的哭闹

“我不想去踢球，因为我就是踢不好嘛。”做父母的对此感到很无助，并且内疚。他们不知道该说点什么或做点什么，来回应孩子。如果他们同意孩子的请求，就等于承认孩子是有问题的；如果不同意，坚持要孩子去，又担心会把孩子引上失败之路，让孩子经受挫败。他们真是左右为难。当父母不知道该怎么办时，就会允许孩子为所欲为。

（五）戏剧化的哭闹

几乎所有的哭闹都有点像在演戏。“这个周末我得去琼斯阿姨家拿回忘在那里的毛衣。杰西卡想借那件毛衣，她过两天演出时要用，如果我不帮她去拿的话，她就再也不把我当朋友了！”此类的抱怨会迅速演变成顶嘴、命令。比如：“你现在就要带我去，我真的需要。你从来都不为我着想，这件事对我来说很重要，你为什么不为我做？”为了让孩子闭上嘴巴，父母常常任由孩子操纵。

以上例子都是针对那些年龄较大的、语言表达能力较强的孩子而言的；不太会说话的孩子自有一套办法，他们会用呜咽、抽泣和哭喊等一系列方法来达到目的。不管怎样，这些都是哭闹。





五、父母屈从于孩子哭闹，只会更糟


很多人会说，在前面提到的凯蒂的例子中，大人应该让步，因为凯蒂真的在哭，她需要妈妈，想跟妈妈度过美好的时光。像凯蒂的妈妈，安妮，这样的上班族妈妈可能认为，平时上班很忙，和孩子在一起的时间又少，对孩子的哭闹做出让步能让她们减少一些内疚感。

但是请你注意，在妈妈满足了凯蒂的需要之后，问题并没有消失。事实上，凯蒂的哭闹是有增无减。“我跟凯蒂在一起的时间越多，她就越依赖我，完全不能一个人玩一会儿。我不知道还能做些什么，因为哭闹和抽泣每次都能打败我。我感觉糟透了。”

现在，问题不是安妮给孩子的时间太少了，或者她是一个不合格的妈妈，而是她被负罪感拖累了，并且不知道如何走出困境。即使从道理上讲安妮明白这一点，但她的反应还是表明，她认为哭闹是合理的求助，作为妈妈她无法置之不理。

父母的让步只会让哭闹持续，因为孩子已经知道，只要他坚持的时间足够长，哭的声音足够大，父母最终总会屈服。随着孩子越来越擅长哭闹，他的技巧会日趋精湛。因此，我们需要学会用完全不同的方式来回应孩子的哭闹。我们经常在大喊大叫、长篇大论或者嘲笑孩子后又做出让步，而且还自认为我们已经管教过孩子了。这实在是自欺欺人。



父母的让步只会让哭闹持续，因为孩子已经知道，只要他坚持的时间足够长，哭的声音足够大，父母最终总会屈服。

父母屈从于孩子哭闹，情况只会更糟，请看下面这个已经有些大的孩子的例子，她的哭闹都把妈妈搅糊涂了。

用瞎搅和大法一步步取得胜利

玛利亚，10岁，她说自己和她的很多朋友一样，几乎在每一件事上都跟父母起争执。

“当妈妈告诉我除非做完数学作业，否则我就不能出去和朋友玩时——我讨厌做作业——我经常这样来回应她：‘妈妈，你知道的，要是我早上起来喝杯可乐，我会做得更好。’

“妈妈说：‘我跟你说了多少次了，早上不能喝可乐！’我们就这样离题了，数学作业、可乐和我同朋友一起出去吃比萨或者别的什么，没有一点关系。

“我又吵又闹，直到妈妈的眼睛都快成斗鸡眼了，她根本记不清最应该坚持哪一点，所以她就说：‘去吧，不过不能在早晨喝可乐了。’我听烦了，便会应付妈妈道：‘好的，好的，我答应。’然后继续我行我素。”

看到玛利亚是怎样一步步取得胜利的吗？

对大一些的孩子来说，哭闹是他在用不礼貌的方式尝试独立，由着他的性子，让他这么下去，对孩子并不好。这只会造成恶性循环：无礼的行为→哭闹和争论→最终家长放弃→每个人都疲惫不堪，家庭陷入混乱→无理的行为继续……

玛利亚的妈妈说：“我就像活在一部糟糕的电影里。没有人有好日子过。”她在这里所描述的正是这种无序和混乱。只要玛利亚继续用哭闹瞎搅和，妈妈就毫无办法。





六、孩子遇到什么事会哭闹？


大多数父母在养育孩子时都会遇到同样的问题。在某些特定的情况下，几乎每个孩子都会哭闹，下面是我们总结的“孩子遇到什么事会哭闹”的最普遍问题。

被限制看电视和玩电脑的时间。

睡觉的时间到了，不肯睡。

起床的时间到了，赖床。

不好好穿衣服。

不好好吃饭。

不肯跟别的小朋友分享玩具或别的东西。

非要去某个不能去的地方或偏偏不想去某个地方。

不能和保姆好好相处。

坐爸爸妈妈的车子时，一定要坐在前面。

不肯做家务活，哪怕只是给爸爸妈妈搭把手。

不好好做家庭作业。

当然，这不是所有引起哭闹的问题清单，但我们相信，你们中的大多数绝对都经历过。我们在思考：哭闹为什么变得这么普遍？





七、进一步思考：哭闹为什么变得这么普遍？


当人们怀念起过去养育孩子的美好时光时，通常谈论的是专制式的管教方法，在过去信奉“对于孩子，只看他在做什么，别相信他所说的”的背景下，这种管教方法曾经很奏效。在那个育儿的“黄金期”，大人决定一切（通常，父亲的地位最高），并会用打屁股、训斥、羞辱和惩罚来管教孩子。具有讽刺意味的是，我们中的大部分人都是被这种方式养育成人的，我们不想让我们的孩子也经历同样严厉的家长制权威。因为在这种模式下，孩子按照父母所说的去做，只是因为害怕父母。

随着一个更为宽容、自由的社会出现，许多父母开始采取与专制式的管教方法完全相反的方式来养育孩子，可是他们难免矫枉过正，因此越来越娇惯孩子。而孩子也开始维护自己的权利，认为自己不应该忍受打骂。我们甚至还会看到这样的情况出现：孩子因为挨打而跟父母对簿公堂，要跟父母断绝关系。

与此同时，社会其他方面的变化也影响到亲子关系，尤其是由于传媒业的发达，各种各样的广告随处可见，孩子成为制造商和广告商的“靶子”，然后“被拉到某些商品面前”，这些都成为“哭闹游戏”的导火索。

上了学的女孩觉得她们必须拥有某种发型、衣服和身材，不然就不会被同伴接受。

孩子指定要吃某个品牌的麦片粥，只因为某个卡通人物也“吃”这一种。

大多数孩子都想要最新系列的书籍、CD、背包，并热衷于收集游戏、电影的周边产品，比如游戏、电影里人物的玩偶、卡片等。这些合法的产品组成了哭闹的“枪林弹雨”，一直与孩子“共同进退”。

大一点的男孩通常想连续打好几个小时的游戏。

青少年则想要鞋、运动服或其他装备，它们都是由体育明星或娱乐明星代言的。

所有的孩子都不愿拿下他们的耳机，不管是因为什么原因。

孩子们坚信，要向大家看齐，就必须拥有某种产品，不然他们会永无休止地哭闹，直到父母买给他们。现在的孩子看了太多的电视、太多的碟片，接触了太多的流行文化，争相效仿不好的行为。所有这些都会引发父母跟孩子之间的问题。（事实上，美国儿科协会最近建议父母把电视和电脑从孩子的卧室里搬走。）

不过，当有人，特别是专家告诉父母，广告和媒体的狂轰滥炸会引发孩子的哭闹以及其他不良行为时，父母会有什么反应？会不会把这些都归咎于电视？所以我们更倾向于从找到孩子哭闹的目的入手——它能带给孩子什么？这一点，我们将在接下来的第二章详细解释。

我们认为铺天盖地的电视、广告，确实增加了教育孩子的难度，但是父母对孩子的影响依然是最大的，即使是在孩子的青春期。对那些由媒体所带来的消极影响，你的最佳回应方式就是你跟孩子建立起深厚的、相互尊重的关系。孩子的生活需要有坚实的基础，明白什么是正确的，什么是对他有利的，这些都只能由你来提供，而不是那些广告。

“当你哭闹着要这要那时，是你自己决定这么做的”——要果断地告诉孩子这一点。为自己的行为找借口，对你和孩子都没有好处；孩子绝不仅仅是什么“坏”文化的牺牲品，如果你真这么认为，对你的孩子其实是很不尊重的。孩子哭闹，就是因为这招很管用，而不是因为孩子在电视中看到了这样的例子。

记住

对孩子影响最大的，不是电视，不是广告，而是父母的一举一动。父母要向孩子清楚地解释什么是真正重要的，什么是整个家庭共同坚守的价值观。

“孩子是有样学样”，这不能成为哭闹的借口。“孩子只是在模仿他在电视里看到的行为”——如果我们采用这种态度，就是在为自己和孩子推卸责任。这种想法没有强调每个人要对自己的行为负责，更没有鼓励家长和孩子一起努力来改变现状。

作为家长，你自己对媒体的反应又如何呢？你是不是在看了电视广告之后，就纵容自己去乱买一气？如果你这样做，孩子也会跟着做。你知道你的孩子每天在看、在听什么吗？为孩子解读他每天从外界接受的大量信息，在需要时设立行为标准，为他们做出判断，这是家长的重要责任。

那些被好好教育的孩子面对媒体的狂轰滥炸或同伴的压力时，不会那么不堪一击，因为父母已经教过他们如何去抵制广告的控制。即便物质生活上不那么充裕，他们依旧感觉良好。这些孩子非常清楚“他们是谁”，“他们属于哪里”，他们不需要拥有特别的玩具或印着某种Logo（商标）的鞋子。有时候，父母买这些东西好像是用来代替自己跟孩子相处的时间。但真正好的育儿方式，意味着付出大量的时间。

很多父母纵容孩子已经到了这样一种地步——制造了一个没有人愿意理睬的“暴君”。他们一直为满足孩子的需要而忙碌着，也不去追问他的需求是否合理；为了家庭的和平，一味地纵容和溺爱孩子。令人难过的是，纵容并不会获得永远的和睦。不久，坏的行为又开始了。对孩子来说，哭闹很管用，为什么要放弃呢？

很多父母害怕承担主导者的责任，也不愿为孩子的行为设置界限并解释给孩子听——或者他们只是不知道该如何去做，因为在他们自己小的时候没人这样教过他们。不得不承认，我们在养育自己的孩子时，很容易回忆起小时候父母对待我们的那种方式，然后用那一套再去对待自己的孩子。

改变是困难的。有时候，家长会说自己懒得和孩子争论，或者因为太忙了而没空去教育孩子，这样的理由实在是太过牵强。面对哭闹，大部分父母都是在被动反应——他们需要以培养一个负责任的成年人为最终目标，为育儿制订一个总体规划。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二章 孩子哭闹的真正目的




在这一章，你会看到一个因早餐的麦片而哭闹个不停的孩子。妈妈认为，是因为她煮的麦片不合孩子的口味，所以孩子才哭闹。但是对于孩子，麦片只是一个工具，他只想达到自己的目的。早餐、幼儿园、玩具是一个舞台，他可以在上面尽情表演，让大人把注意力都放在他身上。想要控制大人，这才是隐藏在孩子哭闹背后的真正目的。





一、乔伊到底想要什么？


孩子哭闹，不是因为他们想听自己发出的那些噪音，他们都是有计划的。下面的例子就能说明这一点。

为早餐的麦片而哭闹

桑蒂有一个4岁的儿子，叫乔伊。她发现自己在和乔伊的斗争中很难取胜，大多数时候只能任其妄为。有一天，乔伊的姥姥正好来家里做客，整整一天，这两个大人想尽了一切办法去满足、迁就、取悦乔伊。

姥姥才刚来了一会儿，乔伊就已经哭闹得不依不饶了。首先他对早餐很不满意，因为他最爱吃的那种麦片粥吃完了，而且他完全不想去尝试其他品种。姥姥站出来去解决这个问题，她急匆匆地跑到商店买了麦片回来，又急匆匆地做成麦片粥给乔伊吃。才吃了几口，乔伊又放下勺子哭闹，因为姥姥买的也不是他想要的。

姥姥和妈妈又为他准备了面包和鸡蛋，他还是不满意，他统统不想要。妈妈和姥姥认为，乔伊一定是哪儿不舒服，因为只有这样才能解释他的情绪为什么这么坏。

去幼儿园的时间到了，乔伊哭着不想去，姥姥猜他是想跟自己一起待在家里……所以他真的就被留在家里了。

在这一天剩下来的时间里，两个女人都在试着哄乔伊高兴，但是她们的努力完全是白费功夫——即使是去商场给乔伊买了他很久前就想要的玩具，或者在他最喜欢的快餐店吃饭——都没能让他停止哭闹和哼哼唧唧。但是，因为他一直没有大发脾气，妈妈和姥姥还觉得“今天真是不错的一天呢！”

和大多数父母一样，妈妈相信：乔伊的要求是合理的。孩子需要吃早餐，一个好妈妈就应该提供早餐；如果孩子只想吃那一种麦片粥，一个好妈妈就该给他准备那一种麦片粥。你得一个接一个地应付着。

妈妈并没有注意到，她和孩子相处时，她变得紧张兮兮的，并且几乎把精力全部放在孩子身上；妈妈更没有注意到，自己正在教孩子学会苛刻、挑剔，并且无视别人的感受。

妈妈认为，是因为她煮的麦片不合乔伊的口味，所以乔伊才哭闹。但是对于乔伊，麦片只是一个工具，他可以通过它来获得关注，并强化他那种错误的归属感。当姥姥跑去商店为他买了别的品种的麦片时，他更感到自己很重要。

早餐、幼儿园、玩具是一个舞台，乔伊可以在上面尽情表演，让大人把注意力都放在他身上。想要控制大人，这才是隐藏在孩子哭闹背后的真正目的。他们哭闹，不是因为坏，而是因为哭闹能让他们觉得有控制权，并且能达到目的。

妈妈和姥姥未能教会乔伊考虑自己的行为会对别人造成什么影响。要懂得为别人着想，孩子必须具备理解他人感受的能力，在与家人的相处中学会如何付出和如何获得。

孩子并不知道，换位思考与相互配合能给予他们的是更加融洽的关系，也能带给他们更多的满足感和归属感。那些纵容孩子哭闹的家长事实上正在蒙蔽孩子，让孩子丧失了在家里找到自己位置的机会，所以我们才说，原来是父母在“鼓励”孩子哭闹！





二、原来是父母在“鼓励”孩子哭闹！


像乔伊这样的孩子还没有机会认识到，其实世界上还有别的方法——为家庭做贡献，能让他觉得自己在家里很重要，因为他一生下来就被娇生惯养着。很多父母都会犯同一个错误，他们认为用不着期望孩子对家庭有所贡献。“孩子还太小，不能帮忙，还不能替爸爸妈妈着想”，这样的想法绝对有百害而无一利。

每个孩子都要为维护家庭日常运转而出力——那些统统由父母来承担的家务（洗衣服、做饭、打扫卫生、倒垃圾等），可以分给孩子一些，哪怕是给最小的孩子。

当我们阻止孩子帮我们倒垃圾，或者帮我们洗盘子时，我们是在否定孩子为家庭做贡献的努力。还有更糟糕的，我们是在制造这样一种局面，“鼓励”孩子设法用哭闹来获得关注和控制他人。

处于防守方的父母确实很不容易，他们每天都拖着疲惫的身体，带着挫败感和工作压力回到家里，哪里还有什么好心情，更别提微笑着、充满耐心地鼓励孩子为家庭做事了。对他们来说，做晚饭时把孩子放在电视机前更方便一些。然而，他们疲惫或泄气的状态，不仅妨碍了他们教育孩子，而且正在制造更麻烦的问题。



当我们阻止孩子帮我们倒垃圾，或者帮我们洗盘子时，我们是在否定孩子为家庭做贡献的努力。还有更糟糕的，我们是在制造这样一种局面，“鼓励”孩子设法用哭闹来获得关注和控制他人。

一个小孩子不可能完美地完成任务，但父母放手让他去做，远比剥夺他尝试的机会要好得多。父母做事时把孩子撇到一边，这样孩子肯定无法拥有为别人着想的能力和合作意识。父母的目标应该是让每个孩子都坚信：“这个家离了我就不行！”

我们认为，如果大人能以鼓励孩子做出贡献的方式教育孩子，而不是一味告诉孩子：“你们太小，什么都不会，只会帮倒忙”，那么像哭闹这类不当的行为就会大大减少。

但是我们要怎样达到这一目的呢？记住我们所告诉你的三种方式，它们能帮你大大减少孩子哭闹的次数。

对任何年龄的孩子都可以使用合理的后果这一方法，而且孩子一哭闹就要立即执行，并坚持到底，做到前后一致。

当你想跟孩子进行一次真正有效的对话，讨论那些特别困扰你的行为时，可以使用坚定而尊重的沟通公式，见第120页。

做出贡献不仅是一种技巧——它更是一种生活方式、一种生活态度。父母要做的，比只是允许孩子做家务活要多得多；需要怀着一颗期待的心，让孩子用各种方式参与到家庭事务中来，见第155页。

和导言中说的一样，上述三种方式可以灵活运用。每个家庭成员都为家庭的运转做出贡献，这是家庭和谐的基础。合理的后果和坚定而尊重的沟通联合在一起，加上鼓励孩子做贡献，会形成稳定的育儿风格。

让我们开始吧，看看当孩子哭闹时，大人所做出的反应哪些是错误的，哪些是正确的，怎样做才能有效制止孩子哭闹。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三章 用合理的后果作为对孩子哭闹的回应




当孩子哭闹时，最重要的回应方式是：设置并执行合理的后果。要改变孩子的哭闹，你必须先改变你的回应方式。假设孩子要看一个并不适合他看的电视节目，你拒绝了他，孩子因此而哭闹，那么等着孩子的合理后果是什么？如何用设置合理后果的方法来解决这个经常在家里发生的哭闹事件？要怎么做才能让你的回应奏效？请带着这些问题阅读本章。





一、专制、纵容、民主，你用的是哪一种育儿模式？


人和人之间的交往有三种基本的模式，分别是专制、纵容和民主，其实养育孩子也是一样的。

第一种是“专制的育儿模式”，指的是某个人是“老板”，凌驾于所有人之上。在这种交往模式中，“老板”用权力操纵、控制别人，打人和呼来喝去是他的主要方法。家中有秩序却没有自由。

在育儿中，专制的模式代表已经过去的好时光。那时的孩子清楚自己在家中的位置，不会跟大人顶嘴，大人叫他做什么他就做什么。在相当长的一段时间里，这种方法都非常有效，不过现在的孩子开始质疑大人用这种方式对待他们，孩子开始以牙还牙、以暴制暴；他们以嘲讽回应嘲讽，挨骂时还嘴，挨揍时予以反击。换句话说，现在这种专制的模式已经不管用了。

第二种是“纵容的育儿模式”，这一模式正好跟专制的模式完全相反。它主张你应该成为孩子的最好朋友，并且要时时为孩子是不是喜欢你而担心。这种模式会带来混乱，家中有自由却没有秩序。每件事都可行！有些父母甚至还认为，任何限制或秩序都会妨碍孩子天性的发展。

无论如何，孩子的生活需要规律和有组织性，不能随心所欲、毫无秩序，他们需要受到恰当的教育。当他没有接收到来自父母的引导和肯定时，会更加努力地打擦边球，不停地试探父母的底线，试图找到好行为和不好行为的边界。他的试探会导致种种不当行为，有一些甚至会给他们自身带来很大的伤害。

第三种模式，称为“民主的育儿模式”——处于专制和纵容的模式之间，这正是我们要和大家分享的模式。这种方法，在秩序中创造自由，但自由又在情理之中。我们想让父母像引导者或老师一样工作。你既不是孩子的“老板”，也不是孩子最好的朋友，你有更重要的角色——教育孩子行为端正，能考虑别人的感受，学会换位思考。

“民主的育儿模式”采用尊重孩子的沟通模式，目的在于赢得孩子的合作。在这一模式中，对待孩子哭闹的最重要的回应方式是：设置、执行合理的后果，并且这个后果是家长经过认真思考后得出的。

在人类的早期，我们就理解了“后果”的概念，因为它是自然而然产生的。比如，如果我们去碰很热的东西，就会被烫伤；假如某位长辈曾警告过我们，热的东西会烫伤人，那么我们得到的教训就有了双倍强化的效果。使用后果是一个简单而有效的方法，而且孩子在摸索着成长的过程中早已用过这个方法了。

像不要碰火炉之类的事情不需要父母过多的干预，因为孩子会自动得到后果，这是一个自然而然的学习过程；而哭闹这类不当行为，则需要父母主动介入，在第一时间用合理的后果做出回应，引导孩子，教育孩子如何与他人相处。

下面我们将详细介绍针对哭闹的三种合理的后果，以及家长在实施后果时应该做什么，不应该做什么。





二、针对哭闹设置的三种合理后果


（一）第一种后果

当孩子在公共场合哭闹时，父母把孩子带离现场。

父母在采取行动时，不用对孩子刚才的行为做出评论或者说教一番，也不用表现得很愤怒，只是简简单单把孩子带到家就行了。

大人的态度要保持坚定而友善。一回到家，父母就去做自己的事，并且是一个人做，不要孩子参与进来。孩子很快就明白了，哭闹只会让自己被排除在外。

父母要尽力创造一个能教育孩子的情景，比如轻松地在餐厅吃饭时，或者在商场、超市采购结束之后。这都是教育孩子在公共场合应该如何表现的最佳时机。最好事先做好准备，一旦孩子开始哭闹，就一言不发地转身回家。可能得来上一两次这样的行动，然后孩子才会明白一旦他开始哭闹，你就会带他离开现场。

在下面的例子中，这对年轻的父母已经开始行动了，他们要让自己的两个小家伙（一个3岁，一个5岁）学习爸爸妈妈带他们去买东西时该如何表现。

吵着买糖果，那就回家吧

山姆和凯莉带着他们的两个小孩去他们家附近的小超市。在路上，他们给两个孩子打了预防针，他们只是去买一两样东西，希望孩子能好好表现。爸爸妈妈说：“我们要去小超市了，我知道你们会好好表现。今天我们不会给你们买曲奇饼或者玩具之类的东西噢。”爸爸妈妈相信孩子会表现得很好，并且向孩子描述清楚了好好表现具体是指什么。

然而，两个孩子一进入小超市，货架上陈列的糖果就吸引了他们的注意，他们开始要求爸爸妈妈买自己最想吃的糖果（事实上，他们都想吃）。爸爸妈妈拒绝了他们，孩子们自然就哭闹起来。爸爸妈妈按事先计划好的，一个人抱起一个孩子离开了超市。如果这时爸爸妈妈想要说什么（记住，其实真的没有什么需要说的），他们可以说：“看来你们已经替我们做出了要离开的决定，我们能从你们的行为中看出来。下个周末我们再来试一次。”

对凯莉和山姆来说，这个后果是能够奏效的，因为：

他们立即行动起来。

他们做出回应时，没有情绪化。

他们几乎没有说话，也没有过多地向孩子解释或威胁孩子。

他们事先做了计划并执行。

他们已经意识到了教育孩子时事先准备的必要性。这可以保证他们不会在承受压力，或者在太忙、太混乱的情况下匆忙出击，这样练习也才能达到预期的效果。

他们说了还会有下一次，表现出乐观的态度，并期待孩子的表现会越来越好。

看起来似乎并不难。但实际上，很少有父母能够跟得上孩子“哭闹游戏”的节奏，而且能领会这个方法奏效的关键，其实就是简简单单地把孩子带离事发现场，既没有必要流露出一丝的愤怒和沮丧，也不用解释你的行为或教训孩子做错了什么；还要始终表现出你对他很有信心，相信他这次和下次都能好好表现。

少数幸运的父母已经有了这个概念，因为他们记得自己小时候也有过这样的经历。我认识一个名叫莉兹的年轻妈妈，她有一个姐姐，她回忆起当她和姐姐在公共场合哭闹时她的父母对待她们的方式：当莉兹一家人外出就餐时，只要她或者姐姐其中一个人不好好表现，爸爸或者妈妈就带那个人离开，直接回家。

回到家后，家长就自己去读书或听音乐，完全忽略孩子要回餐厅的请求，也没有就刚才发生的事情跟她讨论。

莉兹说，只是重复练习了一两次，她和姐姐就明白了，只要她们在公共场合有什么不当行为，马上就会被带离现场。

当你的孩子在公共场合哭闹时

☆在你执行后果时，忽略周围那些苛责的目光。

☆别因为尴尬而不得不屈服。

☆事先做好计划，并花时间教育孩子。

☆如果必须完成事先安排好的事情，那么继续做你的事，不要回应孩子，完全忽视哭闹，尽快做完后再带孩子离开。

相信我们，当众出丑的孩子，不用别人告诉，他也知道自己在做什么。你无须对他们的行为加以评论，给他们时间和空间来反思。相对于长篇大论的抱怨，这会是一个更加有效，也更加尊重彼此的方式。让后果自己说话，比你说什么都更有说服力。

（二）第二种后果

在非公共场合，例如家里，哭闹耍赖的孩子应该完全被忽略，根本不要理睬他。

首先，不仅仅要求我们在孩子哭闹时，不要跟他有任何对话，还包括我们的身体语言和面部表情也不要透露任何信息。记住，即使你一言不发，你黑一下脸或者皱一下眉同样是在和孩子交流。因此，你必须有意识地防止自己有以下反应：

皱眉；

翻白眼；

耸肩；

叹气；

绷着脸；

用其他方式让孩子知道我们不高兴。

这些无声的信号，与教训孩子、大惊小怪一样，会激起孩子的不当行为。你越是生气，他越是会哭闹。如果大人继续给孩子提供一个表演的舞台，容忍他们凭借获取关注和控制他人找到归属感，哭闹会变得更加顽固而难以纠正。

“为什么哥哥可以在外面骑自行车，我就不行？”

6岁的赛思有一个9岁的哥哥雅各布。星期六的下午，妈妈凯丽允许雅各布和小伙伴绕着邻居家骑一个小时的自行车。雅各布戴着头盔，妈妈还告诉他能骑多远和该回家的时间。

赛思也想骑自行车，但是妈妈说“不”，因为赛思刚学会骑自行车，她觉得还不能让赛思享受跟哥哥一样的待遇，这不安全。

被留在家里的赛思既愤怒又难过。他开始哭闹，并用花言巧语哄骗妈妈，希望能说服妈妈让自己去。妈妈不理睬哭闹中的赛思，也不看他一眼。本来在厨房准备晚饭的她，又走到院子里去浇花。

赛思跟在她后面继续哼哼唧唧，他的哭闹升级了，开始尖叫，并抱怨道：“为什么哥哥可以在外面骑自行车，我就不行？”妈妈继续忙着自己的事，她把花都浇完了，然后回到厨房找了点东西吃。

妈妈压根没去理会正在发脾气的赛思。她从一个房间走到另一个房间，做着自己在每个星期六下午都会做的事，而且表情没什么改变，身体很放松。

在这一情境里，赛思尖叫式的哭闹非常烦人。他像在演电影，眼泪奔涌，看起来很可怜，还有他控诉妈妈待他不公，这一切都深深刺激着妈妈的神经。保持冷静和忽略哭闹是需要花些力气的；但是，以前的经历告诉妈妈，当赛思这样哭闹时，她做什么都无济于事。

过去，妈妈曾经试着贿赂他。她用糖果奖励赛思，允许他去别的小朋友家玩，或者带着他出去做些什么特别的事——她试图用这样的方式来安抚他。这样，在哥哥出去玩时，赛思就不会觉得自己是一个被剥夺了乐趣的可怜虫。

问题是，不管妈妈为赛思做什么，都等于在告诉他，哭闹值得一试。他在耍赖方面已经走得太远了，而妈妈则把自己太多的周末时间花在照顾赛思身上。

现在，妈妈下定决心要忽略赛思的行为，保持平静并重拾自己的生活，并按照自己正常的计划安排时间。以前，她往往要放下自己手头的事情，带赛思出去，或者给他做点心吃；比起这些来，执行新的回应方式并不是很困难。她已经决定要让赛思明白，雅各布是哥哥，他会经常做一些赛思还不能做的事，她得让赛思停止哭闹。如果她不能在赛思小的时候就坚决阻止他，一想到他十来岁时的样子，她就会浑身发抖。

回到刚才骑自行车的事件中。妈妈继续自顾自地干她手上的活，就像只有她一个人在房间里似的。这时，赛思哭累了，也厌倦了跟着妈妈从一个房间走到另一个房间。赛思是一个聪明的孩子，当他明白哭闹不能达到目的时，他就停止了哭闹，然后走到院子里跟他的小狗去玩了。

妈妈正在教孩子的是，哭闹不仅不能使他达到目的，而且不能激起大人的任何回应，他无法吸引妈妈的注意，或通过惹恼妈妈来使她让步，并以此证明自己的能力。

当父母以这种方式来回应孩子时，孩子很快就会明白，把哭闹当作手段，他只会彻底失败。嗯，或许他能再找一个更管用的方法来向妈妈提出要求。

但是，如果孩子对家长执行后果的反应很糟糕，会发生什么？假若孩子对自己或他人做出报复性或破坏性的事情，那该怎么办？例如，赛思躲到妈妈的卧室，破坏了妈妈很珍贵的东西，该怎么办？还有更糟的，如果他把怒气发泄到家中的宠物身上，对小狗又踢又打，不好好跟小狗玩，又该怎么办？

如果你看到孩子有类似举动，当然要执行进一步的后果，父母要严肃地对待任何有暴力倾向或破坏性的行为。同时，如果有必要的话，你要主动寻求专业人士的帮助，这是你的孩子所需要的。如果因为你的粗心，没有觉察到孩子做出了比哭闹更为严重的举动，或者仅仅找借口说“这只是孩子必经的一个阶段”，你是在伤害你的孩子和整个家庭。

（三）第三种后果

父母事先说明，会对任何哭闹说“不行”。

这是一个教会孩子做出选择的绝佳机会。你所要表达的就是，要是孩子带着尊重的态度说出自己的要求，比如，孩子想先看完一个电视节目再写作业，你本来可能会去考虑；但如果他哭闹着说“要看电视”，就只会换来“不行”。换句话说，只要孩子想用哭闹来影响你，他们就不会得到任何好处。事实上，哭闹只能保证——不管孩子要求什么，都会被父母用一个坚定的“不行”来回绝。

只要孩子哭闹，所有通往讨论和努力找出其他解决办法的道路就被关闭了。父母要用实际行动来让孩子领会这个后果。然后，你可以等事态平息后，你和孩子都冷静下来了，再选择一个时间，告诉孩子当哭闹发生时你会做什么。

只要你愿意，你随时都可以这样做。问问自己：你有没有召开家庭会议讨论问题的习惯？你能有一段安静的时间，让自己跟孩子单独谈话吗？选择一个没有冲突的时间，和孩子好好谈谈，用尊重他的、肯定的语气，你可以这样说：

“当你哼哼唧唧跟我要东西时，我不会考虑你的请求。”

“当你抱怨时，我就不会理你。”

“当你又哭又闹时，我们就会离开。”

“如果你在车里哭闹，我会把车子靠到路边停下来。”

现在就是你言出必行的时候了。只需一两次，就能证明哭闹不再管用，因为你们已经把它排除在你们家的沟通方式之外了。

买溜冰鞋还是去水上乐园？两样都想要！

爸爸妈妈下定了决心要教育他们的女儿布兰妮，让她知道自己那不停歇的哭闹和操纵将不再奏效。他们选了一个恰当的时间告诉孩子：从现在开始，他们希望她能有礼貌地提出要求，并且在爸爸妈妈不得不拒绝她时，她能够理解并接受。他们还告诉布兰妮，哭闹会自动带来“不”，这就是爸爸妈妈的回答。

可是一个星期后，8岁的布兰妮就面临一个选择。之前，她决定要买一双很贵的内嵌式溜冰鞋。爸爸妈妈告诉布兰妮，要用她自己攒的零用钱来支付一部分，剩下的钱由他们补足，作为送给她的生日礼物。布兰妮已经存够了大部分的钱，但是现在，她最好的朋友有一个特别的出行计划——去水上乐园，在那里，她们可以游泳，玩上一整天。



只要孩子哭闹，所有通往讨论和努力找出其他解决办法的道路就被关闭了。

布兰妮朋友的父母已经问过布兰妮要不要一起去，不过，布兰妮需要自己支付公园的门票、午餐和其他费用。爸爸妈妈已经告诉过她，她可以去，但是得自己掏腰包，那意味着她要花掉自己用来买溜冰鞋的那部分钱。

就像所有的孩子一样，布兰妮两样都想要！她开始低声抱怨，说她同学的父母如何如何，没有让孩子付钱就为他们买了溜冰鞋。她的表现是在控诉：为自己的花销负责，是对她非常冷酷、不寻常的惩罚，只有小气的爸爸妈妈才会这么做。

随着她的哭闹加剧，爸爸冷静地走到电话旁，给布兰妮朋友的父母打了个电话。当爸爸在电话里解释说，布兰妮不能跟他们去水上乐园时，布兰妮为了表示抗议就大哭起来。打完电话，爸爸继续忙着做他们的事，把布兰妮留在那里，让她自己去思考这个后果。

对于事先说好的规矩，爸爸不是心慈手软，而是坚持执行，尽管这很艰难。爸爸没有和布兰妮争论，而是简单地采取了行动。当布兰妮的哭闹升级时，爸爸忽略了她的无礼。相信一两次之后，布兰妮就会非常清楚地明白：哭闹会自动地带来“不行”。





三、让后果奏效


对于这三种后果，持之以恒是关键。每当孩子哭闹时，你必须使用其中一种回应方式，并且坚持到底。有多少次，你明明听到自己强硬地告诉孩子：“下一次你再这样，我就……”，结果你却发现当孩子进攻时，自己只能偃旗息鼓！

孩子很快就学会了“父母性耳聋”。是我们自己教他们的，因为我们总是吓唬孩子，说我们会如何如何，其实后来什么都没有做。我们总是在进行毫无价值的威胁，而且压根就没打算执行。这一点，孩子完全清楚，父母在说什么就让他们去说吧，反正他们不会去做的。我们在用自己的言行直接告诉孩子：哭闹和发脾气会让我们软下来。

但是，请振作起来！从现在开始改变自己的育儿模式，设置合理的后果，遇到困难也不放弃。你会发现，自己就能把哭闹“扼杀”在萌芽状态。情况不可能在一夜之间发生改变，但只要你坚持，几天或几周之后，改变就会发生。

有些比较强硬的孩子，对父母的试探会持续得久一些，他们对这个“处方”的反应也会比其他孩子更为强烈，但是随着时间的推移，即使是对最顽固的孩子来说，设立后果的方法也会管用。你的坚定最终会带来改变。

也许需要你带着孩子中途离开超市好几次，孩子才能意识到哭闹带来的后果。最终他会明白当他在超市哭闹着要糖果，不好好表现时，他会失去跟家人一起开开心心在超市买东西的机会。

记住

☆大人可以用最少的话来实施事先设立的后果。

☆后果应该是合理的，与哭闹相关的，而不是惩罚性的。

☆没有必要哄骗、训斥孩子，或者表现出大惊小怪。

☆行胜于言。无论如何，父母说任何话时都应该有礼貌，并且态度坚决。你应该告诉孩子，他哭闹时你会怎么做，然后执行。

父母通常会觉得，如果他们在带孩子回家时不说些什么，就好像自己不是在管教孩子。我们承认，只是站在那里，让孩子自己去品尝后果，做到这一点很难，但这正是你必须要做的。

你需要对自己有足够的自信，执行后果时避免去跟孩子解释什么。他并不傻，知道你为什么带他离开超市，或者你为什么不回应他的哭闹。

然而，孩子想听你的解释和自我辩护，因为只有你这样回应他，他才有机会战胜你；事实上，你发了脾气之后都会做出让步。不要进行这种名不副实的交流！

很多父母花了太多的时间来解释他们教育孩子的行为，就因为他们对自己的决定缺乏自信。坚持住！相信自己，你正在做正确的事，因为你所做的是出于对孩子和自己的尊重。





四、案例学习


（一）发生在餐厅里的哭闹

让我们看看以下这个发生在餐厅里的哭闹的例子，当家长用“专制式”“纵容式”和“以教育为导向”的方式回应时，效果有什么不同，很明显，“以教育为导向”的回应方式最为有效。

“求求你，让我吃牛排！”

约翰逊一家正坐在餐厅里。8岁的贾斯汀想要点牛排，而他的父母觉得太贵了。

在服务员送上菜单之前，父母就已经清楚地告诉每一个孩子，他们只能点在一定价格范围之内的某种食物。所以他们对想要点牛排的贾斯汀说，他需要换点别的，牛排不在他们计划消费的范围之内。

贾斯汀哼哼唧唧地说：“求求你，求求你们让我吃牛排吧，我不会再要甜点了，我保证。”当父母摆手拒绝他时，他的哭闹开始升级：“我想要的东西，你们从来都不给我，我就只有这么点要求！”

1. “专制式”的回应方式

父母先是感到不好意思，孩子在餐厅里哭闹，让他们很丢脸，然后他们慢慢地被贾斯汀的战术激怒。

如果约翰逊一家来自“专制式育儿学校”，学校的课程包括如何做领导和如何采用惩罚性的手段等，父母可能会说出这样的话：

“我以后再也不带你出来了。”

“闭上你的嘴巴，不然回家后就等着瞧吧。”

“你胆子挺大啊，敢演这么一出闹剧！”

“你也不小了，该懂事了，别以为自己还是小孩子。”

“如果我小的时候也这么做的话，爸爸妈妈早该扇我的耳光了——你是不是要我也这样对你？”

这一类话语是没用的，但令人吃惊的是，几乎没有父母明白专制的办法不管用！这些父母是在凭借自己凌驾于孩子之上的权力，威胁孩子。不仅这样，他们还不尊重孩子。

而哭闹的孩子知道，父母肯定不会言出必行，他摸清了父母的底细。要不然孩子为什么还继续哭闹？父母只是想让自己听起来很强大，以至于完全没有意识到，这样和孩子沟通是多么无效，完全是在浪费时间！

2. “纵容式”的回应方式

如果约翰逊一家是从“纵容式育儿学校”毕业的，里面的家长都想让孩子喜欢自己，他们会尝试着讨好、贿赂贾斯汀，让他表现好一点。最后，他们通常都会以给贾斯汀买牛排来结束这件事，而且同时还会说：

“如果你表现好就能吃到牛排。”

“亲爱的，请不要吵闹，只要你安静点，我就答应你。”

“哦，好吧。你可以吃牛排，那我只能吃沙拉了。”

现在你可能要问：“为什么同意让贾斯汀点牛排就是个严重的错误呢？”好吧，想一下：你们一家正在聚餐，而事先你已经要求每个人不能超过预算。这个要求并不过分，非常合理。你本来有一个机会教育孩子在生活上量力而行并懂得合作，同时也是在鼓励他们把家庭看成一个整体。

正在品尝牛排的贾斯汀，完全没有学到为别人着想和配合爸爸妈妈的安排。贾斯汀只在为他自己考虑，他想要什么就应该得到什么。你确实告诉了贾斯汀这次吃饭是有预算的，但你并没期待他对此负责，那么，父母这样的计划有什么意义呢？

这么做的错误还在于，贾斯汀在用语言攻击父母，并以此来得到自己想要的——今后他还会继续这么做。下一次他索要的东西可能就不是牛排了。孩子会希望父母满足他更多的要求，而父母正在为这一切铺路搭桥。

昨天、今天、明天的争吵，无效的沟通，怒气，不尊重和挫败感会逐渐积累，直到有一天，父母会感到无力，觉得再也无法有效地应对孩子的不当行为了。千万别这么想。教育孩子，端正他们行为的时刻就是现在。无论你已经迁就孩子多久了，现在开始教育永远都为时不晚。

是的，在做了多年的暴君或受气包后，你很难再让自己的育儿方式有所改变。你必须迈出这一步。如果孩子已经有点大了，你需要下更大的决心，付出更坚定的努力。对于已经建立起不良行为模式的大孩子，取得成果所需的时间确实要更长一些。

如果你真的想与孩子建立更好的亲子关系，为孩子创造锻炼自我控制力的机会，请务必执行书中的建议，即使孩子会挑战你带来的改变。不要泄气！建议你花点时间，做一份“14天让孩子不再哭闹的教育计划”（详见第198页），跟踪记录孩子行为中的种种进步，即使是最小的进步。当你观察到孩子正在有礼貌地和别人交流，同时开始懂得为别人着想时，这就是对你的回报。这一切迟早都会发生。

记住

如果孩子对待家人都是如此粗鲁，你认为在他今后的人际交往中，他会怎样使用这一“本领”？说得更长远一点，当他需要教育自己的孩子承担社会责任和为别人考虑时，他又会怎么做？

会有父母辩解说，像牛排之类的事看起来真的很微不足道，按我们说的做，会不会显得小题大做？当他们这样想时，他们有责任为孩子和自己的未来好好打算一下。

3. “以教育为导向”的回应方式

下面为大家提供了“以教育为导向”的回应方式，来阻止贾斯汀哭闹，逐步培养他的责任感和为他人着想的能力。

当第一次贾斯汀因为没有得到牛排而哭闹时，父母只需站起来，礼貌地告诉服务员：很抱歉，他们需要离开（说话时要轻描淡写，不要吸引服务员去注意孩子），并且用冷静和确定的语气对全家人说：“我们现在就要回家了。贾斯汀用他的行为告诉我们，他已经决定现在是我们回家的时候了。下个星期我们再来试一次。”

在这里，我们需要强调家长说话时态度要平静和理性，用词要准确。直截了当地把错误行为的责任和后果放在贾斯汀的肩上——那正好就是它该待的地方。

如果父母说错了话，并对贾斯汀的行为表现出不快，他们就没有把问题的重点清晰地传达出来；更为重要的是，他们没有让贾斯汀看到，是他自己通过做出某种行为而做了选择；而且他们把问题的焦点从贾斯汀那里转移到自己身上。

如果他们说：“你让全家人都很难堪，现在我们不得不离开。我们受够了，你是一个被惯坏了的捣蛋鬼。”整件事的重点被戏剧性地转移了。是父母，而不是贾斯汀，让全家人离开餐厅。需要为此负责和感到抱歉的人不是贾斯汀，而是父母，父母成了掌控权力的暴君。

事实上，贾斯汀才是问题的制造者，可一旦父母动用权力，这一事实就不存在了。贾斯汀也无法从父母的示威中学到任何东西。

大人的关注点需要始终放在该放的地方——孩子的行为上。从你简短的话语中，孩子应该可以听出，是他的错误决定直接导致了你带他回家这一后果。让他回到家后自己去思考、反省，而不是老想着是父母不让他吃牛排，他是个可怜的牺牲品。如果当时贾斯汀能尊重父母的建议，点一些便宜的东西吃，全家人本该享受一顿愉快的晚餐。他的决定，是他自己的决定，使全家失去了这个机会。

相信我们，家里的其他孩子也接收到了同样的信息。你教育的，不仅是那个犯错的孩子，还有其他的孩子。你必须好好利用这些宝贵的机会来教育孩子，让他们知道如何跟别人相处，这对孩子上幼儿园、上小学都特别重要。

家里其他孩子可能会抗议，那些和你讨论育儿经的朋友也可能会说，一个孩子犯错时，让所有人都跟着付出代价，这有失公平。你不妨这样回应，你认为没有比这更好的方法能让孩子明白，自己的行为会对别人造成怎样的影响。

记住，孩子每一次的哭闹，都是教育孩子的机会。对父母来说，这很重要。从这个角度多想一想，能帮助父母避免老是想着对孩子做出让步、妥协或控制孩子。

最后一个要点是，一定别忘了强调“我们下个星期再试一次”。当父母这样说时，他们是在向孩子传递一个重要信息：爸爸妈妈相信他可以选择更积极的行为方式，有能力做得更好，而且他们会在下周给他这么做的机会。

这是一件多么棒的事啊！“我们下个星期再试一次”，既说明了父母对孩子充满信心，又体现了对孩子的尊重。孩子需要的就是这种鼓励。多给孩子做对的事情的机会，对于培养孩子学会独立非常重要。

记住

我们再说一次，如果一个孩子在家里都无法学会尊重他人和与他人合作的话，他又如何在幼儿园、学校和同学好好相处呢？

4. 小结一下

只要停下来略微考虑一下，你就能知道，我们的方法是多么有效。对孩子说：“我再也不带你去餐厅了”，只是一种脱口而出、毫无用处的威胁。我们需要跟这样的沟通方式永别！

在拥挤的餐厅站起来，并拖着哭闹的孩子离开——有些父母可能做不到。那么，还有一种退而求其次但仍然是尊重孩子的方法，就是不理会孩子的哭闹。

当服务员把菜单送过来，你在自己定的预算范围内直接给他两个选择，不要跟他做任何讨论。比如，父母问道：“贾斯汀，你想要汉堡包还是烤牛肉三明治？”他抱怨说，什么都不想要——这个时候父母就直接对服务员说：“给他汉堡包。”这时的后果就是，贾斯汀失去了自己做出选择的机会。这个方法对年幼的孩子更为有效，如果在孩子还很小的时候，你就已经开始这样做了，他就不会在8岁时发生像贾斯汀这样的问题了。

还有一种后果是，父母简单地告诉服务员，贾斯汀决定什么也不吃。在这种情况下，家人应该继续埋头吃饭，而贾斯汀则没有东西可吃。孩子可能会要求你当场给他第二次机会，买汉堡包给他吃，你也不忍心饿着孩子。可是此时，大人做其他任何事情，都意味着是对他哭闹的让步。

残酷？无情？对孩子专制？不——是尊重彼此，因为父母已经给了孩子机会，根据他的选择来决定自己是否要跟家人一起吃饭。

贾斯汀得到的教训很简单：哭闹没有用。从表面上看，哭闹没有让他得到想要的——牛排；但更重要的是，贾斯汀知道了，他不能通过哭闹来吸引父母的注意力，支配父母来达到目的，他必须找到其他的方法来提要求。父母还为他上了另外一堂有价值的课：帮助整个家庭控制预算——这对家里的每个人都有好处。

（二）为看电视而哭闹

下面是一个看电视的例子，这次的哭闹事件非常典型。

“如果这次你们让我看，我保证下次不看了。”

9岁的萝莉想看一个在黄金时段播出、颇受欢迎的青少年肥皂剧，但这部电视剧里有色情、裸露的镜头，容易造成青少年的性早熟。

萝莉的爸爸妈妈觉得她看这类节目还为时过早，这样的肥皂剧不仅会对孩子的健康成长产生不良影响，也会影响到她如何看待男孩和女孩之间的关系。于是，妈妈对她说：“不行，你不应该看这样的节目。”

萝莉开始哭闹，说班上的其他女孩都在看。她的哭闹迅速升级，她乞求说：“如果这次你们让我看，我保证下次不会再提要求了。”接着她跑回自己的房间，故意把门关得很响，并大喊大叫，说他们对自己太严厉了，她希望能住到别人家里去。

1. “专制式”的回应方式

如果萝莉的父母是暴君的话，他们就会同样对萝莉大喊大叫，并用各种各样的惩罚来威胁她——有些时候，他们会说出下面这些具有报复性的话：

“我们也希望你住到别人家里去。”

“要是没有你的话，我们会生活得更好、更开心。”

他们这是在攻击孩子，甚至带有侮辱性，并且表现得很不成熟。如果在现实生活中你也是这么做的，你得承认，你已经把自己也当成一个小孩子了，并且正在伤害自己的孩子。

2. “纵容式”的回应方式

那些纵容孩子的父母，的确会先对萝莉的要求说“不”，还会说些理由解释为什么不能看，但最终他们还是会投降。通常他们会这么说：

“如果你不再哭闹，就可以看这个节目。”

“好吧，好吧，让你看，不过就这一次噢。”

我们都知道，只要孩子能达到目的，他们就不会停止哭闹，而且一定会有“下一次”。萝莉的父母知道这一点，萝莉也知道。到了下周，她还是会跟父母闹着要看那个电视剧，并抱怨说：“上周你们都让我看这个节目了，这一周再看一次又有什么大不了的！”

3. “相互尊重”的回应方式

如果是相互尊重的育儿方式，那就要求父母在经过深思熟虑后，采取这样的回应方式：忽略她的哭闹，各做各的事，哭闹对他们不起作用，他们简简单单地说“不行”，然后就不再深入讨论为什么不能看那个节目的问题。

随着萝莉哭闹的升级，父母必须避免卷进去。当萝莉哭闹、生气和甩门时，他们的关注点应该在别的地方。

这不是在放任孩子吗？答案是“不”。同时，你还要进一步知道为什么不是在放任孩子。忽视孩子的不良行为，是因为你暗暗期盼它自行消失，还是因为你主动选择这样做？这两者是有明显的区别的。

第一种情况是纵容，第二种情况则是你主动选择执行你的教育计划。在第一种情况下，你是在逃避采取行动，如果孩子把你弄得快要疯掉了，你一定会马上爆发或屈服；在第二种情况下，是你自己主动选择去忽略哭闹，用不肯妥协和绝不动摇的态度，来拒绝孩子的哭闹。

当你选择忽略哭闹时，我们建议你想出一些有创造性的后果来实施。例如，如果甩门是萝莉的保留节目，那么合理的后果可以是，什么都不用说，只需把门从墙上弄下来；它所传达的信息是，“被砰的一声关掉的门消失了”。

记住，最重要的是，萝莉之所以想要达到她看电视的目的，是因为她在无意间发现，这样做能让她感到她在家中非常重要。如果她在这场跟父母的权力之争中获胜的话，她就获得了一种“错误的身份感”。她的确很重要，但是让她有这种感觉的方式却是不恰当的：她是在用激怒父母的方式来达到目的。萝莉在为自己创造这样一种信念，她能在家中找到归属感的方法，就是不合群、不配合、不友好。

作为父母，我们要做的就是改变我们的回应方式，通过这种改变，让孩子放弃那些不合作的行为，转而采取积极的、尊重人的方式来获得归属感。这就是为什么父母不能被孩子的眼泪、尖叫或怒气击败，那样的话只会强化孩子的哭闹。

除了忽略萝莉的哭闹，父母可以实施的另一个后果是，直接告诉她，因为她为看电视而哭闹，那么在未来的几天，她都不能看电视。在经历了几次这种特别的后果之后，萝莉会学习到：在跟父母谈论是否要看电视时，只要哭哭啼啼，就将失去看电视的机会。

再强调一次，这个后果还包括：我们要给萝莉机会，让她在将来做出正确的选择。萝莉的父母应该在有限、合理的时间段内不让萝莉看电视，并明确告诉她：“等电视又‘回’到咱们家后，我们再一起看看，下周这个节目播出时会有什么样的情况发生。”这样表达，显示了父母对萝莉充满了信心，它告诉萝莉，父母期望她改变，相信她有能力做得更好。

让你的孩子知道你对他的期望和信任。当你树立并坚信这个想法时，你就是在播种让孩子积极成长的种子。

保持这一想法不变，并让你的孩子知道：即使他们继续哭闹、犯错和拒绝合作，你依然相信他们能行。告诉孩子，你对他们抱有很大的期望，并且你相信他们一定会做到，这是一个包含爱与支持的有力信息。这份爱与支持，在鼓励孩子的积极成长方面将起到至关重要的作用。

记住

用积极的语言对孩子说，你很乐观，你对他的成长和改变有信心，这是你能给予孩子的最宝贵的礼物。有时，我们过于关注孩子的负面行为，即使当他真的有进步时，我们还依然把眼睛盯在他们没能做到的部分。孩子需要知道，父母相信他们和他们的付出，不管他们的进步有多么小，是多么微不足道，都值得被承认和被欣赏。

4. 小结一下

有一些孩子，已经习惯了用哭闹来达到目的。当他们被迫承受后果时，他们会做出挑衅的行为，比如当他们遇到和萝莉类似的问题时，他们会不顾父母的要求，自己打开电视，这时可能需要父母尽可能地把电视搬离房间。

当然，这样做会给生活带来一些不便，但却在表达父母坚定的决心。大人不需要解释，只需要把电视搬出去。不要反应过度，也不要教训孩子，只要安安静静地去做就行了。要相信你的孩子，他很清楚发生了什么，并且明白事情的前因后果。

给孩子时间和空间，让他们自己思考并得出结论。像对待朋友一样对待孩子——一个人做错事时，是能意识到他的行为会带来怎样的后果的，他并不需要你去刻意约束他的行为并惩罚他。

好的育儿方式，需要的正是这种尊重。我们经常会失去耐心，对孩子要求过高，并想要立刻、马上看到成果。人的成长和进步是需要时间、思考和坚持的。作为父母，你必须控制好自己对不当行为的反应，不能鲁莽行事或不经思考就开口说话。

你可以按照下面的4个步骤来实施合理的后果：

1. 你要意识到哭闹对孩子没有益处，它是一种不当行为。

2. 给自己一点时间，停下来想出一个合适的回应方式，不要只是被动反应。

3. 执行合情合理的后果。

4. 拒绝就后果做任何的争论或讨论，保持中立的态度。



每一次哭闹，都是大家受教育和成长的机会，不仅是对孩子，对你也是一样。





五、在实施后果时保持中立的态度


（一）什么是中立的态度

在你实施了后果之后，孩子的哭闹开始升级，你需要用中立的态度来回应他。

保持中立的态度并不意味着你很消极；相反，这是你主动决定的结果，不让自己被孩子的不当行为牵着鼻子。在孩子哭闹得越发厉害，试图让你卷入一场权力斗争时，你越发要保持冷静，不要动摇。

你没有让情绪来左右自己，这很好。而且，你还是在做你自己的事，拒绝向孩子的要求妥协，既没有解释，也没有所谓的替代方案或无用的威胁。你设置好后果并坚决执行，没有表现出沮丧或愤怒，没有负罪感。这就是中立的态度。

采用这种方式，你会以身作则，表现得成熟而有责任感；而且你把承担后果的责任放在它应该在的地方——孩子的肩上。别表现得很受伤或很生气（例如喊叫、威胁或者屈服）而把水搅浑，因为这样做就等于把问题的重点从孩子的身上转移到了你那里。

当父母报复孩子时，本因犯错而受的惩罚自然不会降落在孩子身上，因为他已经被愤怒、失去耐心的父母惩罚过了。当大人未能控制好自己，任由自己发泄情绪，犯了和孩子一样的错误时，父母是在实施“暴政”，这对于改正哭闹一点用处都没有。你需要有意识地提醒自己采取中立的态度，它能帮助你免于陷入哭闹的恶性循环之中。

这个方法简单而管用，下面我们来具体介绍一下如何去做。

采用中立的态度

当你实施了后果之后，你的孩子为了说服你改变心意而越发哭闹时，请做下面的事情：

表情显出很迷糊的样子。

看着孩子，不要让自己看起来在生气或不耐烦。你很困惑，孩子往东你就往西，你真的不知道问题在哪里！

什么也不说。你不需要做任何解释。孩子自己知道发生了什么，需要他自己去考虑他的行为和后果。

继续干自己的事——比如做饭，做你原本计划要做的任何事。（记得凯丽——赛思妈妈的例子吗？）你可以说：“哦，我得去看会儿书了”，然后就走开。

一直保持中立的态度。不要报复孩子，或者惩罚孩子。孩子正在体验自己行为所带来的后果，顺其自然吧。

当你按这些步骤一步一步去做时，你正在训练自己采用新的育儿模式。教自己用不同的、更为积极的方式回应孩子，对你自身的成长和发展也是非常重要的。这意味着：在你就孩子的行为说什么或做什么之前，你得花时间好好考虑一下。

每一次哭闹，都是大家受教育和成长的机会，不仅是对孩子，对你也是一样。把每一次的不良行为都当作一次改变的机会，这是不是很棒？抓住每一个机会实现成功的前提是：逐步提高你的自控能力。你必须学着去控制自己，而不是想着去控制孩子。

（二）案例学习：为不吃饭而哭闹

磨蹭着不肯吃饭

珍妮已经做好了烤肉卷、土豆泥还有沙拉。5岁的米蒂坐在桌边，哭闹着说她不想吃饭，事实上是她不饿。她玩着盘子里的食物，一直哼哼唧唧，磨蹭着不肯吃饭。

这样的情景很常见，通常妈妈都会怎么做呢？按照我们的分析，会有三种回应方式。

1. 专制式的回应方式

如果珍妮是一位专制的妈妈，她会这样说：

“除非你吃完肉卷，要不然别想去玩。”

“如果你不吃晚饭，明天就别想骑你的小自行车了。”

“你最好好好吃饭，要不然就是你想挨打了。”

“马上回你自己的房间去。”

2. 纵容式的回应方式

纵容式的珍妮会央求孩子，并哄着她，试图慢慢地骗孩子“一小口，再来一小口”地把饭都吃完。她会这么说：

“为了妈妈，就吃一点吧。”

“来，就吃一小口土豆泥。”

“现在咬一小口烤肉卷，好不好？”

“如果你能吃点土豆泥，我就让你吃冰激凌。”

可孩子还是会照样哭闹下去，完全不买妈妈的账，一味纵容的妈妈会就此放弃，比如给她一点她喜欢的甜点来垫垫肚子。是妈妈把孩子的所作所为变得合情合理，同时也将自己的不能坚持和让步变得理所当然。

3. “尊重孩子”的回应方式

那么正确的做法是什么呢？当孩子不吃饭时，妈妈要马上抓住这个机会，使用设立后果的办法，用尊重孩子的方式处理哭闹。

孩子决定不吃饭，那么后果就是饥饿。当米蒂不吃饭时，不要央求她，妈妈应该忽略孩子的哭闹，自己吃完饭后直接把盘子拿走。到了晚上9点，当米蒂饿了时，用一句简单的话回应，诸如“咱们家的下一顿饭是早餐”（用肯定而平静的态度去说），就已足够。

出于对孩子的爱，妈妈可能会忍不住想再给孩子做点吃的，但她真不应该插手去营救米蒂，或者对她心怀内疚。既然决定是米蒂自己做的，那她就要学会忍耐和接受。米蒂最终会了解到，妈妈不会随时待命，听从她的召唤，为她额外准备吃的，也不会把她从她自己带来的麻烦中拯救出来。

假若孩子能这么想：“妈妈很累了，我这么要求妈妈，会让妈妈得不到休息。如果妈妈吃什么，我也吃什么，我就是在对妈妈好。”这就是孩子在从妈妈的角度考虑这件事。孩子要尽早学会为他人着想，而这将影响到孩子将来是否快乐。

如果你实在不能忍受孩子挨饿，可以考虑一个比较合理的替代方案，比如把做好的晚饭放在冰箱里，等她晚上饿了时再拿出来给她吃。但相对于让孩子“等待下一顿饭”，这个回应方式的效果会差一些；但是如果你就是不能接受让孩子挨饿这一做法，那么你至少完成了一个目标：让孩子吃你原本做的饭。

我们还是要强调，你不需要跟孩子沟通、讨论整个过程。当孩子说他饿了时，只需直接把饭从冰箱里拿出来，加热后，放在孩子面前。你不要站在旁边盯着孩子，干涉她吃饭，那样显得对孩子不够尊重。

4. 小结一下

吃饭时间，常常是孩子的犯错时间。让孩子在正确的地点、正确的时间吃饭，完成这件事，对家长来说似乎很困难。吃饭时，饭桌变成了战场，大多数孩子会发动“哭闹战争”。对父母来说，如果只是把食物放在桌子上然后离开，让孩子自己决定是否要吃掉放在面前的食物，情况就会好得多。

我们知道，执行我们的建议并不容易。所以我们强烈鼓励父母，选择这条更难的路走！在练习我们所推荐的方法时，父母需要控制自己，并且有耐心。千万别放弃！

大卫，一个5岁孩子的爸爸曾无可奈何地说，有时为了让孩子吃饭，他不得不给孩子买可乐、饼干和冰激凌，否则孩子就会哭闹，让他不得安宁。毫无疑问，这位爸爸在用贿赂教育孩子。



父母有时为了让孩子吃饭，不得不给孩子买可乐、饼干和冰激凌，否则孩子就会哭闹，让父母不得安宁。毫无疑问，父母在用贿赂教育孩子。

越是在最艰难的时刻，越是需要你保持中立。当孩子的哭闹升级为愤怒时，你得扛住——让孩子明白你是不会妥协的。你必须用坚定、友善和中立的态度去面对发脾气的孩子，还有他那张小臭脸。无论如何，在经过了几个小时的折磨之后，如果这时放弃，你只会让情况变得更糟！再重复一次，除非你确信，你做好了迎接一切的准备，否则不要随随便便开始执行我们的方法。一旦开了头，就要坚持到底。坚持才是关键。

记住

贿赂，是不尊重孩子。它是在对孩子说：“能让你的行为发生改变的唯一方法就是补偿你。要是没有好处，你就不会做正确的事情。”

“父母在小瞧我”——再没有什么办法比这更能削弱孩子的自信了。孩子对自己的期望值，在很大程度上取决于他从父母那里接收到的期盼的大小。

你要有控制自己的能力，并且像我们所建议的那样回应孩子。做到这一点，不是很容易。所以我们才需要一步步地练习，并且坚持到底。你必须以身作则，一次又一次地采取新的回应方式，直到习惯成自然。否则，你只是说了一大堆空话而已，孩子心里非常清楚。即使像大卫那样棘手的情况，当他下定决心使用我们提供的方法时还是获得了成功——孩子开始学会乖乖吃饭了！





六、行动起来！


我们下面列举了“能做的”和“不能做的”行动清单，帮助大家实践在这一章学到的设置合理后果的方法。

能做的！

保持坚定、友善、中立的态度。

总是坚持实施后果。

表现出你的乐观，相信下一次事情会变得更好。

让孩子知道，还有下一次机会。

想好了再说。

努力设立跟不当行为相关的合理后果。

忽略不当的行为——这也是一个后果。

当孩子犯错时，尽快使用后果，越快越好。

用中立的态度来对待孩子哭闹的加剧。

不能做的！

妥协，屈服。

大惊小怪，说教或训斥。

威胁。

贿赂，用虚假的承诺哄骗孩子，提醒孩子或跟孩子谈判。

用专制的方式。

模仿或取笑孩子。

解释或为后果辩解。

在孩子犯错时当场就给他第二次机会。

在第六章“14天让孩子不再哭闹的教育计划”里有一套练习题，它会教你如何去实践我们提供的方法。事先做计划非常重要，花点时间想想，这样当孩子又哭闹时，你就知道该怎么做了。就像你现在习惯了喊叫和妥协一样，你也能将这种新的回应方式运用自如。现在，也许你已经认同、理解这个方法的好处了，知道它能帮助你建立更好的亲子关系，甚至在和成年人相处时都能获益；但只有你真正尝试了，并亲身体会到它是多么管用，你的感受才会真切，你的领悟才能真正发挥作用。

你可以从家里，这个经常发生哭闹的地方开始，通过坚决地执行后果来解决问题，逐步改善你跟孩子的关系。

另一方面，对于日常生活中的不良行为（比如把房间弄得乱七八糟、不吃饭、在超市里哭闹），有时家长真的有点小题大做了，说了太多的话——可在面对孩子犯了比较严重的错误时，需要家长和孩子严肃、认真地沟通时，家长却不知道该从何说起，不能切中要害。

所以在第四章，我们将帮助你学会如何用更尊重的态度、更清晰的语言去和孩子沟通；让孩子也学会倾听，恰当地提出要求，当他有不同的意见时知道如何有礼貌地提出来，而不是操纵你，迫使你让步。

作为大人，如果你想让孩子做什么，需要你先以身作则。

记住，比起教训孩子，以身作则是一个更有力的教育工具！





七、重点提示：好的回应方式和不好的回应方式




本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第四章 用尊重孩子的方式对孩子果断说“不”




前一章的方法是教你在孩子哭闹时，不要理会他，但这只是第一步；我们必须用双赢的方法来纠正孩子的不当行为，一劳永逸地消除问题。这就需要你用坚定而尊重的沟通方式重建孩子跟你之间的沟通。随着孩子一天天长大，孩子的问题也越来越多，你们之间的话题不再只是吃喝拉撒、哭哭笑笑或做游戏，到那时，你会发现这个方法是多么宝贵。





一、请再往前走一步：重建孩子跟你之间的沟通


设立合理的后果并坚决执行，现在你已经掌握了回应孩子哭闹的方法，小家伙可能会开始明白，他不能再用哭闹来操纵你了。

其实，你的任务才刚刚开始，因为用不沟通代替不好的沟通并不能解决问题，我们必须用双赢的方法来纠正孩子的不当行为，一劳永逸地消除问题。这就需要重建孩子跟你之间的沟通。

记住

是由你——家长，来创立一整套崭新的、尊重彼此的、坚定的沟通方式。

要想让孩子彻底放弃哭闹，你必须另外再给他一套可行的沟通方式。当然，前提是你自己得先学会。如果你自己首先没有做到，却去要求孩子，即使这个方法再好，也不会有任何效果。

记住

你是如何尊重周围的朋友和同事的，就要以同样的尊重去对待你的配偶和孩子。记住，你对待配偶的方式将深深影响孩子。

你知道家庭成员之间的沟通方式有多重要吗？我们多么希望，在我们自己的成长过程中，我们的父母已经让我们看到并体会到，尊重彼此的家庭交流是怎样一种状态；可我们中的大多数人都没有那么幸运，父母没有以这样的方式养育我们。家庭成员之间对待彼此的方式往往非常糟糕。我们不会对陌生人说的话、做的事，用在配偶或孩子身上却非常自然，甚至觉得非常合适。

那么，你该怎样来反思自己的沟通方式，并找到更好的方法呢？让我们先从你跟家人说话的基本方式开始。我们总结出了三种沟通方式，正好跟第三章中分析的三种育儿模式相对应：

攻击性的方式（与“专制的育儿模式”相对应）；

消极的方式（与“纵容的育儿模式”相对应）；

坚定而尊重的方式（与“民主的育儿模式”相对应）。

许多人认为，表达自己的感受或达到目的的方法就等于要有攻击性。他们大喊大叫、理直气壮地要求别人为自己做什么，甚至是威胁别人，这些通常都会引起对方的不快，让人难以忍受。有的人几乎时刻都处于这种状态中，习惯性地用这种方式跟别人打交道；有的人则是被逼到墙角时，才会采取这种进攻性的手段。

我们都曾对犯错的孩子用过这种方法。只要你稍微回想一下，你就会发现自己身上多多少少存在着攻击性的行为。当你这么做时，要么使你和孩子的争吵愈演愈烈，要么给了孩子借口，让他一有机会就模仿你。

第二种无效的沟通方法是变得消极。当你用这种方式与人沟通时，你把自己真实的想法掩藏起来，并为自己的不作为找到了借口；让其他人，包括孩子，对你为所欲为。用这种方法对待孩子，也不会得到孩子的尊重。而且如果孩子把一味消极的家长逼到极限，家长马上就会充满攻击性，转换到第一种沟通方式。

第三种是坚定而尊重的方式，这种沟通方式是建立在尊重自己的基础上。你设定了自己的底线，并希望别人——包括你的孩子——尊重你，同时你也会尊重他。

实现这一方式的关键是要学会用坚定而尊重的语言表达自己的想法。许多人认为，表达自己的感受或达到目的的方法就等于要有攻击性。他们大喊大叫、理直气壮地要求别人为自己做什么，甚至是威胁别人，这些通常都会引起对方的不快，让人难以忍受。……当你这么做时，要么使你和孩子的争吵愈演愈烈，要么给了孩子借口，让他一有机会就模仿你。我们给大家提供两种坚定而尊重的沟通方法。第一种是针对孩子的不当行为，简单地陈述你打算做的和不打算做的。这种方法通常在你设置并实施后果时使用。实施后果时，要言简意赅，说话的态度一定要坚决、中肯、有礼貌。另一种是有一个固定的表达模式，我们称之为坚定而尊重的沟通公式，当你想就孩子的行为，跟他展开比较深入的对话时，你可以套用这个公式，稍后我们会为你详细解释这个公式的具体内容和使用方法。



现在让我们看一下，针对同一个不当行为，我们所说的三类回应方式的区别在哪里。

不愿意帮忙照顾宠物狗

爸爸妈妈晚上要出去看演出。妈妈要13岁的克里斯蒂在家好好写作业，并顺便帮忙照顾一下宠物狗，但克里斯蒂表示不愿意，她开始抱怨并大发脾气。爸爸妈妈则匆匆出了门，避免和克里斯蒂发生冲突，结果两个人都因刚才的事而心烦意乱，演出也看得很不开心。

假设爸爸妈妈想就照顾宠物狗的问题和克里斯蒂谈一谈，你觉得下面哪种方法最为有效？

第一种回应——消极性的方式

妈妈说：“如果你答应照顾宠物狗，我们就给你买那条漂亮的裙子，就是你上次在商场里看上的，想在学校舞会上穿的那件。”（其实克里斯蒂已经把存着买衣服的零用钱花完了。）

第二种回应——攻击性的方式

爸爸对克里斯蒂大喊大叫，说：“你别太自私了。妈妈和我也需要单独相处的时间。”

第三种回应——消极的方式

爸爸解释道：“我们就出去一会儿，如果你不愿意的话，那节目结束后我们就不去吃饭了，直接回来。”

第四种回应——攻击性的方式

妈妈威胁道：“如果你再发脾气，我就没收你的电脑。”

第五种回应——坚定而尊重的方式

爸爸妈妈出门了，没理会克里斯蒂的哭闹。第二天，他们就前一天晚上的事跟她讨论，让她了解他们作为父母的感受，以及他们对她下一次表现的期待。他们可以这么说：“昨晚我们请你帮忙照顾宠物狗，你那样拒绝我们，让我们感到有些失望。下一次我们再请你帮忙时，希望你能答应。”

我们希望你选择的是第五种方法（克里斯蒂的爸爸妈妈使用的就是坚定而尊重的沟通公式），要想和孩子好好沟通，让孩子与你合作，这是唯一的方式。





二、什么是坚定而尊重的沟通公式？


在你和孩子沟通时，尤其是要向孩子说“不”时，你要表现得既坚定又尊重孩子，这会使你和你的家庭受益匪浅，家人之间的关系会非常融洽、和睦。但是，要改变攻击性的或消极的回应方式，需要你付出艰苦的努力。

首先，也是最重要的，记住你的目标包括两个部分：

通过实施后果来终止哭闹。

用坦诚、尊重彼此的对话来代替哭闹，在这样的对话中，父母和孩子能用充满爱的和有效的方式沟通——即使你们的话题不是那么令人愉快。

这可行吗？当然，我们打赌它能做到。这就是坚定而尊重的沟通。这种沟通是在直接地传递信息，并尊重对方，告诉他你的感受、你的想法和什么是你所看重的。不过，尽管听起来很容易，但真正做到坚定而尊重是有难度的，可以说这是人们最难掌握的沟通技巧之一。下面，我们为你提供了一个坚定而尊重的沟通公式，通过套用公式，你就能够逐步掌握这一沟通技巧。

坚定而尊重的沟通公式



首先，公式里的空白处应该包含以下几个方面的信息：

“当你（描述孩子的情绪），我觉得/感到（描述你自己的情绪），因为（说出理由，解释为什么孩子的行为引发了你的这种情绪），我希望（描述你希望达到的更好的情况，你和孩子该各自做好什么。）"

例如当孩子不肯睡觉而跟大人哭闹、争吵时，父母应该这么说：

“杰里，当你拒绝按时睡觉并因此哭闹时，我感到很沮丧，因为我想让你有充足的睡眠时间，不然明天早晨你起不来，我们又得匆匆忙忙了。我希望你能按我们事先说好的时间睡觉，这样你才能早点起床。”

不听话、打擦边球、试探父母的底线——所有的孩子都会经历这个阶段。即使孩子没有犯什么大错，你仍然需要教育孩子改正错误，下次别再犯了，还要和他解释，为什么你认为他是不对的。

如果不及时制止孩子的不当行为，那么在不久的将来，你可能会发现自己不得不去处理类似恐吓他人、骂人、撒谎、结交不好的朋友，以及晚上到了规定时间不回家、去那些明令禁止不能去的地方之类的问题，甚至你还会发现自己不得不去面对一个偷偷抽烟或喝酒的孩子。

有一天，当你真的遇到这类问题时，你一定想要坐下来和孩子好好谈谈（同时使用合理后果的方法），这时候坚定而尊重的沟通公式就要发挥作用了。

然而，要记住，不是只有在使用这个公式时你的态度要保持尊重、冷静和坚持，只要你在和孩子说话，不论说什么，都要如此。一般来说，在孩子很小的时候，父母就应该为他树立这方面的榜样，这是最理想的状态；如果孩子已经过了6岁，而你还没有打好这方面的基础，那么就得赶紧行动了。

坚定而尊重的沟通公式，不仅对家长来说是无价的育儿工具，它还能让孩子知道如何直接、坦诚地沟通，用尊重彼此的方式直截了当地表达他的感受和愿望。下面，我们用案例来进一步说明这个简单的沟通公式是如何成功地帮我们解决问题的，哪怕是遇到最棘手的情况。





三、案例学习


当你对孩子，特别是对那些大点的孩子实施后果时，他可能会表现得有些叛逆，对你这个当家长的颇有微词，表示抗议。这时，你的措辞就格外重要。语言要简洁，语气要轻柔、友善和不带嘲讽。我们将举两个例子来详细说明如何用坚定而尊重的沟通公式向孩子说“不”。

（一）发生在放学回家路上的哭闹

“我要吃蛋卷冰激凌！”

爸爸在学校接到了8岁的珍妮弗，然后准备带她去美术用品商店买画笔，她第二天上美术课时要用到。

在去美术用品商店的路上，珍妮弗想让爸爸停车，自己下去买一个蛋卷冰激凌，因为她饿了。爸爸说不行，因为他已经答应了妈妈，他会很快赶回家做饭，妈妈要在晚上参加一个重要的会议，来不及回家做饭。

珍妮弗开始哀声抱怨说：“我饿了，如果再不找些东西填肚子，我就要飘起来了。”过了一小会儿，她又试图用“妈妈就会停下来给我买冰激凌”来说服爸爸。要是在过去，爸爸可能会和珍妮弗吵起来，解释为什么不能停车去买蛋卷冰激凌或冲着珍妮弗大喊大叫，让她安静下来。不过，这次，爸爸想尝试一下不同的方法。

他采取了坚定而尊重的沟通方式：“珍妮弗，从你的行为我能看出来，你已经决定了让我们直接回家。”说完，爸爸掉转车头往回家的方向开去。

看到爸爸这么做，珍妮弗大发脾气、大声尖叫，哭诉着说如果明天她没有带画笔去学校，她会有多大的麻烦。爸爸忽略了她的行为，因为他已经礼貌、冷静地宣布了哭闹的后果。

1. 爸爸如何用尊重孩子的方法应对孩子的哭闹

好吧，爸爸妈妈们，我们知道你们的内心正在挣扎。你的第一反应是，“好歹要保证孩子得到他明天上课必须用的东西吧”。你一方面要教育孩子负责任，另一方面当孩子不负责任时，你又要把他从他自己制造的麻烦中解救出来，特别是当事情涉及学习时——你立刻动摇了。如果爸爸妈妈总是急于替孩子解决问题，孩子又如何能学会对自己的事情负责呢？

再进一步想想：你不能一方面为某件事坚持底线，而另一方面，一旦和学习有关就越界。这样做毫无意义，你的前后不一致，对任何人都没有好处。你需要坚定立场，而孩子则需要为他的行为所带来的后果负责。相信我们，只要你不去解救孩子摆脱困境，实施一两次后果之后，他就会得到教训。

在珍妮弗的例子里，当她开始表演时，爸爸有点为女儿只想着自己而担心。于是爸爸决定跟她谈谈。他不想卷进权力斗争或是“叫喊比赛”中去，所以他选择用坚定而尊重的沟通公式来表达自己的想法。他在等着，等着珍妮弗和自己都冷静下来。晚饭后，爸爸走到正在写作业的珍妮弗身边，说道：

“珍妮弗，今天在我们去买东西的路上，当你哭闹并乞求我停车时，我感到很失望、很生气，因为你忽略了我正在为你做事。我希望我们能够好好合作，懂得感谢别人对我们的帮助。”

当你用平静的语调、尊重人的态度和孩子说话时，大多数的孩子都能好好回应你，而且明白你所说的。这很奇妙吧！你不是在发号施令，也没有批评或者威胁他，你只是提供信息，并希望他以后要尝试做得更好。它的背后还传递了另一层意思：“爸爸相信，下次你一定能进步。”这个信号对孩子来说非常重要，你一定要让孩子知道你对他的期待。

对孩子大喊大叫，只会让你的目的落空。记住，“坚定而尊重”（assertive）跟“挑衅”（aggressive）不一样。当你既要拒绝对方，对别人说“不”，同时又希望对方理解你、体谅你时，只有在尊重对方的前提下，才有可能实现。这就是我们所强调的用尊重孩子的方式拒绝孩子，向孩子说“不”。

不过，有时即便父母好好和孩子说了，孩子还是不愿配合，和父母争吵甚或指责父母。父母只需本着中立的态度，安安静静地走开去干别的，不需要生气、翻白眼、发怒、威胁或表现得很沮丧。如果这时流露出敌意或者挫败感，哪怕只有一点点儿，都意味着你也把自己当成孩子了，犯了和孩子一样的错误。和孩子针锋相对，只会助长哭闹，使你们的争吵升级，这么做将彻底毁掉任何有意义的交流机会。

记住

当你拒绝被孩子操纵，拒绝卷入争吵或权力斗争时，你就是在教孩子尊重自己和他人。

2. 小结一下

作为父母，你需要用中立的态度、成熟的方式来处理自己的情绪。如果你想教育孩子，让他知道原来还有比哭闹、争吵、喊叫或威胁更好的沟通方式，这就是最好的方法，也是减少孩子不当行为的唯一途径。但如果你都不能做到控制住自己的情绪，就别这样去要求孩子，这太不公平了。

你要意识到，孩子是不会自动用礼貌的语言来回应大人的。只有你坚持用坚定而尊重的方式和孩子沟通，最终他才能学会这些技巧。再重复一次，你要对这个沟通方式的效果坚信不疑，尤其在这个方法没有马上奏效时，更要努力坚持到底。

坚定而尊重的沟通会使每个人都受益匪浅，它能做到：

为父母提供一个绝佳的机会，来向孩子示范相互尊重的沟通是怎样的，这也正是你想让孩子学习的。

有效处理孩子不当的行为，避免孩子一错再错，防止事态升级。

有些家长可能会这么想：这种沟通只对那些能够理解你所说的话的大孩子有效，对于小一点的孩子可能没有用。但是请记住：面部表情和身体语言同样是有力的沟通方式！千万别小看孩子！小一点的孩子比你想象的要知道得多，而且他们特别能领会大人声调、语气的含义，而不管大人具体在说什么。不要认为，用坚定而尊重的方式和一两岁的孩子沟通没有必要；你的付出会有回报的——当他再长大一点时，他就能完全领会你所说的。

而且，我们提醒你，如果你总是想当然地认为孩子还太小了，还不能理解这一切，那么你就是在给孩子和自己找借口，这会让你以后的育儿工作变得更加困难。

教育孩子，不是非得等到孩子长到了某个年龄才开始。即使是最小的孩子，你也可以从设立后果开始，然后使用坚定而尊重的沟通公式，等孩子长大以后，当他的理解力达到一定程度时，你一定会受益匪浅。

我们有时被误导了，试图去控制孩子，结果完全没有赢得孩子的合作，这时我们往往会懊恼地直抓头发，甚至感到有些无奈。不管过去你遇到了何种艰难的情况，为了引导、教育孩子，鼓励他与你配合，从现在开始，打起精神，相信自己有能力去尝试像坚定而尊重的沟通这类新方法。

记住

坚定而尊重的沟通不是与生俱来的，需要学习和练习才能掌握。我们那些攻击性或消极的回应，正是造成孩子跟我们之间沟通出现问题的原因。

家庭是社会这个庞大网络的最基本单位，人和人的交往都是从家庭开始的，我们要为随时都在变化的日常生活找到正确的方向。不要觉得孩子还不需要这些，当孩子走出家门，比如去幼儿园，或者和小伙伴一起玩时，无论他做什么，他的一举一动都说明了他在家里受到了怎样的教育。

这就是为什么，在家庭中学会了更好的、更有效的沟通方式，同样也会帮助每个人更好地应对生活中的各个方面，并且你会惊讶地发现书中所有的练习，对成年人之间的交往也有非常大的帮助。

（二）为逃避收拾自己的房间而哭闹

在第二个例子中，你将看到一个比较典型的场景，你会马上明白，坚定而尊重的沟通公式是如何解决难题的。

“为什么家里的每件事都要我做？我就要出去玩！”

这是一个星期六的早上，10岁的莱迪前几天已经和她的同学约好了在商场碰头。但问题是，妈妈卡萝尔已经告诉过她，只有把属于她的那份家务做完，把自己的房间打扫干净后才能出去。

莱迪开始哼哼唧唧，跟妈妈讨价还价，争辩说她的同学都不用做完家务才去商场。她乞求妈妈让她去，并承诺说她回来后一定做家务。

莱迪的妈妈既要工作又要照顾孩子，这让她已经够累了。现在，因为莱迪的不合作，她还要独自一人做完所有的家务，这让她感到压力很大，她想去洗衣服——开始她的“周末工作”，试图用这样的方式来忽略莱迪的哭闹。

然而，莱迪跟在她身后哭得越来越厉害，还发脾气，控诉妈妈，因为妈妈不让她做她喜欢的事，不让她见朋友，对她不公平。“为什么家里的每件事都要我做？”她生气地说，她的行为最终触犯了妈妈的底线。

“当然，莱迪，家里的事都是你做的。妈妈天天都在玩！”妈妈挖苦道。

妈妈的嘲讽使得莱迪哭闹得更厉害，这跟妈妈想要的结果完全相反。争吵的升级让妈妈觉得在教育孩子方面，自己非常软弱，甚至有点拿孩子没有办法。她在想，与其听莱迪哭闹和抱怨，不如自己替她做家务，这样倒更容易一些。

“好吧，莱迪，去吧。”她无力地说，并耸了耸肩。因为妈妈的投降，这场战争就这么结束了。

莱迪马上出发直奔商场，连回头看一眼妈妈都没有。而妈妈却不得不放弃自己下午的外出计划，这样她才能干完本应该由莱迪做的家务，谁让她妥协了呢？

1. 如果妈妈学会了书中的方法，会如何去回应孩子

莱迪已经明白了，哭闹并操纵家长是不错的手段。而妈妈却像是一个懦弱的人，还要再一次承担所有的家务。其实，妈妈心里明白，她正给莱迪传递有关责任、尊重和合作的错误信息。

如果妈妈能更尊重自己，并对自己的角色定位有更深刻的认识，她就不会屈服于莱迪的哭闹，当然更不会替孩子做家务。

我们假设一下，妈妈不再屈服，而是忙着自己的事情，在房间里走来走去，用不理会来回应她的哭闹。莱迪的哭闹愈演愈烈，并感到自己在和妈妈的权力斗争中失败了，她大发脾气并且甩门，妈妈依然拒绝动摇，继续对莱迪的所作所为视而不见。渐渐地，莱迪就会泄气，她的表演没有达到她想要的效果，自然就会停止。

现在就是妈妈采用坚定而尊重的沟通公式的时候了。作为家长，妈妈还需要向莱迪解释她的行为为什么不对。注意，妈妈得挑一个大家都不那么激动的时刻。第二天早上，妈妈可以这么说：

“莱迪，昨天你说家里的每件事都是你做的，这样很不公平。当你那样跟我说时，我感到不舒服，因为你在否定我和爸爸为我们好好生活而做的努力。我希望你能用更尊重人的态度讲话。”

妈妈还可以这么说：

“莱迪，昨天你说家里的每件事都是你做的，这样很不公平。当你那样说时，我感到很生气，因为我认为你是在让我感到内疚，向我开战，然后把我打败。我希望当你在和我讨论这些事情时，能考虑我的感受，并且你能做到为自己的事情负责。”

以上两种回应方式都可行。妈妈讲完这番话后，不用再说别的了，因为没有这个必要。作为家长，妈妈已经理智地、有礼貌地向莱迪表达了自己对她所作所为的感受。她向女儿示范了家里应该有的沟通方式。

妈妈还送给了女儿一个更大的礼物：她为改善她们之间的关系开启了一扇新的、彼此尊重的大门。莱迪也应该明白怎么去做，她可能想继续和妈妈聊一会，如果她表现得有礼貌，并且用正确的方式回应了妈妈，那就再好不过。如果母女二人能够敞开交谈，许多困难自然会迎刃而解，亲子关系也一定会有很大的提高。

2. 小结一下

会有孩子喜欢、享受和父母哭闹后带来的疏离感和失落感吗？我们可不这么认为。

那些懂得如何用恰当的方式和孩子说话的父母，他们是在向孩子传授生活的重要技能，培养孩子人际交往的能力。

假若妈妈继续用这种方式跟莱迪打交道，即保持冷静，不像莱迪一样生气、哭闹和发脾气，莱迪会慢慢意识到妈妈的改变。通过观察妈妈新的沟通方式，莱迪会试着去认同妈妈的做法，并去模仿妈妈。

要记住，如果我们想让孩子有恰当的言行举止，我们就要做孩子的榜样。这就是说，当我们坚持使用坚定而尊重的沟通方式时，它会在无形中塑造孩子的行为方式，再没有比这更简单的了。

我们的孩子，不管他们怎么申辩，表示“一点都不想成为像爸爸妈妈一样的人”，事实上我们就是他们的参照物，是他们来到这个世界后打交道的第一个大人，他们会把我们想象得很完美，并不自觉地去模仿。正因为如此，对于身边的平凡琐事，我们说了什么，做了什么，远比我们自己认为的要重要得多。



不管孩子有多小，我们的一举一动都是在向他展示：要如何在这个世界上行事为人。我们的责任如此重大，而有太多太多的父母还没有意识到这一点。……永远不要忘记你是孩子遇到的第一个，也是最重要的人。

不管孩子有多小，我们的一举一动都是在向他展示：要如何在这个世界上行事为人。我们的责任如此重大，而有太多太多的父母还没有意识到这一点。偶像的榜样力量确实很大，但是永远不要忘记你是孩子遇到的第一个，也是最重要的人。

我们对另外一种情况也缺乏足够的认识，家长对进入青春期的孩子的影响其实是很大的。十几岁的孩子很容易让父母觉得，在这个“发展的高级阶段”，他几乎就是成年人了，因此不会被父母影响了。事实上，真相却是青少年往往充满焦虑，面临很多困难的抉择，当他走到了生活的十字路口时，他绝对想要你的指引。

记住

成熟，是我们做家长的最宝贵的财富，是孩子还未能拥有的东西。当我们用尊重对方的态度说话做事，和孩子沟通，为孩子示范时，我们是在和孩子分享这一礼物。

永远不要忘记：家庭成员间的沟通方式非常重要，那些伤人的、攻击性的语言和伤害身体的行为一样，会让孩子受到伤害。

注意，在莱迪的这个例子中，我们所提供的妈妈的两种沟通方式和语气都是可用的。妈妈的语气是客观的，她在叙述某件事，没有批评或讽刺女儿，或者以别的方式打压她；相反，她平静地跟孩子沟通，表达她的感受，就事论事。不要试图用情绪化的语言控制孩子，那样除了激化矛盾，毫无作用。

不要说！

“你真的被惯坏了，不懂得感恩！”

“我怎么养了一个像你这样的孩子？”

“我受够你了。”

“你为什么就不能学学你表姐？”

“你就继续这么哭闹吧，反正你什么好处都得不到。”

“闭嘴，否则我就要限制你的自由了。”

“如果你还知道关心这个家，你就不会这么做了。”

“你太自私了，你只想着你自己，不为任何人着想。”

想一想：当有人批评我们时，我们都会有这样一种倾向，不假思索地反驳对方，纠正他说的话。换句话说，我们完全没有收到对方要告诉我们的信息，因为我们根本就没有去听。我们可能被激怒了，并下意识地把自己保护起来，用过激的话回击、伤害对方，结果是冲突升级，解决问题的希望就这么溜走了。

你要学习不同的行为方式，就像你要求孩子向你学习新的沟通方法一样。除非你先改变，否则孩子是不会改变他的回应方式的。

从本质上说，你才是那个让哭闹和争吵升级的人。

你必须教会自己从“冲突区”走开，给自己“有价值的时间”，孩子和你都需要冷静下来。当你和孩子讨论时，你不再情绪化，你的注意力都放在琢磨说些什么，如何用最佳的方式传递信息上，这样你说的话才有可能被听到、被理解。如果你打算做一个“有效率的老师”，希望就价值观、权利和责任等问题跟孩子沟通，你首先得让孩子愿意倾听你、理解你，这是沟通的前提。





四、父母用尊重的方式向孩子说“不”时，才能和孩子建立健康的亲子关系


（一）在你和孩子之间创造开放的、尊重彼此的对话

通过使用坚定而尊重的沟通公式，一定能在你和孩子之间创造开放的、尊重彼此的对话。你可能会惊喜地看到，因为你的平静和就事论事，激发了孩子沟通的欲望，他想要跟你好好谈一谈，而不是带着情绪争吵。我们中的大多数人，都是在跟好朋友的相处中学到坦诚、真实的沟通。那何不用在孩子身上？

和孩子分享你的想法、你的需求，让孩子知道，你期待他模仿你，和你保持一致，你们之间没有敌对、愤怒或操纵。你的孩子可能会把你的新方法看成一个机会，使他能够跟你开诚布公地讨论某些对他而言最要紧的事。坚定而尊重的沟通方法，奠定了最基本的信任基础；而信任彼此，可能是你和孩子之间一直缺少的东西。

记住

相信你不会有这么愚蠢的想法：为了在争吵中获胜，就让孩子感觉糟糕透顶、内疚或者觉得自己没人爱。要慎重考虑你对孩子所说的话，选择合适的时间——在大家的情绪都很平静时，这一点非常重要。

其实你真正想做的，是用既尊重孩子也尊重自己的方式，传达那些很重要的事情。你的孩子也想知道你的想法，你看重什么。不要只是因为你感到很受伤或很愤怒，就大喊大叫，说些伤人的话，让孩子失去了解这些的机会。

假设你在尝试这种新的沟通方式时，孩子表现得很抗拒，有抵触情绪，那么只需保持平静，什么也不说，继续你自己的生活，用这种方法去拒绝承认、迎合孩子的不当行为。

你在试着创造一个全新的家庭环境，孩子和大人之间有良好的沟通，每个人对自己的“语言威力”有更深入的了解。你想让孩子学习如何做对的事，但你十分清楚，不加思考就对孩子指手画脚、大喊大叫不是有效的教育方法，以身作则，为孩子示范全新的、以尊重和关爱为基础的沟通方式才是答案。

记住

坚定而尊重的沟通方式，给家长提供了多个层面的指导。通过它，还显示了你的个人能力，比如你能不能用尊重自己和他人的态度，清晰地表达出对你来说重要的事。你在用另一种方式告诉孩子：“孩子，我尊重你，爱你，我想让你理解我的想法，因为你对我很重要。”

就像越来越多的父母所知道的那样，我们很难用专制、命令、奚落，或对孩子屈服、让步来积极地影响孩子。我们真正能影响孩子的力量，就是我们和孩子之间的亲密关系。打消我们想要控制别人，或让别人按我们认为对的方式做事的念头，是建立良好关系的前提之一。对于别人的行为，我们的职责是控制好我们自己的反应。从现实的角度想一想，你会发现，这是我们唯一真正拥有的、可以完全掌控的能力。控制好你自己——

而不是你的孩子。这种认识能引导你建立开放的、充满爱和尊重彼此的亲子关系。

（二）孩子学会如何恰当地表达感受，而不是用哭闹

孩子能明白不用哭闹也能表达他的感受和渴望，这是从坚定而尊重的沟通中收获的另一个好处。孩子开始懂得，他可以找到别的更有效的沟通方式，这些方式不仅积极，而且让他更有可能得到他想要的回应。

坚定而尊重的沟通方式，并不意味着保证孩子总能得到他想要的，但是它的确创造了一种氛围，大人欣赏、尊重孩子，并认真倾听孩子所说的话。我们认为，和只是让孩子得到他想要的比起来，这些更为重要。

另外，孩子在家里学到的与人沟通的技巧，将有助于他在社会上与其他人的交往。有礼貌、坚定而尊重的沟通是维持任何持久关系的基础。推开来说，如今，有多少婚姻本应从夫妻间的信任和尊重中受益，最后却以失败的沟通而告终？然而事实上，孩子应该从和爸爸妈妈的相处中学会如何与人沟通，领会积极沟通的好处。

记住

从长远来看，教孩子有礼貌地与别人沟通，比起让他用哭闹来达到自己的目的，更能让孩子获得满足感。

（三）你和孩子还能学会用健康的方式表达自己的怒气

坚定而尊重的沟通方式，还允许我们也允许孩子适当地表达愤怒，把自己的感受说出来。我们没打算告诉你，我们提供的建议有神奇的魔力，以至于你和你的孩子从此不再对彼此生气。生气的感觉是生活的一部分，就像爱、怜悯和关心的感觉一样。

我们都知道，当我们被情绪化的语言、行为点燃时，生气会让人变得有杀伤力。当人发怒时，通常会大声叫喊“我真的受不了了”“我的头要炸了”或者“我控制不了啦”……似乎我们找不到别的途径来发泄内心的愤怒。这样做会伤害对方的自尊和制造敌对的情绪。这些都是大多数父母最不想做却又经常做的事情。

父母应该知道，当我们发怒时，我们是在告诉孩子：你们可以生气，而且不必考虑别人的感受。最糟的是，孩子从我们身上学到了一个坏习惯，就是只会为自己打算。别忘了，我们讨论的基本问题是，孩子是为了想得到什么而哭闹，而他认为哭闹能实现他的目的。

坚定而尊重的沟通方式会帮助我们做个深呼吸，在你准备说“当你说或做某事时，我觉得”之前，你能做到尽量平静、积极地组织自己的语言。

这种沟通方式让我们谈论“我很生气”这一事实，而不是把怒气不恰当地发泄出来。愤怒的确不会自行消失，但是在沟通的过程中，它能被表达出来，而在表达的过程中同时又促进我们去反省。

那些从来没有学习过用健康的方式表达怒气的孩子，等到他将来成为一个大人，性格上变得有攻击性时，会对自己和他人造成很大的伤害。所以，尽早教会孩子用恰当的方式来处理自己的不良情绪，这一点格外重要。





五、麦克的启示：建立对的沟通方式，越早越好


接下来的例子中，展示了一个少年跟他的父母之间的争执会有多么激烈，以及如何用坚定而尊重的沟通解决这一难题。

“我要去参加午夜摇滚派对！”

麦克是一个13岁的少年，他想去参加一个午夜摇滚派对。他的爸爸妈妈再三考虑，觉得他还太小，还不能跟一帮陌生朋友去参加这样的聚会。

麦克感到很受伤，也很愤怒，他控诉爸爸妈妈不信任他，把他当成一个婴儿。他正处于非常想长大的年纪，而且想像大人一样，经历所有令人兴奋和奇妙的事情。

我们可以理解麦克父母的担忧，麦克进入了青春期，他们担心在他长大成人的过程中，会受到外界不好的影响。尽管爸爸妈妈不想把他关在家里，但他们也想让麦克慢慢地、一步步地学会承担起成长的责任。

因为爸爸妈妈不允许，麦克变得怒气冲冲，并且开始哭闹——就像他小时候一直做的那样。以前，麦克总是一个劲地哭闹和唠叨，让父母感到内疚，引发他们藏在内心深处的恐惧——自己作为父母还不够称职，继而做出让步，每次麦克都是这样获胜的。

麦克抱怨道，他记得姐姐在比自己还要小的时候就去参加睡衣派对了，他还威胁说，如果父母觉得他不值得信任，那么他可能真的会做点什么。“我为什么不能跟我的朋友去？”他哭闹着说，“为什么不能？”

爸爸受够了。以前，他从没顶住过麦克的哭闹，而对哭闹的无可奈何，又使得他对自己又气又恨。他觉得如果他是一个更优秀的爸爸，麦克就不会是这个样子。他的自我怀疑很快转变成怒气，所以他叫喊着回答麦克：“你不能去！因为我们已经说了，就这么定了！”

麦克变得闷闷不乐，抱怨的声音越来越大，重复着刚才的话。在一旁的妈妈知道爸爸的脾气又上来了，她想要维持和平。一旦事态升级，麦克和爸爸就会争吵个没完没了，在他们还没有解决问题前，整个家庭都会受影响。

她尝试跟麦克讲道理，向他解释，姐姐的睡衣派对和他要去的午夜摇滚派对完全不是一码事。姐姐是住在跟她认识很多年的朋友家里，除此之外，那个女孩的父母也会在场监督睡衣派对的活动，两家的父母也都互相了解。

然而，妈妈的解释如同对牛弹琴。对于自己的情况跟姐姐的是不是一样，麦克根本不想听，也听不进去。

妈妈开始在“让麦克待在家里”和“阻止父子冲突升级”之间左右摇摆，她又退回到她熟悉的模式里。在这个模式里，她是那个宠着大家、想让每一个人都高兴的人。

就像爸爸刚才所想的一样，妈妈开始怀疑自己是不是个好母亲。可能麦克是对的，也许是她一厢情愿不想让她的小宝贝长大，所以她总是想让他待在家里，不让他做那些像他这个年纪的孩子能做的事。

在内心深处，妈妈问自己：现在就为麦克设定界限，是不是意味着当麦克更大点时，比如十六七岁，他会把这个家变成战场？她感到她的决心开始一点点瓦解。如果她不站出来做点什么的话，家里的争吵就会演变成一场“咆哮比赛”。

麦克已经看到了胜利的曙光。类似这样的事情，他已经精心策划过很多次了。他不是一个坏孩子，但他清楚地知道自己想要什么，并且明白怎样得到它。他继续用哭闹和操纵对父母死缠烂打，只想着自己和他要去的那场让他魂牵梦绕的摇滚派对。

妈妈就要脱口而出：“好吧，你可以去，但你要答应我守规矩并要早一点回家。”不知不觉中，她已经站在了让步的悬崖边上。

不管是哪一种方式，激起爸爸的怒气或者让妈妈妥协，麦克都赢了。他达到了目的，可以快乐无忧地出发，去参加摇滚派对了。他看起来好像已经忘记了他的行为在家中制造的混乱，还有他让父母陷入权力之争，让全家人难过。

麦克还没有学会考虑别人的感受，他也没有意识到他的自私和操纵对父母产生了多么严重的影响。他不愿意待在家里，去目睹他们稍后的争执，也不愿去体会他的行为所引发的紧张感，当然更无从了解父母在等他回家时的担忧和不安。

这一幕充满了焦虑、失望和恐惧。毫无疑问，它会在接下来的几年里不断地重复，直到父母开始坚定而尊重地维护自己的主张，找到应对麦克不当行为的办法。因为他们是父母和引导者，必须为教育和培养孩子负责。

愤怒、发脾气与屡次的纵容只会导致不当行为的再次发生。在麦克这个例子中，这样的行为可以追溯到他更小的时候，而且问题越来越严重。

最为理想的状况应该是，父母在麦克还很小的时候，就将问题消除在萌芽状态。父母应该用合理的后果来回应麦克的哭闹，这样麦克在长到13岁时就已经知道了哭闹和抱怨会自动招来“不行”，即使他歇斯底里地发脾气也没用。麦克的父母本应该早点让他看到，他的不当行为不会让父母跟他讨论任何问题，父母也不会妥协，事情不会有任何进展。

如果他的父母能够更果断一些，麦克在小的时候就能学会，他还可以用更有效、更友好的方式沟通，用一种恰当的方法来开启讨论，直截了当地提出要求并表达他的不同意见。他还能学会接受父母认为合适的事物，认真听取父母的建议，相信他们是为了自己好才这样决定的。

记住

让孩子明白，他不可能总是喜欢我们的决定，但是他可以在充满爱和尊重的氛围下接受它们。这很重要，孩子越早知道这一点越好。

事实上，麦克的父母还没有建立起一种坚定而尊重的沟通模式，让麦克按照他们的要求改善行为，并保持这种状态。那么，现在是不是太迟了？绝对没有，我们可以非常肯定地回答你。未在孩子小的时候这样做，并不意味着我们失去了改正错误的机会，为了培养孩子与我们合作，我们应该马上行动。

让我们想一想，如果麦克的父母理解并练习过设置后果和坚定而尊重的沟通方法，当麦克试图用哭闹来控制家长时，情况会变得有什么不同？

麦克走到爸爸妈妈身边，提出他要跟朋友去参加摇滚派对的要求。爸爸说“不行”，并平静地解释说：“麦克，我知道你会失望。但是，如果让你去参加派对，会让我们感觉不舒服。在我们同意你跟你的新朋友晚上外出之前，我们想见见他们。”

这里有一点必须指出，爸爸做了初步的解释，在第三章里我们已经说过，在设置后果时父母不需要这么做；麦克最初在提出要求时没有哭闹或抱怨——他仅仅是问他能不能去。爸爸说“不行”，但是他还想让麦克理解他为什么做出这个决定。不过到后来，当麦克开始哭闹时，爸爸就中止了这种讨论，并忽略了麦克的行为。

麦克的父母觉得他还太小了，还不能跟那群没有见过面的朋友一起去参加摇滚派对。有时候，他们可能会怀疑自己所做的选择究竟对不对，但总的来说，他们知道自己是家里的大人，他们爱孩子，想给他最好的；而且他们会为自己做的决定负责到底，因为他们知道孩子需要得到他们的指导、耐心与爱，直到孩子成长为能对自己负责任的大人。

当麦克被爸爸拒绝后：

麦克开始哭闹和抱怨，企图通过让爸爸妈妈感到愤怒、内疚和失落而控制局势。麦克开始指责爸爸妈妈对待他就像对待婴儿一样，既然可以允许姐姐去参加睡衣派对，为什么不能让他出去，这不公平。

爸爸妈妈继续看电视，尽管麦克一直在哭闹，但他们没有理会他。最后，麦克放弃了，跑回自己房间。爸爸妈妈还是很平静，但他们知道，没有人对事情的结果感到高兴。他们想改善跟麦克的交流方式。

第二天，爸爸选择了一个恰当的时间跟麦克谈话，用坚定而尊重的沟通公式来陈述儿子的不当行为，他说：“麦克，当你因为我们不让你参加派对而发脾气、抱怨我们时，我感到很生气，因为你看起来想打垮我们，让我们改变主意。我认为你并没有考虑我们的感受。我希望你对我们更加尊重。我和妈妈都很爱你，并且不想和你的关系那么紧张。”

这就是爸爸所说的全部，简单、友善地陈述了他的情况，并且拒绝陷入争论之中。他只说了一遍，说完之后这件事情就算过去了。

爸爸妈妈开始努力跟儿子建立一种新的亲子互动关系。他们以身作则，表现得有礼貌、真诚，他们想让麦克也学会更有效的沟通。他们不会再容忍儿子用哭闹来达到目的。

麦克不会在一夜之间就学会这种新的方式，但是如果爸爸妈妈能坚持，麦克是会慢慢理解和接受的。对每个人来说，情况都在向好的方向发展。

爸爸妈妈要相信自己和孩子的关系是亲密无间的，自己的行为完全能影响孩子。只要他们能做到采取冷静、平和的态度，设置合理的后果并坚决执行，在和孩子讨论重要事情时态度坚定而尊重，那么孩子一定会有更好的行为。

在前面，我们就说过，孩子哭闹是为了找到他们在家里的位置——归属感。他们之所以用哭闹来控制父母，获得父母的注意，是因为哭闹能让他们感到自己很重要，自己很有价值。当孩子激怒父母时，他会感到自己非常有能力，他很成功。

那么，孩子如何才能学会获得归属感的恰当方法呢？作为大人，我们能做些什么来帮他们完成这个任务呢？请接着往下读，精彩继续！

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第五章 消除哭闹的最佳方法：让孩子为家庭做贡献！




哭闹、做家务、归属感，这三者之间有关系吗？难道让孩子洗个碗、倒个垃圾，他就不哭不闹了？这听起来有点奇怪。但如果你能领会孩子是用哭闹来找到他在家里的位置，让他感到自己很受重视，那么，这个方法理解起来就不那么困难了。





一、孩子为家庭做贡献的热情到哪里去了？


在农业社会，每个人都必须发挥自己的作用，因为那时人类还处在“如果你不干活，就没得吃”的基本生存状态。这个观点适用于家庭的所有成员，也包括儿童。

当我们结束自给自足的农业社会，进入更复杂、物质更充裕的社会时，我们同时也忘记了农业社会曾经带给我们的好处——归属感——它来自努力工作、承担责任，并为家庭和社会做出贡献。

现在，在大多数的家庭，父母从来不要求孩子为家里做点事。有一些父母期望孩子收拾他的房间并把玩具放好，即使是这两个简单的要求，孩子都不愿答应。

如果只是让孩子在他自己的房间——他的地盘，为自己做一两件事，都要花上一番力气的话；想象一下，假若让他承担更多的责任，会发生什么？要跟孩子做斗争，才能让他把事情做完——父母甚至连想都不愿想，这个任务太艰巨了。他们宁可放弃，自己去做，也不愿花力气去鼓励孩子。

在传统社会，个人通过参与集体的工作、为集体做贡献而明白自己的价值所在，这是一件理所当然的事。为什么这一行为消失了呢？眼下，它变得更加困难，因为促使我们这样去做的大环境不存在了。可是，让我们拥有自己能做出贡献的感觉，对保持心理和情绪的健康又是非常重要的。

再回忆一下你的孩子还在蹒跚学步时的情形吧，你可能还记得，他对你所做的每件事都抱有极大的热忱。他想帮你擦地板、洗衣服、做饭、铺床——不管他看见你在做什么，他都想帮上一把。他一直在想着学习如何做事情和帮助别人排忧解难。

那么，这些热情都到哪里去了呢？现在，同样还是这个孩子，为什么让他主动动一下手指头来帮帮你，就变得那么困难了呢？答案是，这种天生的学习热情已经被你冷酷地拒绝了，在孩子小的时候，当他试着想帮你时，你总是对他说“不”。

不要忘了，一个想帮你的孩子，事实上是一个想学习的孩子。我们不仅没有让他学到好的东西，反而阻碍了他用积极的方式在家庭中找到自己的位置。

一个6岁的孩子想洗碗，爸爸妈妈抢在他动手前阻止了孩子：“不，让我们来吧——你还太小了。”就这样，孩子想为家庭做出贡献的本能被父母扼杀在萌芽之中。

记住

我们的孩子，需要通过体会自己的贡献给集体带来的好处来找到归属感。要知道，家庭可是孩子人生中的第一个集体啊。

我们为什么想养育一个期待父母为他做所有事情的孩子呢？如果他永远也学不会帮助别人和为别人着想，他长大了会成为什么样的人呢？

那么当孩子已经14岁了，还不愿从后排座位上下来帮你把沉重的购物袋从汽车里拿进家门时，你可别惊讶他的态度为什么如此恶劣。哦，这不就是你不让孩子帮忙的后果吗？

没有人怀疑这样一个事实：今天，我们的生活非常忙碌。孩子想为家里做点什么而我们却不加理会，因为我们认为孩子会一边做家务一边玩耍。例如，孩子会一边洗碗一边玩水，太浪费时间了，而且他还可能打碎碗碟。我们宁可直接自己来做，把它处理妥当，也不愿让孩子试一试。最要紧的是，我们还太过于崇拜完美主义，我们知道孩子不可能做得像我们一样好，所以我们简单、粗暴地拒绝了孩子，什么都不让他做。

如果每次你都把孩子赶去看电视，自己承担所有的家务活，那么你真的让孩子错过了这样一个机会，通过做出贡献来找到自己在家中的位置。假设现在，孩子正处在最渴望、最有热情的阶段，而你又不给孩子机会，那么在他习惯了用哭闹来找到归属感和自己的价值之后，你将会面对一段相当艰难的时期。

让还没上学的孩子洗碗，你可以在他上床睡觉之后再洗一遍。这听起来有点傻，但值得一试。如果你关闭了让孩子为家庭做贡献的积极通道，他会很快发现别的获得归属感的途径——于是，哭闹就登场了。





二、如何引导孩子用积极的方式获得归属感


对人类来说，在家里的归属感就像空气一样，不可缺少。时刻感受到我们在家里拥有一席之地，是我们每个人的基本需要。如果积极的通道被关闭了，孩子就会转而去“开发”那些负面的通道。让我们看看下面这位妈妈的经历。通过一次偶尔的事情，她就已经明白，作为家长，她的不同反应，在女儿找到自己位置的道路上，会产生多么不一样的影响。

从做水果沙拉到每天自觉摆桌子

在过去这几个月，凯西一直在尝试着让她6岁的女儿辛迪在开饭前为大家摆桌子。妈妈曾经贿赂过她，承诺如果摆好桌子就怎样，并且一次又一次地提醒她，这是她的工作。

每次辛迪都是磨磨蹭蹭的，最后都是没有摆好就走开了。妈妈为此非常生气。她放弃了那些让孩子摆桌子带来的好处，而是选择自己亲自上阵。不过，妈妈一边做一边数落辛迪，她要让辛迪知道，因为她的不良表现，妈妈有多么烦躁和生气。但辛迪通常只是耸耸肩膀，然后转身去看电视。



对人类来说，在家里的归属感就像空气一样，不可缺少。时刻感受到我们在家里拥有一席之地，是我们每个人的基本需要。如果积极的通道被关闭了，孩子就会转而去“开发”那些负面的通道。

有一天，快吃饭了，正好碰上一个新的机会。妈妈正在浴室给两个小弟弟洗澡，辛迪走过来，问妈妈她能否做点水果沙拉。

妈妈的第一反应就是说“不”，但是她又想起了我们在本书中所分享的理念，于是转而答应了辛迪：“好的，去做水果沙拉吧。”当妈妈走进厨房时，她发现辛迪已经把水果切成小块，用酸奶拌匀，倒上巧克力糖浆，而且她还布置了餐桌！

拌有巧克力的水果沙拉，应该不是妈妈见过的最让人有食欲的菜，但她还是欣然尝了尝。让她感到惊奇的是，吃起来没那么糟糕。随后，爸爸也品尝了一下。

爸爸妈妈都注意到了辛迪的努力，并感谢她的帮助，他们惊喜地说：“你的沙拉很好吃。”辛迪满面笑容。现在，她每天都会自觉摆桌子！她的态度和以前也大不相同，她在一天天进步，她从为家庭做出贡献中获得了成就感；而妈妈通过放手让辛迪尝试，表达了对女儿的信心。妈妈和女儿都很快乐。

如果妈妈对辛迪的建议说了“不”，她就有可能在传递负面的信息，包括：

“你做不了。”

“我来做吧，我可以做得更好。”

“我不相信你自己能应付得了。”

一句“不行”，也许是从疲惫、没有耐心的父母嘴里随随便便冒出来的，却会给孩子造成严重的影响。要允许孩子做他力所能及的事，不管他做得有多么不好，或者动作有多么慢。告诉他，你欣赏并期待他的努力。

然而我们还要强调一点，不要过多、刻意地关注孩子的贡献。孩子确实需要知道，你欣赏他的努力，但是如果你只是想用虚伪的关心来让他感觉良好，他马上就能觉察出来。用一两句简短的话来描述孩子给你的帮助，就能产生很好的效果。

“谢谢你帮我叠衣服。”

“你帮爸爸洗车时非常努力，现在咱们家的车看上去很不错。”

“我下班后非常累。你主动帮我摆好桌子，谢谢你。”

“你的碗洗得好极了，你要为自己骄傲。”

没有必要说假话。如果水果沙拉不太好吃，父母可以尝一下并且感谢辛迪，然后就此打住。

我们希望你能明白，除了能学到生活的小技能，为家庭做贡献还能培养孩子的责任感、社会意识和为别人着想的能力。一个愿意帮忙准备晚餐的孩子，会对别人为他做的事心存感激，懂得说“谢谢”。他已经开始理解生活中的付出和获得意味着什么。





三、用设置后果的方法，教孩子为家庭做贡献


下面的一个例子在向你说明，如果爸爸妈妈总是溺爱孩子，当你需要他体谅你时，会发生什么事。

缠着生病的妈妈和她一起读睡前故事

妈妈患了重感冒，除了睡觉不想做任何事情。可是，5岁的梅根已经习惯了每天晚上睡觉前妈妈和她一起读故事书。当妈妈说自己感冒了，今晚不能一起读书时，她不肯答应。

梅根哼哼唧唧，用甜言蜜语哄骗妈妈，这让妈妈越发地感到疲惫和难受。最后，梅根发脾气了，大喊大叫，她的所作所为看起来就像是世界末日要到了。

因为妈妈病得太厉害了，她无法像以前一样让步、妥协。她太累了，没有精力去回应梅根，只能不去理会她的哭闹。孩子最终哭累了，没有了力气，在妈妈床边的地板上睡着了。

尽管病得很厉害，妈妈还是意识到有些特别的事情发生了。梅根自己结束了乱发脾气的行为，忽略孩子的不当行为有了效果——梅根睡着了，妈妈无须拖着生病的身体给孩子读书，并安慰她。

当这样的情况发生时，我们该期待孩子如何表现呢？我们想得到他的理解和帮助，想让他也为我们考虑一下。我们想得到他的合作，而不是看到他固执地坚持按自己的方式行事。他需要把妈妈的问题看成自己的问题，并且愿意去帮助妈妈。

如果你已经教过他，你期待他为自己负责，并且为别人着想，他就会学着这样做。父母应该告诉孩子，分担家务，做对整个家庭有利的事，是孩子的责任（当然也是父母的责任），特别是当家庭成员生病或需要帮助时。你越早开始教育孩子承担责任，将来你遇到的问题就越少。

有时候，家里发生的“最棒”的事情就是，妈妈扭到脚了！

当妈妈不能做她平时做的事情时，家中的孩子不得不承担起更多的责任。实际上，大多数孩子欣然欢迎这种为家庭做贡献的机会，并且做得心甘情愿。

你可以通过下面几种方法来赢得孩子的合作，并教他为家庭做贡献，其中有些是我们已经讨论过的，但在这里还是要重申一下。

当孩子没有完成任务时，执行合理的后果。

要求孩子提供帮助时，如果你得到的是负面的回应，就此打住，但要表现出乐观，相信下一次你再提出要求时孩子会做出积极的回应。

让孩子参与到分配家务的讨论中。

让孩子帮着一起做决定，如果他没有完成任务，应该承受什么样的后果。

不要让提醒孩子他的任务是什么，或者他应该什么时候完成，成为你的工作。



当孩子没有做完家务时，使用合理的后果来教育孩子接下来会发生什么，这是最管用的方法。

当父母执行这些后果时，要坚持下去，这一点至关重要。另外一点也要注意，当孩子开始努力做事时，肯定他的改变，多多关注事情积极的一面。

下面的建议能帮助你在引导孩子为家里做贡献时，坚持到底：

一旦你已经宣布了后果，坚持住。换句话说，要是孩子没有倒垃圾，如果你已经说了你不能做饭，那么就不要做饭。当孩子再次冲过去倒掉垃圾时，不要有所反应。不要当场给他第二次机会。

不管你有多想提醒孩子，也要忍住，他没有做完家务，自然会有后果等着他。你的提醒是对他的不尊重。你该做的，仅仅是设立后果、执行，并且说还有下次。

每次都要坚定地执行后果。保持冷静、平和的态度，不要偏离主题——通过执行后果让他明白，是他没有负责任而造成这一切的。

不要跟孩子争论或者做出评价。相信孩子，他并不笨，他知道自己做了些什么。你只需要执行后果并继续做自己的事情。

当孩子和你争论并哭闹时，不要屈服。保持中立、友善的态度，然后对孩子的反击表现出有一点困惑。你那困惑的表情，似乎在说：“啊，难道你没有意识到，是你的行为引发了这个后果？我还以为你知道呢。”

时刻表现出你的信心，你相信下次事情一定会有所好转的。可以这么说：“下次再遇到这种情况，我们看看会怎么样……”然后就不再说别的了。你传递给孩子的信息是，你很乐观，对孩子有信心，相信孩子下一次能做好，你期待他的表现。





四、拒绝权力斗争的游戏，开启合作之门


面对孩子的拒绝，你可以这么做

你要8岁的儿子帮忙把车里的购物袋拿进来。他很可能会抱怨并哭闹，他会说“不”或“就一分钟，等游戏结束”。

你可以按你平时惯有的做法回应他，比如命令、抱怨、喊叫——孩子能预料到的所有反应；或者相反，你可以做些出人意料的事，比如说：“好吧，也许下个星期……”然后你自己把购物袋拿进来，到此为止。

大多数时候，孩子听到这话会跳起来帮助你，奇怪你没有以负面的方式回应他。而你接下来别因为孩子做了他应该做的，就对他千恩万谢，只是一句简单的“谢谢”就已足够。

这个方法，对父母来说并不容易，因为我们中的大多数已经习惯了权力斗争，而不是停下来想想：购物袋并不是根本的问题，权力才是。

现在让我们来想一个好方法，用它来分配家务，让你开始对你的孩子怀揣着期待，期待他做点家务，为家里做贡献。每周找一点时间召开家庭会议，和孩子一起坐下来，讨论哪些家务是必须做的，又由谁来做。

一个公平的办法是用抽签来分配家务。比如谁抽到最长的那根，就可以第一个挑选家务，然后依次选择，直到家务被分配完毕。爸爸妈妈跟孩子一样，是平等的参与者。下个星期，大家轮换着做家务。通过这种方法，最终每一项家务每个人都会轮到，没有人会觉得自己吃亏。

当有人没有完成某项家务时，我们上面所建议的后果就会随之而来。为了更进一步，父母可以做一件更有意义的事，就是让孩子帮忙设计后果。你会发现，孩子设计的后果既合理又富有创意。

记住

如果你成功拒绝了玩权力斗争的游戏，并且用冷静、乐观的反应来淡化斗争，就等于打开了一扇合作之门，孩子就更有可能用积极的方式回应你。



现在让我们来想一个好方法，用它来分配家务，让你开始对你的孩子怀揣着期待，期待他做点家务，为家里做贡献。每周找一点时间召开家庭会议，和孩子一起坐下来，讨论哪些家务是必须做的，又由谁来做。

在做家庭决定、制定基本规则时，邀请所有的家庭成员参加，这才是贡献的意义。不要忘记：教孩子做贡献，越早开始越好。

要考虑一下分配给小孩子的任务的难易程度，使他能够在某种程度上完成工作。例如，他可能无法自己把垃圾袋提出去，但是他能协助哥哥姐姐完成这个任务，可以负责分拣可回收的物品，或者套垃圾袋。同样的原则也适用于洗碗、叠衣服以及其他家务。





五、把孩子的零用钱当作后果会非常有效


经常会有家长来问我们，孩子的零用钱和做家务是什么关系。我们认为：不要为了让孩子做家务而给孩子零用钱。从本质上说，付钱让孩子去做那些他本应该去做的事，是对他的不尊重。孩子收到的信息是：“爸爸妈妈认为，除非给我钱，不然我不会帮忙做任何事。”这是一个多么低的评价呀。

孩子应该有零用钱，这样能帮助他理解如何对待金钱，什么样的情况该花钱，如何花，如何用钱去帮助别人和自己；但另一方面，他应该为家庭提供帮助，同时你也欣赏他这么做，那种“付费的贡献”，对建立孩子的归属感毫无益处。

然而，把孩子的零用钱当成后果往往非常有效。我们并不是要把“拒绝给孩子零用钱”作为不做家务的惩罚；我们在谈论一个更为合理的方法，让我们回到上一章中卡萝尔和她的女儿莱迪的经历，通过她们的经历来具体说明这一点。

莱迪想不做家务就去商场见她的朋友。那个例子向你展示了莱迪是如何拖垮妈妈的，直至妈妈放弃了最初的要求，并牺牲自己的时间替女儿把房间收拾好。

依然是这个状况，妈妈和女儿之间的冲突爆发了，莱迪执意要出去见朋友，归她做的那份家务一点都没有动。可这一次，妈妈拒绝对莱迪的哭闹做出回应。

妈妈忽略了莱迪的哭闹，在莱迪再次要求妈妈允许自己去见同学时，妈妈没说“行”也没说“不行”。

莱迪继续抱怨妈妈对她不公平，家里的每件事都要她做，而妈妈完全不予回应。因为不管是妈妈还是莱迪，她们都知道，这些话是莱迪用来操纵妈妈的，不是她认真说的；而且莱迪说话时很没有礼貌，完全没有为妈妈考虑。

莱迪认为妈妈的沉默是表示她可以出去，于是她出发了。妈妈依然得把属于莱迪的那份家务做完，但是接下来，她会使用后果的方法，让莱迪为她的行为付出代价。

星期六到了，在给莱迪零用钱时，妈妈扣下了一部分。当莱迪问“为什么我的零用钱少了”时，妈妈用平静的语调回答：“当你去商场时，我替你做了家务，所以我从你的零用钱里扣除了一部分，作为我的报酬。”

记得我们告诉过你，不要把孩子的零用钱与家务联系起来。是的，我们没有自相矛盾。不管莱迪是否做家务，她都会得到零用钱。她去商场和同学见面，而没有完成她的工作，这是事实，但并不意味着她没有零用钱。不过，当莱迪离开家并且知道妈妈会替她干完家务时，她已经无声地雇用了妈妈。妈妈只是从莱迪的零用钱里扣除了自己应得的部分。

如果愿意的话，妈妈可以准备一份账单，在给女儿零用钱的同时把账单给她看，告诉莱迪要支付雇用帮手的费用。使用后果跟付钱让孩子做家务是完全不同的方法，你能看出来吗？

在第一种想法里，孩子因为做了那些本该他做的工作而受到奖赏。付钱让孩子做贡献，是不尊重他的表现，这样会打击孩子的主动性、积极性，让他不能用积极的和充满爱的方式找到自己在家庭中的位置。

而在我们的建议里，父母是在设置后果，告诉孩子，如果他不为属于自己的那份工作负责，就意味着其他人必须做得更多，那个承担了额外工作的人值得获取补偿。同样的道理，当你请孩子帮你做额外的家务时，我们不反对你付钱给他。

再重复一次，记住，在你给孩子零用钱时，把你要对孩子说的话压缩到最小值，绝对不要惩罚孩子或引发冲突。你需要的只是一个简单、有礼貌、冷静的陈述句，比如：“星期三晚上我不得不替你洗碗，所以我从你这周10块钱的零用钱里减掉了2块钱，作为我的报酬。”“妈妈有自己的家务要做。因为你去商场和同学玩，而妈妈承担了额外的工作，我应该得到补偿。”

这就对了！说完，然后走开，让孩子自己去体会体会。只要你做好了该你做的部分，用冷静的方式实施了后果，你就会看到孩子行为的改变。

让孩子为家庭做出贡献，是解决所有不当行为的良药。当孩子用积极的方式获得归属感时，他就会放弃哭闹。对父母来说，没有什么比意识到这一关键概念更重要的了，你需要用一颗开放的、期待的心给孩子提供、创造做贡献的机会。

也许你有一位帮手，他会帮你打扫屋子、整理草坪，但你还是要去买东西、照顾宠物、招待客人、做饭、倒垃圾、浇花，总之每天都有不计其数的事情等着你，而所有这些家务都为孩子提供了做出贡献的机会。





六、给你更多的方法向孩子传达做贡献的概念


除了家务，还有许多其他方式能向孩子传达出做贡献的概念。试试下面这些方法：

你可以参加一个社区义工组织，在合适的时候让你的孩子也参与进来。

也许你正在参加一个义卖活动，帮助附近那些有需要的人，让孩子也来参加。

如果你正计划一次家庭旅行，让孩子做某些准备工作，比如负责打包或者组织某项活动。

不要忘记整个大家庭。让你的孩子负责欢迎某位来拜访你们的长辈。鼓励孩子给远方的亲戚写贺卡和信。孩子做好之后，不要忘了给孩子写“谢谢你”的便条，来让孩子有满足感。

当你在家里组织家庭聚餐时，孩子可以当你的小助手，帮你招待客人。

大一点的孩子可以给弟弟妹妹讲故事，带着他们做游戏或进行其他活动，好让家庭更和谐。

当你为孩子举行生日派对时，鼓励他邀请班上那些经常被忽略的孩子，而不仅仅是那些非常受欢迎的孩子。

考虑让孩子参加儿童社团、小小志愿者等组织。这些组织能提供非常好的做出贡献的机会。

让孩子负责把可回收的垃圾分拣出来。

让孩子负责收集、分类报纸上的优惠券。

让孩子负责摆放餐具，并且为家人挑选早餐吃什么主食。

孩子可以负责照顾宠物并带宠物散步。

让孩子们轮流当家里的值日生，当每个人都离开家时，关掉家中的电灯、电视或者音响。

记住

保证有充足的机会，让孩子试着做出独特的、属于他的贡献。一个孩子对自我的评价和对自我形象的认知来自他参与的哪怕是最微不足道的工作。

也许，你只能想出几个可怜的方法来引导孩子，让孩子来帮助你吧。当你邀请孩子一起来讨论，他可以帮忙做什么事情时，你可能会感到惊讶，这个小家伙怎么能想出这么棒的点子！“我需要你的帮助”，用这句话来开始你和孩子的对话。记住，这七个字对父母来说非常重要。

想象一下，当你越来越多地鼓励这类行为时，会发生什么？每次孩子为家里做事时，从本质上说，都是在给家庭或者社会带来福利，我们应当为他喝彩。你需要有意识地给予孩子满足感，不论他年纪的大小或者他的家务做得完美与否。对孩子的努力表示赞许，意味着在引导他如何完成任务的过程中，没有抱怨，也没有不必要的提醒和让步。

当孩子觉得家人需要自己、依赖自己，他的帮助非常重要时，他会有非常好的反应。不要让你的没耐心和所谓的完美主义，阻挡了孩子为家庭做贡献的脚步。

在鼓励孩子用积极的方式获得归属感的过程中，你所做的每一件事都会减轻哭闹和其他不当的行为。当孩子找到自己在家庭中的位置时，他就不需要再采取负面的行为了。

现在翻到下一章，开始把本书中我们和你分享的理念和方法付诸行动！

记住

每一个孩子都应该这么认为：“这个家要是没有我的话，就会散架啦！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第六章 14天让孩子不再哭闹的教育计划




当你读到这一章时，你已经对本书的理念和回应哭闹的三大方式有了一定的理解，也开始认同我们的理念，但如果只是想想而不行动起来，那就什么都不会改变。为了提醒、督促你练习本书的方法，并引导你做得更好，我们为你准备了属于你的工作手册——沟通技巧会让你更灵活，测试题是让你去思考各种不同哭闹的情况，日记是帮你记下孩子和你的每一个进步。记住，这是一本你和孩子共同拥有的书。





一、只有马上行动，孩子才会不再哭闹！


在这一章里，你会发现一个由练习技巧、测试题、日记所组成的工作手册在等着你。在你为教育孩子学会尊重、合作和做出贡献而努力时，这个手册将成为你和孩子学习、进步的见证者。我们强烈建议：在你一开始尝试用新的方式回应孩子的哭闹时，就使用该手册。你可能会想到每天晚上抽出10分钟，回顾这一天的进展，记下你和孩子的表现。没错，就是这样！

对于如何回应你的孩子，如果你的改变只是停留在思想层面，你只是在脑子里想想：“噢，原来是这样的”，这是远远不够的。你必须实践在本书中学到的新的行为方式，只有马上行动，方法才会有效果。工作手册会时刻提醒你、督促你去练习新的方法，每天结束时记下你的进展；通过记录你能明确知道哪些方面你还没有达到预期目标，而在哪些方面你又取得了进步。只有马上行动，方法才会有效果。

尽可能多地去练习，使书中的方法成为你自己的习惯，成为你面对哭闹时的自然反应。要勇敢地做出改变，和孩子携手努力，让你们的行为和态度从此拥有崭新的面貌，让孩子告别哭闹！





二、需要记住的关键句式：教你如何与孩子正确沟通


把下面的典型句式记在脑子里，会让你在和孩子沟通时，立刻提高效率。另外，对孩子说话的态度也非常重要，同样一句话，如果你恶狠狠地对孩子说——效果肯定会大打折扣。

（1）我知道了，你已经决定了我们应该离开这里。你刚才所做的已经告诉了我。

（2）当你，我觉得/感到，因为。我希望。

（3）我爱你，但我不太喜欢你刚刚做的事情。

（4）谢谢你的帮助。

（5）我需要你的帮助。

（6）明天/下个星期我们再试一次。

（7）当你哭闹时，我不会有什么反应的。

（8）我能看出，你在方面，做了很大的努力。

（9）下一次当你时，你觉得会发生什么？

（10）当你时，你完全应该为自己感到骄傲。





三、自测题：当孩子哭闹时，你是被动反应还是主动回应？


当你遇到以下的情况时，你会怎么做？我们建议你动笔写下你的思考后，再翻到后面看看我们提供的答案。千万不要跳过做测试题的过程而直接看答案，要抵制这个诱惑。

1. 已经过了睡觉时间，但是5岁的强尼还没有爬到床上去，而且毫无睡意。他一边磨蹭一边哭闹，就是不愿穿上睡衣，还要求吃饼干、看电视。

妈妈要很晚才下班，所以爸爸必须承担起照顾强尼的责任。而爸爸该怎么做呢？

如果我是强尼的爸爸，我会_____________

2. 下周就是春季舞会了，妈妈已经答应过她8岁的女儿杰西卡，给她买一条特别的裙子，并且告诉她妈妈的预算是多少。

现在，她们正在商场里购物，杰西卡发现了她梦寐以求的裙子正挂在那里。

唯一的问题是，这条裙子的价格是妈妈预算的两倍。妈妈让杰西卡继续逛逛，看看其他的。于是杰西卡开始乞求和哭闹，要求妈妈买下这条昂贵的裙子。她不顾妈妈的反对，把衣服从衣架上扯下来。杰西卡试了试，穿上去的确很好看，她坚持说“非这件不买”。售货员和别的顾客开始往这边看，此刻，妈妈感到非常尴尬。妈妈应该怎么办？

如果我是杰西卡的妈妈，我会_____________

3. 超市里货架与货架的走道简直是噩梦之路。爸爸妈妈正带着他们的两个孩子采购一周的食物。孩子们正在惹麻烦，他们沿着走道奔跑，挡住了别人的路，又不停地把他们喜欢的东西从货架上扯下来，放在推车里。

当他们跑到玩具区时，那表现就更糟糕了。妈妈威胁说要惩罚他们，可一点用都没有；爸爸问孩子们，从现在开始到等会儿购物结束，他们能不能管住自己，如果他们答应，那现在就给他们每个人买一个玩具。两个孩子当然答应了。

但是和平只维持了可怜的几分钟，出门时孩子又哭闹着要吃冰激凌，于是混乱又开始了。

你认为爸爸妈妈哪里做错了？

_____________

_____________

_____________

4. 爸爸之前答应过他16岁的儿子马克，他可以在星期天的晚上把家里的汽车开出去玩。但是，当爸爸看到马克糟糕的成绩单时，爸爸告诉他要限制他的一些权利，他不能用汽车了。

马克哭闹着说，学校给的分数不公平，还有，如果他告诉他的朋友要取消聚会的话，他会有多丢脸。他的哭闹愈演愈烈，并且开始叫喊着，抱怨他在家里过着多么可怜的生活。爸爸也生气了，对马克吼道：“如果你过得不开心，那你完全可以离开这个家，一个人去过！”

有没有办法可以避免这对父子之间的战争？

_____________

_____________

_____________

参考答案

1. 不要试图用提醒或者唠叨让强尼乖乖换上睡衣、上床睡觉，那完全没用。爸爸应该完全忽视孩子。已经过了睡觉时间，强尼知道自己应该待在哪里。不睡觉的孩子就像是个“幽灵”，爸爸既看不见也听不到。

当孩子哼哼唧唧、抱怨或哭闹时，爸爸必须关上电视，然后走开。例如，躺在床上安静地读书，或者带着书去浴室并关上门。最终孩子会因为疲倦不堪而上床睡觉，不管他是否穿着睡衣或者是否刷了牙。

记住，强尼的目的是通过激怒爸爸，让爸爸沮丧而让自己显得很有能力。当他不能得逞时，最终他会放弃哭闹，以后也不会再尝试这个伎俩了。

2. 坦白地说，在杰西卡开始纠缠，哭闹着让妈妈买那条昂贵的裙子时，就是她们该离开商场回家的时候了。妈妈应该简简单单地说：“我看出来了，你没打算现在买裙子，因为你没有在我们的预算范围之内挑选。我们现在回家吧，过几天再来。”

然后妈妈需要做的是，转身走出商场，在回家的路上，忽略可能伴随一路的哭闹和抱怨。



3. “你等着，等我们待会回到家，我再收拾你……”这类的惩罚，只是在口头上说说而已，父母很少真的这么做，孩子早就看穿了这一点。同样，即便爸爸已经让步，让他们每个人挑一个玩具，也一点用都没有。现在，孩子们已经达到了目的——让爸爸妈妈买他们想要的东西——毫无意义的玩具。

接着，他们哭闹着要冰激凌，并想从中确认自己是不是有能力。讨好孩子，只会让孩子再次使用这样的方法。正确的回应方式是，爸爸或者妈妈把哭闹的孩子带回家，而其他人则继续在超市买东西。

比如当妈妈带着孩子回家时，她应该说：“我们要回家了，因为你们用行为告诉我，你们已经这样决定了。爸爸会一个人把东西买完。”我们要再次强调，采取行动的时刻就是现在，就在孩子犯错的时刻，而不是你们已经逛遍了大半个超市，备受煎熬以后。

4. 爸爸发脾气了，但对事情的进展没有任何积极作用。重点不是要限制马克，惩罚马克，而是让马克明白应该怎么做。爸爸本应该说：“既然你的成绩如此糟糕，那你应该多花点时间在学习上，而不是出去和朋友玩。所以，爸爸不想让你用车。”然后，爸爸不再说什么，忽略马克的哭闹和发脾气，继续做自己手头上的事情。

另外，还有一点要注意，孩子都会有某种深层次的恐惧感，害怕被家里赶出去。我们应该永远永远不要威胁孩子，说要他离开我们；不管他表现如何，我们都是他的父母，而且爱他。

爸爸错过了一个绝佳的机会来让孩子知道爸爸爱他，但是同时他也要在马克成绩不好时，让他接受应有的后果。爸爸应该这么说：“儿子，当我告诉你要取消聚会，而你哭闹并发脾气时，我对你所说的话感到既愤怒又受伤，因为我很担心你的学习。我希望我们能以更尊重彼此的方式说话。如果你在学习上需要帮助的话，爸爸会帮助你。”



在这一章里，你会发现一个由练习技巧、测试题、日记所组成的工作手册在等着你。……我们强烈建议：在你一开始尝试用新的方式回应孩子的哭闹时，就使用该手册。你可能会想到每天晚上抽出10分钟，回顾这一天的进展，记下你和孩子的表现。没错，就是这样！





四、引导父母和孩子进入有效沟通的卡片游戏


首先，自制一些这样的坚定而尊重的沟通卡片：



你可以这样来练习：在哭闹事件的第二天，当你们都平静下来后，你和孩子坐下来，一起做这个卡片游戏。先让孩子举起卡片，你来说出你的想法；然后你举起卡片，让孩子就前一天的事给出他的回应。最后，你们可以总结一下，用这种方式来讨论问题，是否让你们感到有什么不一样，还有你们再遇到这样的问题时，该怎么解决。

例如，妈妈说：“比利，我们来做个沟通卡片的游戏，讨论一下昨天在超市发生的事情吧。”

首先，比利举起卡片，妈妈说：“当你在超市里乱跑，把饼干从货架上抓下来时，我要你放回去，你却在哭闹，我感到很尴尬，因为你的表现不大好，而且我们影响到在超市里的其他人了。我想让你帮我一起买东西，而不是引起混乱。”

接下来，妈妈举起卡片，比利很认真地说：“当你不想给我买冰激凌时，我感到很生气，因为我想吃。我也想在超市为自己买些东西啊。”

这个沟通练习可以引导你们进入解决问题的讨论，并且为了不再发生类似的情况，一起计划以后该怎么做，并达成统一的意见。这个练习促进了你和孩子之间的尊重与合作，因为你在考虑孩子的想法，邀请孩子和你一起解决问题。





五、魔镜、魔镜：针对父母与孩子的换位思考游戏


在这个沟通练习里，你需要一面能举在手里的镜子、两张纸和铅笔。

找一个安静的时间，这时候你和孩子的状态相对平和。在练习开始之前，预先想一个具体的、你想讨论的行为，比如一个你之前忽视了的哭闹行为。

具体详细地告诉孩子，你要和他聊一个什么话题。例如：“凯文，我们需要谈谈上周四的事，我要你先把作业写完再看电视，你不愿意，在那儿哭闹。”

第一步，让孩子拿一张纸写下他的想法，即他认为妈妈应该做什么及其原因。

第二步，你也会拿一张纸，写下当孩子哭闹时，你想让他做的事情以及为什么让他做这件事。

第三步，写完之后，你们交换各自所写的，然后用下面特殊的方式读出来。你先拿起镜子对着自己，并告诉孩子，现在你要把他写的读给镜子里的“妈妈”听。你看着镜子里的“妈妈”，把自己当成孩子，把孩子写在纸上的所有内容都念出来。跟镜子里的“妈妈”讲话时，要有礼貌，带着尊重和关心“她”的态度。

让你的孩子做同样的事情——拿着镜子，跟镜子里的“孩子”讲话，好像他就是妈妈，按照你所写的读给镜子里的“孩子”听，并且也要和你一样有礼貌。

明确告诉孩子，以后，只要你们的对话不变成哭闹和争论，你就会好好回应他。你会尊重他，倾听他说的话，并考虑他的感受。

下面用前面假设的例子来进一步解释这个方法怎么用。

凯文写道：“我认为，妈妈应该在我想看电视的时候就让我看。”

妈妈写道：“凯文，学习比看电视更加重要。在你写完了家庭作业之后，就能看电视了。”

妈妈对着镜子念凯文写的话，语气平和且尊重人。

凯文对着镜子读妈妈写的，并按照妈妈刚才示范的语气念。

这实际上是一个父母与孩子换位思考的游戏，既能让父母理解孩子，又能让孩子更加理解父母。在你结束了这个练习之后，告诉孩子，这样说话的语气，尊重彼此的沟通，正是你想要跟他分享的。即使你不同意他的观点，或者他提出了在你看来不合理的要求，你也会用尊重的态度和他沟通。让孩子体会一下，当他像妈妈一样注视着镜子里的“孩子”，对“孩子”说话时，有什么感觉，而听你在念他自己写的时，一旁的他又有什么感觉；同样，你自己在读、在听时也会有新的体会。这个练习会非常有效，可以让你和孩子学会如何去倾听，并有机会了解自己说的会给别人带来什么感受，有意识地培养自己为他人着想的能力。

邀请孩子，从现在开始，你们一起练习尊重彼此的沟通方式吧。

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第1天：4月3日，星期五（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

乔伊哭闹了，因为吃完饭后，他认为妹妹苏西得到了一大勺冰激凌，比我给他的要大。他牢骚满腹，还想要更多的冰激凌，并且抱怨说我总是给苏西的比较多，以至于我在想我是不是对苏西太好了，因为她还是一个正在学走路的小宝宝。

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

我知道，乔伊只是在像平时一样试探我的底线，但是我仍然不确定，不知道我做得对不对。我在犹豫，也许我应该再给他一勺冰激凌，让他安静下来。然后，我想起来那不是让他改变的好办法，所以我按照我在书中读到的方法去做，忽略了他的行为。在孩子上床睡觉之后，我再次读了书中关于设置合理的后果的章节，并且发现，我本应该把乔伊的冰激凌直接拿走，什么也不给他留下，而且什么也不要说。下次我会试试的。

最终的结果是：

乔伊继续哭闹了几分钟，而我则走开了一会，去把要洗的衣服分好。我注意到他停止了抱怨，当我回到客厅时，他已经有滋有味地把自己那份冰激凌吃完了。

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第1天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第2天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第3天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第4天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第5天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第6天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第7天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第8天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第9天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第10天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第11天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第12天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第13天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

14天让孩子不再哭闹的教育计划

第14天：（日期）

今天，孩子和我经历了以下“哭闹事件”：

当孩子犯错时，我采用了以下回应方式和技巧：

最终的结果是：

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





致谢


我们首先要感谢我们的经纪人——爱丽丝·马特尔（Alice Martell），感谢她始终如一的辛勤工作；我们还要感谢西蒙·舒斯特出版公司的编辑贝姬·卡波撒（Becky Cabaza），感谢她的富有耐心，和对我们解决哭闹的方法非凡的理解力。同时，我们也要感谢为提升我们的书稿做出了不懈努力的苏·弗莱明（Sue Fleming）。

奥德丽·瑞克还要特别感谢传播学者艾琳·米汉（Eileen Meehan）、教育家罗伯特·卡尔梅斯（Robert Calmes）。奥德丽在写作自己那一部分时，他们两位毫无保留地把自己的理论和想法同她分享。

本书中坚定而尊重的沟通公式来源于两位先驱性的心理学家阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）和鲁道夫·德瑞克斯（Rudolf Dreikurs）的研究成果，在此向两位大师致敬。我们还要感谢阿德勒学派心理学研究团队，他们一直致力于发展阿德勒和德瑞克斯的理念和技巧。为了使坚定而尊重的沟通方法得到更广泛的应用，让更多的人受益，该研究团队在不断培养优秀的心理咨询师。

本书中许多令人欣喜与兴奋的论述都来自于阿德勒学派心理学家奥斯卡·克里斯滕森（Oscar Christensen）的教导。他一生都在致力于培养心理咨询师，和众多普通的老师和父母打交道，改变大家对待孩子的态度，尊重孩子，并以此改善我们的社会。





