目录

译者序

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

第三十四章

第三十五章

第三十六章

CHAPTER 1

CHAPTER 2

CHAPTER 3

CHAPTER 4

CHAPTER 5

CHAPTER 7

CHAPTER 8

CHAPTER 11

CHAPTER 14

CHAPTER 15

CHAPTER 16

CHAPTER 17

CHAPTER 18

CHAPTER 19

CHAPTER 20

CHAPTER 21

CHAPTER 22

CHAPTER 23

CHAPTER 24

CHAPTER 25

CHAPTER 26

CHAPTER 27

CHAPTER 28

CHAPTER 29

CHAPTER 30

CHAPTER 31

CHAPTER 32

CHAPTER 33

CHAPTER 34

CHAPTER 35

CHAPTER 36





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





译者序


《木偶奇遇记》是一部“享誉世界文坛”的经典儿童文学名著，其作者卡尔洛•科洛迪（CarloCollodi)是意大利著名儿童文学家。他一生写过很多类型的作品，比如短篇小说、随笔、评论，但最具影响力的是童话故事。他有着天马行空的想象力，其创作的故事人物呼之欲出、情节蜿蜒曲折，从而赢得了巨大声誉。为纪念他，意大利专门设立了“科洛迪儿童文学奖”。

他的主要作品有：《小手杖漫游意大利》、《小木片》、《木偶奇遇记》、《眼睛和鼻子》、《快乐的故事》、《讽刺杂谈》、《愉快的符号》等，其中《木偶奇遇记》是代表作，被誉为“意大利儿童读物中最美的书”。

科洛迪创作时期正处于意大利复兴运动的高潮时期，因此这对他的创作也具有很大影响。《木偶奇遇记》最早以连载形式发表在《儿童日报》上，连载期间科洛迪一度想中止，但因读者的强烈要求最终坚持到完稿。

与《神曲》（阿利盖利•但丁著）及《十日谈》（乔万尼•薄伽丘著）一样，《木偶奇遇记》被认为是意大利文学的重要代表作，后被美国迪斯尼公司改编为动画电影，故事还以不同的表现风格多次被搬上大银幕，其影响广泛而深远。

《木偶奇遇记》讲述老人杰佩托雕刻了一个有生命的木偶，把木偶当作自己的儿子，并为其取名“匹诺曹”。匹诺曹起初就是一个不懂事、不动脑筋的调皮木偶，他因贪玩和贪婪丢失了很多东西，不仅自己吃尽苦头，也伤了杰佩托和仙女的心。但每一次苦难，都让匹诺曹获得了深刻的教训。在经历了一系列波折之后，他终于实现了自己的愿望。

匹诺曹的经历如同一个孩子的成长历程，他反映了孩子的自然天性中往往存在很多不足，需要逐步克服和修正，所以，成人对孩子后天的教育和引导非常重要。而这部童话经典，无论是对青少年读者自身的人文修养，还是对父母教育儿童，都是非常有益的。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第一章


故事开始于老木匠樱桃师傅发现了一根会像婴孩一样笑、一样叫的木头。

在很久很久以前，有……

“有一个国王！”我的小读者们会立刻接着说道。

不，孩子们，是在很久很久以前，有一根木头。

这根木头倒也不是什么珍贵的东西，就是我们冬天扔进壁炉或炉子里生火取暖用的，那种柴堆里最普通的木头。

故事究竟是怎样开始的呢？我只知道某一天，这根木头刚好到了一个木匠铺里，这木匠铺的主人是一位名叫安东尼奥的老木匠，可大家都亲切地称呼他“樱桃师傅”，至于缘由嘛，是因为他的鼻尖总是红彤彤的，甚至发着紫色的亮光，跟一颗熟透了的樱桃没有两样。

看到这根木头，樱桃师傅非常开心，他激动得一边搓着手一边轻声念叨：

“这根木头来得可真是时候啊，我要把他做成桌子腿。”

话音刚落，他立马就抡起一把刀刃极薄的斧子，准备动手削掉树皮，先把桌腿大致的模样砍出来。就在他第一斧正要砍下去的时候，举在头顶上的手却突然停止了，因为他听见一个细细尖尖的声音乞求道：

“请下手一定要轻一点啊！”

小朋友们想象一下吧，这慈爱的老爷爷，樱桃师傅该有多吃惊啊！

他满脸都是吃惊的表情，眼睛瞪得圆圆的，朝着屋子里的角角落落扫视了一番，想找出这个声音的源头，要知道这个屋子里可只有他一个人啊！找找工作台下面，没有人；打开始终关着的柜子瞧瞧，没有人；向一篓刨花和碎木屑里面望望，也没有人啊；他最后连铺子门窗都打开了往街上看，可还是没有人！难道……

“哦，这样啊，”他挠挠头上的假发，笑着说道，“我知道了，这声音肯定是我幻听了。我还是专心工作吧。”

说着他便再次举起斧子，冲着那根木头使劲地砍下去。

“哎哟！好痛啊！你下手也太重了！”还是那尖尖的叫声抱怨着。

天啊！这一回樱桃师傅真是被吓呆了，害怕得眼睛像金鱼一样突了出来，大大地张着嘴巴，下巴拖得很长，怎么也合不起来，像喷水池里的一尊妖怪石像。等他缓过神来，已经被吓得不停地颤抖，磕磕巴巴地念叨说：



“到底是哪里传出来的声音呢？还细声细语地叫着‘哎哟’？屋子里除了我真的没有其他人啊。不会是这根木头吧，难道他学会了像婴孩那样哭着说话吗？这可让我怎么能相信。瞧，这真的就只是一根木头，他跟别的木头也没什么区别，用来生火取暖的。扔到火堆里，煮熟一锅豆子倒是很容易。那么，如果不是木头那是什么呢，莫非是木头里藏着个小孩吗，要当真躲了个小孩，可就是他的不幸了，看我怎么好好收拾他！”

他愤愤地说着，用力抓住这段可怜的木头，就把他往墙上撞，真的是毫无顾忌。

撞了几下，他便停下来竖起耳朵认真地听，看是否有什么哭声：两分钟过

去了，没有；五分钟，还是没有；足足有十分钟，仍旧是什么声音也没有听到！

“真的有那个声音吗？”他脸上露出苦笑，郁闷地抓着头上的假发，怀疑地说，“肯定是我老了，那‘哎哟’尖叫声一定是我自己听错了！肯定是我不够专心，还是抓紧工作吧。”

虽然这样安慰着自己，可他依旧心惊胆战，于是试图咿咿呀呀地哼支小曲来消减恐惧。

接下来他收起了斧子，转身拿出刨子，要把木头刨平。就在他一来一去的时候，又听见了那个熟悉又令人害怕的声音，这次竟然嘻嘻地笑了起来：



“快住手！好痒啊！你把我浑身都弄得好痒啊！”

我们可怜的櫻桃师傅终于忍受不了，“扑通”一声瘫坐在了地上，像被雷电击中了一样动弹不得。等他再次清醒过来，看着坐在地上的自己，真不知道该怎么办才好。

这回都没法再叫他櫻桃师傅了，因为他被吓得脸都变了色，己经发青的鼻头，再也不是往日大家熟悉的櫻桃色了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二章


樱桃师傅把这根木头给了朋友杰佩托，杰佩托想用他给自己做一个会跳舞、会耍剑、会翻跟头的木偶。

就在这时，竟然响起了一阵敲门声。

“请进。”说这话时，老木匠仍然瘫坐在地上，因为他连重新站起来的力气都没有了。

只见一个叫杰佩托的小老头儿走进了木匠铺里，别看他老，但精神好得很呢，如果街坊邻居的哪个调皮鬼叫他的外号“老玉米糊”，他就会气得大发脾气赶跑孩子们。至于这个外号是怎么得来的，还不是怪他那头黄色的假发，像极了一锅玉米糊。

坏脾气的杰佩托，谁叫了他“老玉米糊”就得倒大霉！他凶起来像极了一只野兽，没人对付得了他。

杰佩托进门就问道：“您好，安东尼奥师傅。您在干吗呀？怎么坐在地上！”

“我啊，在教蚂蚁识字呢。”老木匠装作很平静的样子。

“那祝您好运！”杰佩托纳闷儿地说道。

“是什么风，把您吹到我这里来的呢？杰佩托老朋友。”

“是我的双腿把我带来了呗，当然，还有我的一个小心愿，安东尼奥师傅，我想求您帮我个忙。”

“任何时候都愿意为您效劳。”老木匠慢慢地站起身来。

“今天一早，忽然有一个神奇的想法出现在我的脑子里。”

“那快说来听听。”

“我想去环游世界，希望有一只漂亮的木偶陪着我，当然不是普通的木偶，是一个既会唱又会跳，会舞剑也会翻跟头，而且还能陪我聊天说话的木偶，我带着他一路上做伴，偶尔赚些钱够我吃吃喝喝，多么惬意的生活啊！所以我想要亲手为自己做一只这样的木偶，您觉得怎么样？”

“太棒了，老玉米糊！”又是那个不知道从哪儿来的声音，细细地叫了起来。

听到有人叫自己的外号，杰佩托顿时气红了脸，像个熟透了的红辣椒。这位老朋友一下子把脸转向老木匠，气呼呼地问：

“您干吗要惹怒我？”

“谁惹您了？”

“您叫了我老玉米糊！”

“我可没叫过你老玉米糊。”

“不是您叫的，难道是我叫了吗？”

“不是我！”

“就是您！”

“我没叫！”

“您叫了！”

他们越吵越凶，结果激动得从动口变成了动手，打成了一团，又抓又咬，像两只猴子似的纠缠着对方不放。

这一架打完，两个人都变了模样，杰佩托那头黄色假发被老木匠抓在手上，老木匠那头花白假发跑到了杰佩托的嘴里。

“快把我的假发还我。”安东尼奥气喘吁吁地说。

“你也把我的假发还我。咱俩讲和吧。”显然杰佩托也没了力气。

两位小老头儿各自重新戴好自己的假发，紧紧地握着对方的手，发誓一定要做一辈子的好朋友。

“那么，我的老朋友，杰佩托，”老木匠和善地问，“需要我为您做些什么呢？”

“您能给我一根木头，让我用他来做木偶吗？”

安东尼奥师傅听了这话，不但很愿意效劳，而且异常开心，他立刻跑到工作台旁，拿起那根把他吓得够呛的木头。可正当他准备把木头交给朋友的时候，木头猛地一扭，从他手里使劲钻了出来，猛地朝着杰佩托那痩弱的小腿骨上就是一下，我们可怜的杰佩托啊。

“哎哟！安东尼奥师傅，您太不礼貌了！难道您就是这样送东西给人家的吗？我的腿差点被你打伤了！”

“我发誓真的不是我做的。”

“难道是我打了自己不成！”

“全怪这木头，是他打了你！”

“当然是木头，可别忘了把木头扔在我腿上的是您！”

“我没扔！”

“您说谎！”

“杰佩托，您也别惹恼了我，要不我就叫您老玉米糊！”

“蠢驴！”

“老玉米糊！”

“蠢猴！”

“老玉米糊！”

“蠢猪！”

“老玉米糊！”

当这第三声老玉米糊钻进自己的耳朵时，杰佩托气昏了头，整个人猛地向老木匠扑了过去。于是，两人又开始一场恶战。

这次打架结束后，安东尼奥的鼻子上多了两道抓伤，杰佩托衣服上少了几粒扣子。互相发泄完怒火的两个人，再次紧紧地握住彼此的手，发誓以后至死都要做好朋友。

就这样，杰佩托谢过安东尼奥师傅，满足地拿着那根特别的木头，一瘸一拐地朝家走去。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三章


杰佩托一到家就立马刻木偶，且为木偶取名叫“匹诺曹”。匹诺曹制造了几个小恶作剧。

杰佩托的家是一处狭小的地下室，楼梯的底端有一扇小小的窗子透着微光。一把残破的椅子、一张陈旧的床和一张摇摇欲坠的小桌子拼凑成了一个极其简单的陋室。除了外面这几样可怜的家具，里面倒是显得有些生气，墙上有个小壁炉，生着火，红红的火苗上热着一口小锅，锅里正冒着滚滚的热气。可是仔细一看，呀！这些竟然都是画出来的，就连冒出来的热气都画得特别生动，像是真的一样。

杰佩托刚一走进家门，立马就拿出工具，着手刻他的木偶。

“我要称呼他什么好呢？”杰佩托一个人嘟囔道，“我就叫他匹诺曹吧，这将会是一个带给他幸福的名字。因为我知道有一家子，他们都叫匹诺曹：匹诺曹爸爸、匹诺曹妈妈、匹诺曹孩子们……这一家人都非常的幸运，尤其是那个靠乞讨为生的，过得很富有。”杰佩托给木偶选定了称呼，就专心工作起来，专心地挥舞着他手中的刻刀。头发、脑门儿、眼睛，一一呈现。

木偶的两只眼睛刚刚刻好，竟然就自己骨碌碌地转了起来，非常生动，接着就目不转睛地瞪着杰佩托。大家想象一下，看到这一情景的杰佩托该有多吃惊吧！然而被这双活的木头眼睛瞪得实在受不了，杰佩托终于恼怒地说：

“可恶的木头眼睛，你干吗瞪着我？”

没有回应。

刻好了眼睛，接下来是鼻子。鼻子刚刻好，他就开始疯狂地长起来，长着，长着，长着，一直到长成了一个特别长特别长的鼻子，似乎还没有停止长下去的意思。

可怜的杰佩托动手把鼻子弄短，可他越是截断，这鼻子反倒越是没完没了

地变长，真是毫不客气。

鼻子刻好之后就该刻嘴巴了。可是嘴巴还没刻好呢，竟然就咧开嘴角笑了起来！

“不许笑！”杰佩托恼怒地说。然而这句话像是对着空气说的，没有得到任何回应。



“我再重申一遍，不准笑！”他用恐吓人的语气大吼。

于是嘴巴不再咧着嘴角，却调皮地伸出了整条舌头。

这次杰佩托为了不浪费时间而误了进度，便假装什么都没看见，继续挥动他手中的刻刀。

把嘴巴刻好之后，下巴、脖子、肩膀，然后是肚子，再然后是胳膊和手，都依次在杰佩托的手中成了形。

就在他刚刚把手指尖的最后一刀落成的时候，杰佩托突然觉得头上的假发被拽掉了。他抬头一看，脸色都变了，大家是不是已经猜到发生了什么？只见木偶的手里正摆弄着杰佩托那头黄色的假发呢。

“匹诺曹！快把头发还我！”

可匹诺曹非但没还给他假发，还把他戴到自己头上。弄得他整个头都被假发遮住了，差点儿闷得不能呼吸。

木偶如此不懂事，杰佩托觉得生平第一次这样难过。于是他面对匹诺曹难过地说：

“我还没把你做完呢，你这个坏家伙，就己经如此不孝敬你可怜的老父亲了！太糟糕了，我的孩子，你这样真的是太坏了！”说完他抹去眼泪。

说完杰佩托就继续刻腿和脚了。



在脚刚刚被刻好的一刹那，杰佩托就觉得鼻尖上被踢了一下。

“我真是活该受罪！”杰佩托感慨地说道，“如果一开始就能想到这一点该多好！现在一切都晚了！”

他打算教他走路，于是架起木偶的胳肢窝，小心地把他放在地板上。

开始匹诺曹的腿十分麻木，硬挺挺的不会挪动。杰佩托便扶着他的手，耐心地教他一点一点挪动双腿，练习走路。

等腿刚能迈开步子，匹诺曹就己经迫不及待地开始自己走了，兴奋得满屋子乱蹦乱跳，最后竟然冲出大门，逃到街上，跑了。

可怜的杰佩托拼命地追赶，怎么能追得上呢！小坏蛋匹诺曹像只野兔一般，欢蹦乱跳。一双木脚像石头一般撞击着路面，噼里啪啦的声音就像二十双农民的木头鞋一齐在响。

“抓住他！快抓住他！”杰佩托大叫着求救。可街上的人看见一个跑得像匹小马驹一样的木偶，都觉得惊奇，只是停下来好奇地张望，忍不住哈哈大笑，真是笑得肆无忌惮。

幸运的是有一个警察听到了人们的吵闹声，误以为是谁家的小马驹逃脱了，为了避免其闯祸，警察就大胆地横在道路中间，并且岔开他那粗壮的大腿，准备阻拦。

匹诺曹在很远处就看见警察拦住了整条街，心想只能从他两腿之间猛冲过去了，可是他的计划失败了。



警察毫不费力地一把就抓住了匹诺曹的鼻子（他的鼻子这么长，像是特地做出来方便警察抓的），把他还给了杰佩托。杰佩托真想马上狠狠地拉住他的耳朵，好好地教训他一顿，可这想法却让他自己吃了一惊！因为他前后左右翻看着，竟找不到耳朵，大家想想这宄竟是怎么一回事啊？原来他拼命地赶工时，却忘了为他刻两只耳朵。

杰佩托打算把木偶带回家，既然没有耳朵可揪，只好揪住了他的颈背，同时晃着脑袋威胁他说：

“咱们马上回家，到了家，我一定好好跟你算账！”

匹诺曹听到这样的狠话，瞬间就躺倒在地上，赖着不肯走。这时很多有强烈好奇心的闲人们都赶来凑热闹，一下子就聚成了一个小集会。

大家你一言我一语地议论着。

“这木偶真可怜！”有人说，“他不回家也没错啊！天晓得杰佩托这凶老头会如何收拾他呢”

还有人心怀不轨地接着话茬儿说道：

“杰佩托这老家伙，表面看着仁慈，对孩子可真凶！如果这个可怜的木偶栽到他手里，肯定被他剁成碎木屑……”

总而言之，被他们这么胡乱地议论着，那位警察竟然放开了匹诺曹，反倒把可怜的杰佩托抓到监狱。在去往监狱的路上，杰佩托断断续续地抽泣着说：“可恶的小坏蛋！我原本辛辛苦苦是想做出个好木偶！结果却是自作自受！早知如此，当初我真该再多想一想啊！”



小朋友们，下面发生的故事更是叫人难以置信，我将在接下来的章节里，慢慢讲给大家听。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第四章


匹诺曹和会说话的蟋蟀间的故事，反映了坏孩子都不爱听比自己见多识广的人的劝说。

故事还在继续，当可怜的老杰佩托被莫名其妙地送去监狱的同时，匹诺曹这坏家伙嗅到了自由的气息！见自己挣脱了警察的手，转身就逃，越过田野，顺着小路朝家奔去。他努力地跑啊跑啊，跳过一个个土丘，跨过一簇簇荆棘，跃过一道道水沟，像被猎人盯上的小山羊或者说像只疯狂的小野兔。



终于跑到家了，见房门虚掩着，“嗖”的一下就溜了进去，迅速地从里面将门锁上，“扑通”坐到地上，心满意足地长舒了一口气。

不过在转瞬之间，他的得意就消失得无影无踪，因为他被突如其来的声音惊到了：

“唧唧，唧唧！”

“谁在叫我呀？”匹诺曹吓坏了，哆嗦地问道。

“是我！”

匹诺曹回过头，看见墙面上有一只大蟋蟀，正慢吞吞地向上爬。

“蟋蟀，快告诉我你是谁？”

“我是会说话的蟋蟀，已经在这屋里住了百余年啦。”

“但是今天，这屋子就属于我了，”木偶说，“如果你不想惹我不开心，就请头也不回地彻底离开这里吧。”

“我走可以，”蟋蟀回答说，“但必须让我在走之前给你讲一个真理。”

“那就请赶快说吧！”

“不听父母话的孩子，任性地离家出走，他们在这世上永远都得不到幸福，并且随着年龄的增长，一定会感到无比悔恨！”

“你愿意唱就继续唱下去吧，我的蟋蟀。不过明早太阳出来前，我一定会逃离这里。如果我一直留在这里，就会面对和其他孩子一样的苦恼：逼迫我去读书，哄骗或者是强硬，总之一定要把我送去上学。跟你说句心里话，我才不想去读书呢！追着蝴蝶跑，爬树掏鸟窝才是我的最爱！”

“可怜的小傻瓜！难道你没听过吗，不学习你就会变成一头蠢驴，其他人都会嘲笑和讽刺你。”

“快闭嘴吧，你这只倒霉的坏蟋蟀！”匹诺曹叫道。

然而既有耐性又很睿智的蟋蟀，面对这样粗鲁又不懂规矩的木偶，并没有生气，依旧用平和的语气温柔地说：

“如果你不想去上学，怎么不去学习一门手艺，然后靠自己的双手光明正大地赚钱谋生呢？”

“想让我告诉你吗？”匹诺曹已经失去耐心了，“在这世界上所有的手艺里，只有一个是让我完全中意的。”

“那是什么？”

“吃、喝、睡、玩儿，还有从早到晚闲晃。”

“让我来告诉你，”会说话的蟋蟀依旧平心静气地劝说，“凡是只做你说的那些事情的人啊，他们的结局不是住进医院就是被关进监牢。”

“小心点，倒霉的坏蟋蟀！若把我惹生气了，可有你后悔的！”

“可怜的匹诺曹！我真为你感到抱歉！”

“为什么？”



“因为你只是一只木偶，更惨的就是，你还有一个木头脑袋。”

这一番话激怒了匹诺曹，他顿时气急败坏地使劲跳起来，抓起工作台上的一个木头槌子，用尽了全身的力量砸向了会说话的蟋蟀。

或许他原本并没有真的想打中他，可是亲爱的孩子们，就是那么得不凑巧，竟然刚好砸中了他的头。可怜的蟋蟀贴在墙上，死前只来得及发出最后一声惨叫。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第五章


饿肚子的匹诺曹找到一个鸡蛋想做煎蛋吃，却眼睁睁地看着煎蛋从窗子飞了出去。

蟋蟀的死并没有让匹诺曹害怕太久。这时候天色暗了下来，他的肚子开始叽里咕噜叫个不停，提醒着他还没吃东西呢。

孩子的感受就是如此，一想到吃就越发想吃，感觉很容易就变得十分强烈，仅仅几分钟而已，想吃的感觉就变成了肚子饿，饥饿感越来越强，如同一只饿狼对食物的渴望，实在难以忍受。

可怜的匹诺曹饿虎扑食一般地冲向壁炉，因为那有一口热气腾腾的锅，可他刚要掀开锅盖，想看里面在煮什么的时候，突然愣住了，眼前的一切竟然是画在墙上的！小朋友们一定能想象得到，匹诺曹的神情该有多么得失落啊！就连他那个本来就已经够长的鼻子，也跟着凑热闹，迅速地又变长了少说也有四指。

他开始满屋子里横冲直撞，翻遍了所有的抽屉和角角落落，哪怕见到点面包，甚至是一丁点又干又硬的面包屑，或者是一点鱼刺，再或者是发了霉的玉米糊，现在就算是小狗啃剩下的骨头对他来说都是美味啊！一句话，任他找到什么可以放进嘴里吃的东西都好。只可惜即便是最简单的要求都不能满足他，他什么东西都没寻着。

这时他肚子越发空虚，强烈的饥饿感折磨着这只小木偶，可怜的匹诺曹，除了打哈欠，丝毫没有办法分散自己的注意力，仿佛那样肚子就能好过一些。所以他把哈欠打得好长好长，每次嘴角都一直扯到耳朵边。打一回哈欠吐一口酸水，感觉胃都快吐出来了。

感觉不到一点希望的他，终于后悔地哭道：

“会说话的蟋蟀是对的，我不应该不听爸爸的话，更不该离家出走！假如爸爸此刻在家，我就不会一个劲儿地打哈欠，也不会这样饿肚子了！哎哟！难过得快要死掉了！”

就在这时，匹诺曹眼前一亮，因为他发现了一个圆溜溜、白嫩嫩的好像一颗鸡蛋的东西躺在一堆垃圾中。他兴奋地一跃就蹦了过去，扑到上面，竟然真的是个鸡蛋呢！

小木偶此刻高兴的心情只能意会了，这份难以言喻的激动，就像在做梦一样，他把鸡蛋像宝贝一样捧在手上，一个劲儿摸啊亲啊，翻来转去，嘴里还不停地念叨：



“我把这个蛋做成什么样来吃才好呢？把他摊成蛋饼吗？不，还是煮熟了吃更好！噢，干脆用平底锅煎吧，没有比煎鸡蛋更美味的吧？噢，要不然不煮熟如何，就生着吃？哦不，还是煎蛋好，我真是迫不及待，恨不得马上把他吞进肚子里啦！”

说罢立即动手，他把煎锅搁到一个炭火盆上，往煎锅里倒入的既不是素油也不是牛油，而是清水。等到水开始冒出热气，他“咔嗒”一下打破蛋壳，要把鸡蛋倒进锅里。

可令人意外的是蛋壳里倒出来的并非是蛋清和蛋黄，而是一只小鸡。这只欢快的小鸡非常懂规矩，身形优雅地向他行礼说：

“谢谢您的帮助，匹诺曹先生，您让我节省了力气，不用再费力地冲破蛋壳啦！再见，祝您好运，请替我向您全家问好！”

小鸡说完就欢快地拍打着翅膀，从开着的窗子飞了出去，消失不见。

留下可怜的木偶独自站在那里愣神儿，眼睛瞪得圆圆的，张大嘴巴，手里还握着那两瓣鸡蛋壳。他这样发了一会儿呆，等到缓过神儿来，开始难过得号啕大哭，泄气地踩脚，抽泣着说：

“会说话的蟋蟀说得真对！假如我不逃出家里，假如我爸爸在家，现在我就不会饿得快死掉了！噢，我可怜的肚子，饿得已经无法忍受了啊！”

肚子依然叽里咕噜地叫，越叫越凶，面对唱着空城计的肚子他更加不知所措。于是他寻思着还是离开屋子吧，到附近村子去找找，说不定可以遇到个善良的人，可以赏点面包让他充饥。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第六章


匹诺曹把脚放在火盆上睡着了，第二天醒来发现双脚已被烧成灰烬。

这个冬夜真让人不寒而栗，震耳欲聋的雷声，一道道闪电划破夜空，整片天空好像陷入一片火海一般，冰冷刺骨的飓风夹杂着无数尘土，涤荡了整片田野，弄得所有树木都哗啦哗啦作响。

匹诺曹最惧怕电闪雷鸣，可肚子饿远比电闪雷鸣还要恐怖。于是他掩上门，转身就跑，头也不回地蹦出了百余步，终于到了一个村子，他累得如同一条猎犬一样气喘吁吁地吐着舌头。

村子里漆黑得伸手不见五指，连个人影都没有，铺子也都关了门。家家户户也都是门窗紧闭，街上甚至连一条狗也没有，整个村子寂静得没有一点生气。

匹诺曹丧气极了，拖着饿得瘪瘪的肚子，只好去拉一户人家的门铃，他不停地拉出叮当叮当的声响。心里祈祷着：

“一定要有人朝外瞧瞧啊。”

竟然还真的有人从窗口探出头来往下看，是一个顶着睡帽的老头儿，可他气鼓鼓地大叫：

“这三更半夜的，你有什么事？”

“请您行行好吧，给我点面包好吗？”



“你等一会儿，我这就下来。”老头儿爽快地答应了，心里却想准碰上了小坏蛋，大半夜来调皮捣乱，不让人睡个安稳觉，颠颠地跑来拉门铃戏耍老实人。

一会儿工夫，窗子再次打开，还是那个老头儿的声音对匹诺曹喊道：

“你就在楼下站好，把帽子放手里托着。”

匹诺曹还没有自己的帽子，他快步走到窗口下面，只听哗的一声，送给他的是一大盆冰水，小木偶被从头泼到脚，好似一株蔫了的天竺葵呆呆地立在那里。

匹诺曹像只落水狗，返回到家里，饥寒交迫的他，丝毫力气都没有了。已经站都站不稳的他，干脆一屁股坐下，把两只湿乎乎且沾满污泥的脚放到了烧炭的火盆上。谁知他竟然就这么睡着了，在他熟睡的时候，两只木头脚被火渐渐地烧成了炭，变成了灰烬。

不过匹诺曹只顾自己舒服的酣睡，打着响亮的呼噜，仿佛这双脚不是他的，他没有一点儿反应。直到听见有人敲门，他才醒来，而这时天已经亮了。



“谁呀？”他揉着惺忪的睡眼，打着哈欠问道。“是我！”一个熟悉的嗓音回答。

正是杰佩托的嗓音。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第七章


杰佩托回到家，把他的早餐都给了匹诺曹。

可怜的匹诺曹还处在迷迷糊糊的状态，没有发现他的两只脚已经全部消失。所以他一听到父亲的声音，就立马要跑去开门，可刚从凳子上跳下来，他的身子就开始摇摇晃晃，三两下后就僵直地摔在了地板上。

他倒下的这一声响，听着就像是一麻袋的木勺从五层楼高的地方掉下来似的，哪里是一只木偶倒在了地板上。

“快给我开门！”这时杰佩托急得在门外大喊。

“可是我的爸爸，我没办法开啊！”木偶沮丧地回答到，然后难过地哭着在地上滚来滚去。

“为什么你没办法开？”

“因为我的双脚被吃掉了。”

“被谁吃掉了？”

“一只猫。”匹诺曹说。因为正好有一只在角落里扒碎木屑玩的小动物被他看了个正着。

“我再说一遍，开门！”杰佩托提高了音调，“否则，我进了屋子就一定会收拾你！”

“我是真的站不起来，我不骗您。噢，我好惨啊，我太惨了！我这辈子都只能用膝盖跪着爬啦！”

听到木偶哭哭啼啼地叫，杰佩托还以为他又在恶作剧，于是从窗口爬进了屋子，心想这回要狠狠地教训他。

最初还很生气的杰佩托，一看到躺在地上的匹诺曹，当真没了脚，心立马就软了。他赶紧抱住匹诺曹的脖子，把他搂在怀里，一边抚摩着他一边温和地哄着，眼泪扑簌簌地从两颊滑落，难过地说：



“我亲爱的小匹诺曹！可怜的小匹诺曹啊！你的脚怎么被烧掉了呢？”“我也不知道，爸爸，请您相信我，这真是个糟糕透了的冬夜，我一辈子都会记得，雷声震耳欲聋，闪电亮得刺眼，我快饿死了。那会儿一只会说话的蟋蟀告诉我：‘你活该，你这小坏蛋是自讨苦吃。’我凶他：‘你当心点，蟋蟀！’他又对我说：‘你只是个木偶，还有个木头脑袋。’我一气之下抓起个木头槌子，砸过去，他就死了。不过这一切都怨他自己，我原本可没想打死他。后来我在火盆的炭火上放好煎锅想煎蛋吃，可却跑出来一只小鸡对我说：‘再见！替我问候您的一家人。’后来我的肚子越来越饿，就跑出去打算讨点吃的，遇到那个戴睡帽的老头儿，从窗口探出头往我身上浇了一盆水！我还是很饿地回到家，为了烤干又湿又脏的脚，我就把双脚搁在了火盆上。然后我睡着了，我的脚没了，可现在我的肚子仍旧很饿。呜呜、呜呜……”

可怜的匹诺曹说着哭喊起来，声音响得几乎能传出几公里远。

听他说了这么多，杰佩托什么都没有搞清楚，当然，除了木偶快饿死了这件事。杰佩托觉得对他充满了歉意，于是从口袋里拿出三个梨，放到他手里说：“这些原本是我的早餐，可我非常乐意给你吃。吃掉他们你就不再觉得饿了。”

“你若真想让我吃，就先把他们削皮吧。”

“削皮？”杰佩托听了十分惊讶地反问道，“我亲爱的孩子，我可从来没

想过，你的嘴这样刁，对食物如此挑剔，这样真的很不好，太糟糕了！”

“活在这世界上，尤其是小孩子们，应该为了长身体从小就习惯不挑食，生活赋予什么我们都要统统接受，因为你永远不知道接下来会碰上什么事情，任何事情都有可能发生！”

“您说得对，”匹诺曹接下去说，“可我就是不吃带皮的水果，我最受不了果皮。”



杰佩托是个很善良的人，他取出一把小水果刀，很有耐性地削好了三个梨，把削下的梨皮放到了桌角。

匹诺曹三口两口地就吞掉了一个梨，他正要把梨核扔掉时，杰佩托连忙阻挡着说：

“不要扔，在这世界上，每样东西都会有他的用处。”

“我是绝不会吃梨核的！”木偶摆出生气的姿势叫道。

“谁知道呢！”杰佩托平静地重复道。

三个梨核没被扔出窗口，跟梨皮一起被放在了桌角。

匹诺曹吃光了三个梨，或者确切点说，是吞下了三个梨，打了个大大的哈欠，继而又哭闹地说：

“我的肚子还是饿呀！”

“可我也没有什么能再给你吃了。”

“什么都没有了吗？真没了？”

“就只剩这点儿梨皮和梨核了。”

“没办法，”匹诺曹说，“如果实在没别的，我就吃块梨皮凑合吧。”说着他嚼起梨皮来，他最初还边吃边撇嘴，可随即接二连三的，眨眼间就把全部梨皮都吃完了，然后又消灭了梨核。等到把这些都吃完，他终于满意地摸摸肚子，眉飞色舞地说：

“我总算感觉舒服些了！”

“现在你明白了，”杰佩托对他强调说，“我刚才告诉你那些是对的吧，应该懂得不要挑三拣四，要珍惜食物。我亲爱的孩子，在这世界上，我们永远不会预料到生活将会带给我们什么！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第八章


杰佩托给匹诺曹重新做了一双脚，为了给他买识字课本卖掉了自己的短上衣。

吃饱后的木偶，瞬间就来了精神，叽叽喳喳地哭闹，嚷嚷着要一双新的脚。

杰佩托想让他为之前的恶作剧付出代价，就任他独自一人闹了半天，晚饭后才松口说：

“我有什么理由给你重新做一双脚呢？难道是为了眼睁睁地看着你再次离家出走吗？”

“我向您承诺，”木偶哭着发誓，“从现在起我一定乖乖地做个听话的孩子。”“每当孩子们想要得到什么的时候，他们都会这样承诺的。”杰佩托回答。“我向您承诺，我每天都会去上学，好好读书，努力做一个成功的人。”

“所有孩子为了得到他们想要的东西，都会说得特别好听。”

“我跟别的孩子可不一样！我比其他的孩子都要乖，而且我不会撒谎，我向爸爸保证，我一定要学会一门手艺，将来您老了，我来照顾您，让您过上舒适的生活。”

杰佩托强装出一副可怕的模样，心里却是满含爱意，尤其看着他那可怜的匹诺曹这么难受，更是湿了眼眶。于是他不再多说什么，默默地拿起工具和两块干木头，直接动手做了起来。

不到一个钟头，两只脚就都刻好了。这两只小脚轻便干爽，又灵巧，如同出自一位雕刻艺术家之手。

这时杰佩托对木偶说：

“你闭眼咪一会儿吧！”

于是木偶紧闭双眼在那儿装睡。这时，杰佩托用蛋壳盛些液态胶，仔细地把两只脚给他粘好，粘得那么小心翼翼，看不出任何痕迹。

木偶感受到自己又有了脚的那一刻，挺直身子一跃就从桌上翻了下来，欢快地手舞足蹈，蹦跳地翻着跟头，掩饰不住内心的喜悦。

“爸爸，为了表达我对您的感激之情，”匹诺曹对他爸爸说，“我这就去上学！可是去上学需要穿一身合适的衣服啊。”

穷困的杰佩托，口袋里一分钱都没有，只好用花纸给他剪裁了一套小衣服，削了一块树皮给他做了一双鞋，用一片干面包心给他捏了一顶小帽子。

匹诺曹兴奋地跑到一盆水那里去照，看到自己现在的样子他十分得意，眉飞色舞地说：

“我真像一位绅士呢！”

“是啊，”杰佩托回答说，“不过你要记住，使人看起来如绅士那般体面，不是因为衣服有多昂贵，而是因为衣服看起来非常干净和整洁。”

“即使这样，”木偶又说了，“为了我能去上学，还少一样最重要的东西。”

“是什么啊？”

“一本识字课本。”

“对啊，可我们要怎么才能弄到它呢？”

“那还不容易，去书店里买呗。”

“钱呢？”

“我没钱。”

“我也没钱。”善良的老头很无奈，悲伤地回答。

尽管匹诺曹是个开朗活泼的孩子，此刻竟也为此伤心起来。当面对物资的贫瘠，即便是未经世事的孩子，也懂得他意味着什么。

“又能怎么办呢？”杰佩托失落地问道，而后他忽然叫了一声，“就这样吧！”便猛地起身，披上破旧的粗布上衣，夺门而出。

短短几分钟的时间，他就回来了，把手里的识字课本塞进匹诺曹的手心。



可出门时穿的那件旧上衣去哪儿了？这个可怜的老人只身穿着单薄的衬衫，外面可还飘着雪呢！

“爸爸，你的上衣呢？”

“被我卖了。”

“为什么卖了？”

“因为我热啊。”

匹诺曹瞬间就懂了爸爸的回答意味着什么，泪水抑制不住地奔涌而出，他扑上去搂住杰佩托的脖子，狂热地吻着他的脸，一遍又一遍。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第九章


匹诺曹为了买木偶剧院的门票卖掉了识字课本。

匹诺曹带上他的新识字课本独自上学去了，这一路上，他用那小脑袋不停地思考，在他无数的想象中，浮现出好多座空中城堡，简直美轮美奂。

他一路上自说自话：

“我今天在学校里将学会读书，明天就能写字了，后天又懂了算术，聪明的我，很快就可以靠我的本事去赚钱，我要赚很多的钱。我要用初次赚到的钱给爸爸买新的布上衣，布的？我有这么说吗？才没有！我要买金丝银线织的，镶着宝石做的纽扣，这可怜的老人实在是值得拥有这样的好衣服。如果非要原因的话，因为他为了给我买课本，为了能让我去读书，把唯一的破旧上衣给卖了，只穿件衬衫，而外面又天寒地冻！这世上只有做爸爸的为了自己的孩子才肯做出这样的牺牲！”

正兴奋得自说自话的他，突然听见远处飘来悠扬的音乐声，又是吹笛子，又是击鼓：笃笃笃，笃笃笃，笃笃笃……咚，咚，咚……



他停住脚步竖起耳朵听，这声音源自旁边一条小路的尽头，这条分岔路那么长，一直延伸到海边一个小村庄。

“这声音是怎么回事呢？很遗憾我要去上学，要不然……”

他驻足犹豫着，很是困惑，可不管怎样必须做出选择：要么去上学，要么去听吹笛子。

“今天就先去听听那些乐器演奏，明天再上学，反正要去上学的日子以后还长着呢。”这个调皮鬼最后抖抖肩膀，做出了决定！

说时迟那时快，他转向那条岔道，拔腿就跑。他不停地向前跑，传入耳朵里的笛音和鼓声也就越来越清晰：笃笃笃，笃笃笃，笃笃笃……咚，咚，咚，咚……眨眼间他已身在一个广场中央，那里人海茫茫，全都围在一个用木头和七彩布搭起来的大帐篷周围。

“这帐篷里是什么东西？”匹诺曹转头问村里一个孩子。

“自己读一下海报就知道了，上面写得很明白。”

“我倒是非常想读，可今天我刚巧还不会读。”

“真的？那我来读给你听吧，看见海报上那些鲜红的大字了吧，它们读作：木偶大戏院。”

“演出是什么时候开始？”

“恰好刚要开场。”

“需要多少钱我才可以进去看呢？”

“四美分。”

匹诺曹十分渴望进去观看，于是他不管不顾，厚着脸皮跟刚刚对话的孩子说：

“借给我四美分行吗，明天就还你！”

“我倒是很乐意借给你，”那孩子嘲弄地回答说，“可我恰巧现在不能给你。”“出价四美分，买我的外套怎么样？”木偶接着对他说。

“万一下雨了，我要一件花纸做的外套有什么用呢？淋湿了之后，我甚至都无法把它脱下来了。”

“那想买我的鞋子吗？”

“拿它来生火真是再好不过了。”

“那我的帽子怎么样？”

“买来倒也不是一点用处没有！一顶面包心做的帽子！老鼠可以到我头上来吃美味了！”

匹诺曹急得都要哭出来了，他还剩最后一个主意，可又缺少勇气说出口。他踌躇着，也渴望着，到底要怎么抉择呢，终宄他还是没忍住说了：



“你肯花四美分来买我这个新的识字课本吗？”

“我还是个孩子，更不会向孩子买东西。”

这个机智的小家伙真是比小木偶脑筋灵活多了。

“我愿意用四美分买你的课本。”一个卖旧衣服的突然插了一句。原来孩子们对话时，他恰巧在旁边。

就这样，课本换了主人。想想那可怜的老杰佩托吧，他为了给儿子买课本不惜卖掉了自己的外套，如今只穿着单薄的衬衫，在家里正忍受着彻骨的寒冷！

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十章


木偶们认出了他们的兄弟匹诺曹，并热烈地欢迎他。然而戏班班主呑火者的出现险些让匹诺曹丢了命。

匹诺曹一溜烟地钻进了木偶戏院，淹没在了人海中，而后发生的一件事，还差点酿成了大祸。

此时戏幕升起，演出已经开始了。

台上表演的是花斑小丑和长鼻玩偶，正激烈地争吵着，都是俗套的戏码，他们相互恐吓，吵得不可开交，扬言要请对方尝尝耳光和棍子的滋味。

戏院里满满的观众都听两个木偶吵架听得非常投入，还笑得前仰后合的，两个木偶比画着手势，互相侮辱咒骂，如同我们身边两个有思想的人。

突然间，没有任何预警地，花斑小丑就停住了表演，转身面向观众席，用手指向最后一排，用演戏的声调惊讶地尖叫起来：

“天啊！快看！快看！我是在做梦吗？还是不够清醒？下边的那人不是匹诺曹吗？”



“是他！就是他！”长鼻玩偶叫道。

“千真万确，就是匹诺曹！”罗绍拉太太也从台后探出头来细声应和着。“是匹诺曹！是匹诺曹！”所有的木偶齐声大喊，跳到了外面的台上，“匹诺曹！是咱们的兄弟匹诺曹！匹诺曹万岁！”

“匹诺曹，上来，到我这里来，”花斑小丑向他招手道，“上来，加入你的木头弟兄们的大家庭吧！”

面对他们如此热情又充满爱意地邀请，匹诺曹一蹦就从观众席后排蹦到前排，再一跃就直接从前排跳上了乐团指挥的头顶，最后顺势又从乐团指挥的头顶来到戏台。

木偶戏班全体男女演员们都对匹诺曹的到来表示隆重欢迎，他们张开双臂拥抱他，亲昵地搂住他的脖子，友善地揉搓着他，同他诚挚地头碰头表示问候，这个场面温馨得难以言喻。

虽说这场面对木偶来说十分感动且暖人心，不过想要继续看表演的观众不耐烦了，开始抗议地叫喊：

“演下去！我们要看戏，看戏，看戏！”

可他们再怎么喊也是无济于事，木偶们不仅没有继续演戏，反而加倍地欢呼跳跃。他们把匹诺曹扛在肩膀上，边喊边举着他满舞台地跑，一直把他抬到舞台中央的聚光灯前。

就在这时，木偶戏班班主出来了，他身材高大，很凶的样子，叫人看一眼就吓得直哆嗦，他那黑如墨迹一样的大胡子，很长很长，从下巴一直拖到脚面。他那张嘴也大得如同驴口，露出黄黄的、尖尖的好像狼的牙齿，一双眼睛犹如两盏发光的红灯，他巨大的手掌里握着用蛇和猫尾编起来的粗鞭子，似乎随便抽动一下便能在空气中划出一道危险的轨迹。

谁也没有料到班主突然间出来，所有人瞬间害怕得连大气都不敢喘一下，一只苍蝇飞过都能听见，可怜的小木偶们，都颤抖得像暴风中摇晃的树叶。

“你为什么来我的戏院里惹事？”班主对匹诺曹质问道，那大嗓门儿听着就像一个患了重感冒的阎王爷发出的。

“请相信我，尊敬的先生，这真的不是我的错！”

“够了！闭嘴！晚上再收拾你。”

戏剧刚刚落幕，班主就走进了厨房，里面正在烤一只肥羊来当晚餐，这美味在火上一点点地转动，他为了弄更多的木柴把羊烤得熟透透的，就叫来花斑

小丑和长鼻玩偶，并吩咐他们说：

“去把那个木偶给我带来，他看上去是很好很干的木头做成的，要是把他扔到火里，一定能把火烧旺，让我好好烹饪这一餐！”



花斑小丑和长鼻玩偶立在那里，有点儿犹豫。可当他们的老板递去一个凶狠的眼神，他们害怕得只能乖乖地听话。没一会儿他们就回到了厨房，抬来了可怜的匹诺曹，匹诺曹像条出水鳗鱼一样扭曲着，奋力地挣扎着、哭喊着：“爸爸，快来救我啊！我不想死，我不想死！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十一章


呑火者狂打喷嚏并原谅了匹诺曹，后来匹诺曹又救下花斑小丑的命，这使呑火者对他表示高度赞扬。

木偶戏班班主吞火者（这其实是他确切的名字）长得的确很丑陋，但是他的内在却不像他的外貌那么可怕。相反他并不是多坏的人，实际上，当他一看见被带到面前的匹诺曹，心就立马变软了。小木偶拼命想挣脱的可怜样子，那害怕的哭喊声：“我不想死，我不想死！”使他竟然起了怜悯之心，鼻子突然酸胀发热，强忍了好一阵子，可还是没忍住，一个大喷嚏就这样释放了出来。

一直在旁难过的花斑小丑，像垂柳一般耷拉着脑袋，弯曲着身子，可一听见班主打喷嚏，瞬间来了精神，满面欢喜地向匹诺曹躬下身来，悄悄地跟他说：

“好消息，我的兄弟，班主打喷嚏了，他打喷嚏其实是一个信号，表示他在同情你，为你感到遗憾，现在你有救了。”

一般情况下，其他人如果心怀怜悯，对什么人表示同情，要么是哭，要么变得温柔，至少怎么也会装作擦眼睛，吞火者却有个奇怪的习惯，若他真的为别人感到难过，就会打喷嚏，这也是他表示同情的一种行为。

喷嚏打过之后，吞火者还是像往常一样装出彪焊的样子，对匹诺曹叫道：“别哭了！你哭得我胃里十分难过，就好像，好像要……啊嚏！啊嚏！”两个喷嚏打断了他的话。

“愿苍天保佑您！”匹诺曹说。

“谢谢！你的父母都活着吗？”吞火者问他。

“父亲活着，可我对母亲一无所知。”

“这要是我真的把你当作木柴烧掉了，你那可怜的老父亲该是多么的伤心啊！我对他真的感到很抱歉！啊嚏！啊嚏！啊嚏！”他又打了三个更为猛烈的喷嚏。

“愿苍天保佑您！”匹诺曹说。

“谢谢！不过我也要对自己感到歉意，因为就在刚才，我烹制晚餐的木柴没有了，而我的羊只烤熟了一半。说实在的，眼下你对我真的很有用！我如今没办法烧掉你，不过没关系，我可以在戏班里另寻一个木偶来替代你，好烤熟我的美味晚餐。喂，看门的！”



一声令下，马上就有两个木头守卫来到了面前，他们高高痩痩的，头顶两角帽，手握一柄出鞘的利剑。

吞火者用略显嘶哑的声音低沉地对他们说道：

“抓住这个花斑小丑，紧紧地捆绑他，丢到火里去，我要把我这只羊烤得香喷喷的！”

小朋友，你们能想象得到那可怜的花斑小丑有多么得害怕吗？他害怕得两条腿都软了，哆嗉地跪在地上。

匹诺曹看到这悲惨画面，一下子扑倒在班主脚下，放声大哭，颤抖的声音里都透露着恐惧，不停地乞求他说：

“行行好吧，我求您了，尊敬的先生！”

“这里没有先生！”班主极其冷漠地回答。

“行行好吧，好心的阁下！”

“这里没有阁下！”

“行行好吧，善良的大老爷！”

班主一听见自己被称呼为大老爷，黑着的脸一下子变得温和多了，正襟危坐，嘴角挂着微笑，挺直了腰板骄傲地问匹诺曹：

“你到底还想从我这里得到什么呢？”

“我求您发发慈悲，放过我可怜的朋友花斑小丑吧！”

“这里没有慈悲，我已经放过你了，再放了他，那我的晚餐怎么办？我饿了，我还要把我这只羊烤得香滋滋的。”

“既然这样，”匹诺曹大喊一声，倏地一下站了起来，丢掉头上的面包心帽子，“既然这样，我知道我该做什么了。来吧，守卫们！把我绑起来丢到火堆里去！这对可怜的花斑小丑不公平，他是我最好的朋友，不能让他替我去死！”这番话说得相当硬气，声调豪迈激昂，很有男子汉气概！匹诺曹的举动触动了在场的所有木偶的心，即使他们只是木头做的，也哭得如同婴孩一般。

吞火者起先并不为之所动容，冷若冰霜，可后来一点点、一点点地被融化了，软下心的他又开始打喷嚏了。在接连打了四五个喷嚏后，他张开宽厚的臂膀面向匹诺曹说：

“你是个勇敢的孩子！快来我的怀里抱一下，亲我一下。”

匹诺曹立马扑过去，像只欢快的小松鼠似的沿着班主的大黑胡子往上爬，在他的鼻尖上留下了一个甜甜的吻。

“这么说，您饶恕我啦？”受到惊吓的花斑小丑试探地问道，声音弱得几乎听不到。

“宽恕你了！”吞火者回答说。接着他叹息着，无奈地摇摇头，“没办法！今天晚上我不得不吃没熟透的羊肉了。不过，下次一定要当心，我不会再轻易饶恕谁了！”

班主开恩的消息一传开，所有的木偶们都跑到戏台上，点亮全部的灯，明亮的灯光洒在一张张欢快的脸上，他们就这样蹦啊转啊，幸福得跳舞到天亮。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十二章


呑火者给了匹诺曹五个金币，让他回去送给他父亲，然而匹诺曹路上遇到狐狸和猫并且跟他们走了。

第二天一大早，吞火者把匹诺曹叫到身边，问他道：

“你的父亲叫什么名字？”

“杰佩托。”

“他是做什么的？”

“他是一位木匠。”

“他挣很多钱吗？”

“要说他钱赚得多不多，我是从没在他的口袋里发现过钱，哪怕一分。请想象一下吧，只为了买一本识字课本好让我去上学，他就不得已卖掉了身上唯一的一件短外套。那件旧衣服到处都是补丁，破破烂烂的。”

“可怜的家伙！我很同情他。快回去吧，这里有五个金币，连同我对他的问候，一起送给他。”



这欢喜自然是不言而喻的，匹诺曹向木偶戏班班主道尽千恩万谢，再把戏班里的所有木偶挨个拥抱一遍，连两个守卫也不落下，然后兴高采烈地朝家走去。

刚走了半公里，他就在路上偶遇了一只瘸腿的狐狸和一只瞎眼的猫。他俩边走边互相扶持着，如同两个患难与共的好朋友。瘸腿狐狸倚靠在猫身上走路，瞎眼猫由狐狸带领着向前。

“早上好，匹诺曹！”狐狸向他十分礼貌地问好。

“你怎么知道我叫什么？”木偶问他。

“我和你父亲很熟悉。”

“你在什么地方见过他？”

“昨天在他家的门口遇到了。”

“他在做什么？”

“他只穿着一件薄衬衫，正被冻得直发抖。”

“可怜的爸爸！不过感谢老天爷，从现在起，他就不用再遭这样的罪了！”“为什么？”

“因为我变成富翁啦。”

“你成了富翁？”狐狸说着，无所顾忌地大笑，猫也附和着笑，不过为了避开匹诺曹的视线，他用两个前爪子装作梳理胡须。

“这有什么可笑的，”匹诺曹生气地叫道，“我真的不想馋你们，瞧这里，要是你们想见识一下的话，这里有五个叮当响的金币。”

他说着拿出吞火者送他的钱。

听到金币悦耳的响声，狐狸情不自禁地伸出了他那只貌似瘸了的爪子，猫也瞪大了他那两只眼睛。那两只眼睛发出绿莹莹的光，就像两盏灯，不过它们又迅速地闭上了。这悄然发生的一幕，匹诺曹当然一点都没注意到。

“现在，”狐狸问他，“你想拿这些钱做什么呢？”

“首先，”匹诺曹回答说，“我要先给我爸爸买一件又好看又暖和的新上衣，金丝银线织成的，上面缝着宝石做的纽扣；然后，我再给自己买一本新的识字课本。”

“给自己买课本？”

“那是当然，我要去上学努力读书啊。”

“你看看我现在的样子，”狐狸说，“要不是为了想去读书的愚蠢想法，

怎么会弄瘸了一条腿呢。”

“你再看看我现在的样子，”猫说，“我也是因为同样愚蠢的理由，搞瞎了双眼。，’

就在此时，一只乌鸦站在路边树枝上用尖锐且清晰的声音唱道：

“匹诺曹，不要听信坏人的教唆，不然你会后悔的！”

或许可怜的乌鸦只是自说自话而已，猫就突然间一跃，伸手抓住乌鸦，都没给他一声哀叫的机会，就被吞进了猫的大嘴，连一根毛都不剩。



猫吞掉乌鸦，抹了抹嘴角，再次闭上双眼继续装瞎子。

“可怜的小乌鸦！”匹诺曹对猫说，“你怎么能如此残忍地对他呢？”

“我杀了他是为了给他个教训，他太多嘴了，这样下次他才会学乖，不再乱插话了。”

他们三个又一起走了好长一段路后，狐狸猛地停下，对木偶问道：

“你希望你的金币翻倍吗？”

“你这是什么意思？”

“你想把那五个金币变成一百个，一千个，甚至两千个吗？”

“那当然了！可要怎么做呢？”

“太容易了，你只要先别回家，跟我们去一个地方。”

“你们想带我去哪里？”

“到‘笨蛋城’去。”

匹诺曹想了想，然后坚决地说：

“不了，我不去，这里离我的家已经很近了，我要回家，我爸爸肯定正等着我，可怜的老人家昨天没见我回去，不知道会有多担心呢！我不是个孝顺的孩子，还是会说话的蟋蟀说得对：‘在这个世界上，不听话的孩子是不会得到幸福的。’就像昨晚上在戏院的一幕，在吞火者那里经历的那些……啊！想来都怕得发抖，我真的是已经得到了很多的教训，真是越来越懂得其中的道理了！”“既然如此，”狐狸说道，“你真想回家那就快回吧，反正吃亏的是你自己！”“吃亏的是你自已！”猫又重申了一遍。

“你可要想好啊，匹诺曹，你这叫有福不享。”

“有福不享！”猫又跟着复述道。

“你那五个金币到明天就将变成两千个了。”

“两千个了！”猫依旧跟着重复着。

“怎么可能变成那么多呢？”匹诺曹问道，惊讶得不禁张大了嘴巴。

“让我来跟你说吧，”狐狸说，“你不知道，‘笨蛋城’有块神奇的土地，大家可是称他为‘奇迹宝地’。如果在这块地上挖一个小洞，然后你把金币放进洞里，接着就埋上土，埋好后再浇些泉水，别忘了撒上一小杯盐。晚上你只管放心地睡你的大觉，只一夜之间，这个金币就能结果。等到第二天一早，你醒来返回地里一看，你想象一下那神奇的画面，你会看到一棵闪着光芒的树，长满了黄灿灿的金币，像秋天里沉甸甸的麦穗上的麦粒一样多。”

“照你这么说，”匹诺曹听得入神了，说道，“那如果我把五个金币都种在那块宝地上，第二天我能收获多少个金币呢？”

“这太好算了，”狐狸回答说，“掐掐手指就得出来了，打个比方，每个种下的金币能长出五百个，那么五百乘五，第二天一早你的腰包里就会装满沉甸甸的两千五百个亮闪闪的金币。”

“好耶，好耶！”匹诺曹大叫，兴奋得又蹦又跳，“真是太美了！等我把所有金币都摘下来，我留两千，那五百个剩下的金币我就送给你们。”

“送我们？”狐狸像是受到侮辱了一般，恼怒地叫道，“为什么送我们？我们绝不会接受！”

“绝不接受！”猫又复述一遍。

“我们这么努力地为你着想，绝不是为了那可耻的回报，”狐狸补充说，“我们就是单纯地想让别人一夜之间暴富。”

“让别人一夜之间暴富。”猫跟着复述。

“多么善良的人啊！”匹诺曹心想。此刻，他早已想不起他的爸爸，也记不得新上衣了，更想不起来那识字课本，忘光了先前做好的所有计划，转头对狐狸和猫说：

“那咱们快点出发吧！我同你们去。”



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十三章


匹诺曹跟着瘸腿狐狸和瞎猫一直走啊走，到了“红虾旅馆”。

他们一刻也不停歇地赶路，走到夜幕降临大地，累得都快喘不上气来，后来终于来到了“红虾旅馆”。

“我们在这里休息一阵吧，”狐狸说，“先吃点东西，睡上几个钟头，凌晨再重新出发，明天天亮之前，我们就会到‘奇迹宝地’了。”



他们进了旅馆，在一张桌子前坐下，可又都觉得不是很饿。

可怜的猫看起来很虚弱，他只要吃三十五条番茄沙司火腿和四份加量的奶酪杂碎，不过感觉杂碎味道有点奇怪，又添了三次奶酪粉和牛油！

经过漫长的决定过程，狐狸简单地点了些东西，因为虽然他很想吃，可大夫叮嘱他要严格控制饮食。就这样，狐狸吃了一只美味的野兔，野兔四周摆满了鲜嫩的童子鸡，解决了这些之后，他又点了一大堆饭后小吃：鹧鸪，

几只野鸡，一对儿家兔，一打田鸡和蜥蜴。在这些之后，他终于不再点什么了。狐狸说他现在看到食物都觉得恶心，什么也不想吃了。

匹诺曹是他们当中吃得最少的。他只要了点坚果和面包，可也几乎丝毫没动，这可怜的小家伙一门心思地想着“奇迹宝地”，好像一想到金币就已经满足得饱了。

晚饭后，狐狸对旅馆主人说：

“请给我们两间上等房，一间住匹诺曹先生，另一间住我和我的朋友，启程前我们会小睡一会儿，麻烦您记得半夜叫醒我们，我们还要起来接着赶路。”

“好的，先生们！”老板回答的时候还不忘冲狐狸和猫挤挤眼，像是说：

“放心，我懂的，就这么说定了！”

匹诺曹一沾床就睡着了，还做起了美妙的梦。他梦见自己身在一块宝地当中，地上长满了矮矮的树，繁枝上挂满沉甸甸的东西，这些东西不是别的，正是金币，一阵风拂过，发出美妙的叮当声，

听着像说：“谁喜欢就来采摘我们吧。”

可正当匹诺曹高兴得手舞足蹈，伸手要去摘这些闪亮亮的金币，终于要把他们全都装进口袋时，突然就被惊醒了，不知道谁正在门外大声地叩门：咚咚咚！



原来是旅馆老板来叫他起床，午夜十二点的钟声已经敲响了。

“我的朋友们准备好了吗？”木偶问他。

“不但早就准备好了！而且两个钟头之前就已经走啦。”

“怎么这么急呢？”

“因为猫非常不幸地得到了他的大儿子脚上长冻疮已经危及生命的噩耗。”“他们给过您晚饭钱了吗？”

“他们多有涵养啊，怎么会对先生您如此不尊重呢，他们绝不会那样做的！”

“真糟糕！我倒希望他们无礼些！”匹诺曹说着挠挠头，接着问道：“我这两位好伙伴说了在哪里等我吗？”

“说明天一大早，天刚亮的时候在‘奇迹宝地’那里等你。”

匹诺曹给出一个金币，付了自己和两个朋友昨天的晚饭钱，然后继续朝着那片能让他变成富翁的土地出发了。

他小心翼翼的，一路边摸索边走着，旅馆外面黑乎乎的什么也看不见，根本无法辨清方向。周围原野上寂静得连一点叶子的摩挲声都听不见。偶尔倒是有几只夜鸟从这边树上飞到另一边树上，从路上穿过，翅膀不小心撞到了他的鼻子，惊得他直向后跳，大叫着：“谁在那儿？”这时从周围的小土岗传出回声，拖着长音反复回荡着：“谁在那儿？谁在那儿？谁在那儿？”

行走间，他发现树干上有个小东西闪着淡淡的光，微弱惨白，像暗夜中透着一点从瓷灯罩里渗出来的微亮。



你是谁？”匹诺曹问他。

我是那只会说话的蟋蟀的影子。”小东西轻声回答，声音很轻很轻，像是从另一个遥远的国度传过来的。

“你找我有事吗？”

“我还想给你一个劝告，你快点回头吧，带着剩下的四个金币往回走，回去给你可怜的爸爸，此时他正在伤心地哭呢，以为永远看不到你了。”

“我爸爸明天就将会变成一位富有的绅士了，因为这四个金币会变成两千个。，’

“我亲爱的孩子，不要去相信那些一夜暴富的传言。说那些话的人一般不是傻子就是骗子，请听我的劝告，回家吧。”

“我才不回呢，我非得继续向前走。”

‘‘时间已经很晚了！”

“我非得向前走。”

“夜太黑了！”

“我非得向前走。”

“路上会有危险！”

“我非得向前走。”

“你别忘了，任性的孩子迟早都会后悔的。”

“还是那俗套，明天见吧，蟋蟀。”

“明天见，匹诺曹，愿老天保佑你远离危险，不会遇见杀人的强盗！”

会说话的蟋蟀话音刚落，光就消失了，就像烛光被一阵风瞬间吹熄了似的。路上比之前更加黑暗了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十四章


没有听从会说话的蟋蟀的劝告，匹诺曹落入杀人的强盗之手。

再次出发后的木偶自言自语地嘟囔道：“不得不说，像我们这样的孩子真够不幸的！每个人都警告我们，训斥我们，谁都想教我们怎样做。人人一开口就好像是我们的父母长辈或者是老师，就连那会说话的蟋蟀也是如此，看吧，就因为我没听他磨叽，他就诅咒我后面遭灾遇害！还说我会遇到杀人的强盗呢！幸亏我从不信有杀人强盗存在，我可是从没遇见过。要我说啊，杀人强盗那些事全是父母们编出来，为了吓唬夜里想出去的孩子们的。其实即便我真在半路碰到他们，别以为我会多怕他们，我根本就不害怕，我会勇敢地走到他们跟前，大声地对他们吼：‘杀人强盗先生，你们想对我做什么呢？请你们一定记住，千万别想愚弄我！快带着你们的想法逃跑吧！’我这番话说得那么强硬，那些可怜的家伙们啊，我好像已经看见他们被吓得一溜烟逃跑啦！万一他们异常凶狠，就是不肯善罢甘休呢？那又怎样呢，我逃跑就好了，这样不就没事儿了……”没等匹诺曹把他那套理论讲完，他就突然停住了，因为貌似听见了后面树叶发出扑簌簌的声音，是十分轻微的细碎声响。

他回头仔细观察，就看见有两个模糊的黑影在漆黑的树林里晃动，这是两个人，他们全身套在一个装炭的大口袋里，就像两个怪物，踮着脚尖一蹦一跳地追赶过来。

“真的有杀人强盗！”匹诺曹心里惊了一下。不知所措的他，实在不知道把四个金币藏到哪里好，情急之下把他们全部塞到了嘴里，还不偏不倚地压在了舌头下面。



藏好金币后他正想逃跑。可是刚拔开腿，就感觉到胳膊被抓住了，还听到两个恐怖的闷响对他低吼：

“要钱还是要命！”

匹诺曹没法开口回答，因为嘴里含着金币。他忙乱地比画着手势，不停地挤眉弄眼做鬼脸，只想让对方明白，当然，是让他们从口袋上方眼睛处那两个小洞口看清楚，他只是个穷酸木偶，口袋里空空如也。

“快点拿出来！拿出来！别装穷了，快拿钱出来！”俩强盗用恐吓的语气大声威胁。

木偶继续努力用头和手示意：“没钱。”

“拿不出钱来，就拿你的命来，”高个子的杀人强盗说。

“拿命来！”另一个跟着又重复道。

“要你的命，连同你父亲的命！”

“连同你父亲的命！”

“别别别，千万别要我那可怜爸爸的命！”匹诺曹焦急地大叫，可经他这么一叫，嘴里的金币就同时发出了声响。

“哈哈，骗子！你竟然把钱压在舌头下面！快给我吐出来！”

匹诺曹硬挺住，紧闭嘴唇不说话！

“哈哈，你装听不到是吧？咱走着瞧，我们一定会有办法让你吐出来的！”他们动真格的，其中一个抓住他的鼻尖，另一个揪起他的下巴，粗暴地折腾一番，他们分工明确，合作默契，只是为了强迫匹诺曹张开嘴。可是没用，他咬紧嘴唇，两片嘴唇像被黏住了，牢牢地钉在一起。

无奈间，矮的那个杀人强盗只好抽出一把大刀，试图用他来当杠杆或凿子撬开他的嘴，于是把刀插到他的两嘴唇之间，可匹诺曹快如闪电，一口下去把他的手咬掉了，还把咬下来的手吐了出来。大家想象一下吧，当他看到吐到地上的不是人手，而是只猫爪子的时候，匹诺曹脸上的表情该是多么得惊讶！

匹诺曹初战告捷，这也给他壮了胆。他逃脱杀人强盗的魔爪，跨过路旁的树丛，向田野里逃窜。那两个杀人强盗随后追来，像两条猎犬追着一只野兔。天知道那个被咬掉一只爪子的强盗是怎么继续追赶的！

在跑了大约七里或者更远之后，匹诺曹实在没了力气，跑不动了。发觉自己快没救了，他便灵机一动，果断地顺着一棵最高的松树树干爬了上去，骑在一个枝头上。紧跟着的两个杀人强盗也试图爬上树，不过刚爬到一半，就“哐”的一声掉到地上，还擦掉了手脚上的皮肉。

他们当然不放弃，拾来一把干柴，并堆在松树脚下周围，点燃了。一眨眼工夫，松树就开始燃起了熊熊大火，像被风吹着的火把，越烧越旺。匹诺曹眼见着火苗越蹿越高，为了不变成一只烤鸽子，只得迅速地一跳，从枝头上跳回地面，继续逃跑，穿越田野和葡萄园。两个杀人强盗在后面穷追不舍，丝毫也不放松。

天己经开始微微亮了，他们却还没放弃追赶。这时奔跑着的匹诺曹被一条沟拦住了去路，这沟很宽且又深不见底，还淌着颜色深得像咖啡的脏水。怎么办呢？“一，二，三！”木偶叫着给自己打气，使劲跑两步，一跃就跳到了沟的对面。两个杀人强盗随即也跟着跳，可惜没料准距离，扑通！扑通！双双坠入沟里去了。匹诺曹听到他们落水时激起的水花声，放肆地嘲笑起来，边跑边喊：

“祝你们洗个冰爽的脏水澡，强盗先生们！”

匹诺曹咬定他们绝对被淹死了，可回头一看，他们两个竟然还顽强地追在身后，而且依然套着他们的麻袋，水顺着袋子边缘哗啦啦地流淌着，像极了两个满是漏洞的竹篓。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十五章


两个强盗一直追着匹诺曹，最后抓到了他并把他吊在一棵大橡树的树枝上。

看到这个情景的木偶已经完全丧失了斗志，甚至想扑倒在地上向两个强盗求情，就在这关键时刻，他远远地看见墨绿色的树林里，有一栋雪白耀眼的小房子。

“我只要能径直跑到房子那里，就有希望了。”他心里想着。

想到这儿，他一分钟也不敢浪费，再次铆足劲儿跑起来，穿过林子。两个杀人强盗仍旧在后面紧追不放。

历经两个钟头的拼命逃跑，匹诺曹已经累得气喘吁吁，好在终于到了那小房子门口，他连忙把门敲得砰砰响。

可里面没人回答。

他急得用尽力气狂敲房门，发出震耳的响声！因为身后追来的脚步声、越来越靠近的急促的喘息声已经传入他的耳朵。

可屋内还是没有任何回应。

他觉得既然敲门根本没用，那上脚吧，于是开始在门上拼命地踹上几脚，还用头用力撞。终于一个漂亮的小女孩出现了，她从窗口探出个小脑袋，天蓝色的头发，脸跟蜡像一样苍白，闭着双眼，双手交叉放在胸前。她的嘴根本没动，却发出声音来，轻轻柔柔的，微弱得像是从另一个国度飘来的：

“这房子里根本没人，所有人都去世了。”

“那至少你帮我开下门！”匹诺曹哭着哀求她说。

“我也死了。”

“死了？那你现在为什么待在窗口？”

“我在等接我的棺材来把我抬走。”

话音刚落，小女孩就消失了。窗子也无声无息地再次关上了。

“噢不，天蓝色头发的漂亮女孩，”匹诺曹大叫，“求求你，给我开下门吧！求你可怜可怜这个不幸的孩子，他后面正追着会杀人的……”

他的话还没有说完，脖子就已经被牢牢掐住了，他听到那两个嚣张的声音在说：

“现在你跑不掉了吧！”



木偶眼看自己就要没命了，不由得战栗起来，抖得两条木头腿的关节在吱吱作响，同时发出声响的还有那四个藏在舌头下面的金币。

“如何，”两个杀人强盗凶狠地问他，“你张嘴吗，到底张还是不张，怎么？不吱声？那我们不客气了，这一次看我怎么橇开你的嘴！”

他们说着就动起手来，拔出两把长长的尖刀，那利刃像剃刀一样的快，咔嚓！毫不留情地给他背上划了两刀。

好在制作木偶的木头十分坚硬，所以尖刀不但没伤着他，反倒断成了碎片。这时两个杀人强盗手里只剩下光秃秃的刀柄，傻眼地面面相觑。

“我知道了，”其中一个忽然说，“咱们得用绳子勒死他或者说吊死他！吊死他吧！”

“吊死他吧！”另外那个依旧跟着复述。

说来就来，他们把木偶的双手反绑起来，打个绳结套住他的喉咙，然后系在了一棵大橡树的树枝上，就这样木偶被吊了起来。

然后他们悠闲地坐在树下，只等着木偶最后一次蹬腿。可惜三个钟头都过

去了，木偶依然瞪着双眼，紧闭嘴巴，两腿越蹬越来劲儿。

后来他们实在耐不住性子继续等下去了，就面向木偶，冷笑着对他说：“明天见喽，等我们再回到这里的时候，你最好帮个大忙，张大嘴，就那样死掉。”他们说罢，头也不回地走了。



突然一股狂风席卷而来，猛烈的寒风呼啸着吹向木偶，把吊在那里的可怜木偶吹得左摇右摆，晃成了大钟的摆臂，这样激烈的摇晃令他十分痛楚，而且大幅度的摆动致使喉咙上的活结不断收紧，叫他透不过气来。

他的视线开始一点一点变黑。虽然感到自己生命正在逐渐消逝，但仍旧期待这一刻会有人经过这里，救下他。就这样期待着等啊等，终宄还是无人问津，一个人影也没有。绝望的他想到可怜的爸爸，磕磕绊绊地说：

“噢，爸爸，我亲爱的爸爸，要是您在这里那该有多好啊！”

这是他能说出的最后一句话。他闭上双眼，张大嘴巴，两腿一蹬，几下剧烈震颤之后，身体变得僵硬，吊在那里像是真的死了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十六章


天蓝色头发的可爱仙女救下了匹诺曹，并请来三位大夫看他是否活着。

可怜的匹诺曹正被杀人强盗吊在大橡树的树枝上，深感很难活下去的时候，天蓝色头发的漂亮小女孩又神奇地出现在了窗口，她看见被吊着的可怜木偶，正在北风中摇摇摆摆，真的是太不幸了，女孩不由得很同情他，于是拍了三下手掌，发出轻轻的声响。

这三个巴掌声招来了什么呢，竟是一串响亮的震翅声，只见一只雄鹰以迅雷不及掩耳之势飞来，停靠在了窗台上。

“我迷人的仙女，请问有什么能为您效劳的？”老鹰说着，垂下鸟嘴表示其敬意（大家还不知道吧，原来有着一头蓝发的小女孩不是普通人，正是最仁慈的仙女，她生活在这树林附近已有一千余年了）。

“你看到那木偶了吗，被吊在大橡树上的？”

“看到了。”

“那好。请马上飞过去，用你那强壮的尖嘴解开系在他脖子上的绳套，然后把他小心地放到树下的草地上。”

老鹰只花了两分钟就飞了回来，说：

“您交代的任务我已经完成了。”

“你看他现在怎么样了？活着还是死了？”

“我觉得他好像快死了，可还有口气，当我解开勒在他喉咙的绳套后，他深呼吸了一下，念叨了句：‘我终于觉得好过多了！’”

听罢仙女又小声地拍了两下手掌，这次是一只很好看的卷毛狗出现在了她面前，而且他还像人那样用两条后腿直立行走。

这只卷毛狗俨然一副绅士的装扮！身着车夫的礼服，头顶金边小三角帽，假的白色卷发乖乖地贴在耳旁，很顺地垂到脖子上。褐色的小礼服上镶着宝石

纽扣，一边一个大口袋，用来放主人吃饭时赏赐他的肉骨头。下身穿的是一条鲜红的天鹅绒裤子，脚上套着丝袜，外面一双宽口软鞋。后面还缀着一样形状似雨伞稍的东西，这是下雨的时候尾巴用的蓝绸套子。

“你过来，梅多罗！”仙女吩咐卷毛狗说，“你立即到我的厩房里，赶上一辆最棒的车子进树林。等你到了大橡树下，就会发现一个已经奄奄一息的木偶，可怜的他僵直地躺在草地上。你一定要小心翼翼地抱着他，把他轻轻地放在车座垫上，然后把他送回我这里来。听懂了吗？”

卷毛狗摇了几下那个蓝绸子尾巴套，好像在说他懂了，然后像一阵风似的消失了。



没有多大一会儿，只见厩房里跑出来一辆精致的天蓝色小车，车篷外装饰着金丝雀羽毛，小车里面柔软得就像是奶油和巧克力蛋糕做成的。拉车的是一百对白色老鼠，那只卷毛狗坐在驾车台上，就跟车夫一模一样，来回舞动着鞭子，不停地赶路。

一刻钟之内，这辆小车就返回来了。一直守在门口的仙女马上抱起可怜的木偶，走进墙上装饰着珍珠的漂亮卧室，然后还去请了附近最知名的大夫过来。

大夫们很快陆续赶到了这里，一位乌鸦，一位猫头鹰，还有一位会说话的蟋蟀。



“请三位先生帮忙看看，”仙女对围在匹诺曹床边的大夫们说，“请你们诊断一下，这不幸的木偶宄竟还有没有气息。”

听罢仙女的请求，乌鸦首先给匹诺曹摸脉，紧接着从鼻子摸到了小脚趾。等到全身上下都被摸了个遍之后，他十分认真地说了以下这段话：

“依我看木偶彻底死了，如果他有幸没死，那就应该有确切的迹像证明，他确实活着！”

“我非常抱歉，”猫头鹰说，“我必须申明，我的观点跟我这位好朋友兼同行乌鸦大夫恰巧相反。依我看，木偶确实活着，倘若他很不幸已经没了命，那就会有确切的迹像证明，他的确死了！”

“那您怎么看？”仙女问会说话的蟋蟀。

“我想说的是，一位明智的大夫一定要在了解清楚他所要说的事情之后，再谨慎地开口。况且这位木偶对我来说已经是熟识了，我知道他已经有段时日了！，’

原本一直躺着纹丝不动的匹诺曹，像极了一根真正的木头，可这时突然全身剧烈抖动，使整张床都跟着晃动起来。

“这个木偶，是个彻头彻尾的坏家伙！”

匹诺曹睁开眼睛看看，又迅速地闭上。会说话的蟋蟀往下说：

“是个无赖、地痞、流氓……”

匹诺曹羞愧地把脸藏到床单下面。

“这木偶是个非常不听话的大坏蛋，他快把他可怜的爸爸给气死了！”

话到这里，屋子里开始有抑制不住的哭泣声和哽咽声。小朋友们想象一下大家会有多吃惊吧，因为当他们把床单掀开一看，发现痛哭流涕的正是匹诺曹。

“死人会哭，就表明他的身体正在康复。”乌鸦极其认真地说。

“我遗憾地表示我的观点还是跟我这位好朋友兼同行恰巧相反，”猫头鹰继续说，“我认为，死人会哭，只是说明他不想死而已。”



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十七章


匹诺曹吃了糖，却拒绝吃药，直到看到兔子们抬着小棺材来接他之后才肯吃药。随后因为撒谎遭受了鼻子变长的惩罚。

等三位大夫离开屋子后，仙女就来到匹诺曹床边，用手背试试他额头的温度，发现他果真在发高烧。

于是她倒了半杯水，在里面加了一点白色粉末状的药面，在水中溶解掉，端来给木偶，非常温和地对他说：

“喝了这个，过几天你就会康复了。”



匹诺曹看着杯子，撇撇嘴，哭丧着脸问：“那是甜的还是苦的？”

“苦的，但它能让你恢复健康。”

“我才不喝苦的。”

“乖，喝了它。”

“我不要喝苦的。”

“只要喝了它，我就给你一颗糖球，让你的嘴里变得甜甜的。”

“糖呢？”

“在这里。”仙女边说边从装满糖的金盒子里取出来一颗。

“我要先吃糖，吃完再喝这讨厌的苦水！”

“一言为定吗？”

“一言为定！”

仙女把糖给了他，匹诺曹很快就嘎嘣嘎嘣地嚼完了，还舔舔嘴唇满足地说：

“如果药像糖球那样甜该多好啊！那样的话我愿意每天吃药。”

“现在你要说话算话，喝了药水，它会很快治好你的病。”

匹诺曹很不乐意地端过杯子，把鼻子插进去，又挪到嘴边，接着又插进鼻子，最后叫道：

“太苦了！真是太苦了！我喝不下。”

“你都没试过，怎么知道苦呢？”

“我闻得出来！那气味就是苦的。我还要再吃颗糖，然后再喝药水！”耐心的仙女就像一位可爱的母亲，于是又放了一颗糖在他嘴里，然后再递给他杯子。

“我这样子没办法喝药水！”木偶说着，不停地做着鬼脸。

“为什么？”

“脚上的枕头妨碍了我。”

仙女帮他把枕头挪开了。

“没有用！这样我还是不能喝！”

‘‘又怎么啦？”

“我不喜欢房门这样半掩着，它碍着我事儿了。”

仙女又去把房门关好。

“不管怎样，”匹诺曹哭闹着，“这倒霉的药水是苦的，我就是不想喝，不喝，就不喝……”

“可怜的孩子，你会后悔的。”

“我没关系啊！”

“你病得很厉害。”

“我无所谓啊！”

“你发高烧，几个时辰后就会没命的！”“随便怎么样！”

“你不怕死？”

“怕死？我宁可死也不要喝这种破药水。



就在这时，房门开了，进来了四只黑兔子，毛像被墨汁染过的，他们抬着一口小棺材在肩上。

“你们来这里做什么？”匹诺曹叫道，吓得从床上一骨碌坐了起来。

“我们来装你走。”领头的大兔子说。

“装我？可我还活着！”

“现在是还活着，不过你不愿意喝药水，再过几分钟你就活不成了！”

“噢，我的仙女！噢，我美丽的仙女！”木偶慌忙地大声嚷嚷起来，“快递给我杯子，帮帮忙，快、快，我可还不想死呢，不不不……不要死……”

他两手举起杯子，仰起头一口气喝了所有药水。

“没办法！”兔子们说，“我们算是白跑了一回。”

只见他们再次抬起小棺材，哼哼唧唧地嘟囔着走出了屋子。

喝药后不过几分钟而已，匹诺曹就好了。他穿好衣服跳下床，又恢复了元气，精神好得不得了！

仙女见他满屋子欢蹦乱跳，又敏捷又快活，像极了一只刚会打鸣的小公鸡，就对他说：

“你看，我的药水是不是真的治好你了？”

“这还用说！它让我不用死啦！”

“不过为什么刚刚给你喝药水，非要连哄带求呢？”

“我们小孩子都这样！比起生病，我们更怕喝药水。”

“你还真不害羞！孩子们必须懂得，良药虽苦口，但及时吃药可以治愈大病，甚至可以远离死亡。”

“噢！下回我就不用那么又哄又求的了！我忘不掉那些抬棺材的黑兔子，只要一想起他们，我就会立马抓过杯子把药全部喝光！”

“现在你到我身边来，告诉我，你到底是怎么落到那两个杀人强盗手里的？”

“事情是由木偶戏班班主吞火者给了我五个金币开始的，他让我带回去给我的爸爸。我在回去的路上碰到狐狸和猫，他们问我：‘你想让这五个金币变成两千个吗？’我说：‘当然。’他们就说：‘跟我们走，我们带你去奇迹宝地。’我回答：‘我们出发吧。’中途他们说：‘咱们在红虾旅馆休息几个钟头吃顿饭，过了半夜再继续赶路。’可等我醒来，他们已经走了，我只好一个人在深夜里摸索着前进。路上我就遇到了这两个杀人的强盗，身上都罩着装炭的口袋。他们还威胁我说：‘要钱还是要命？’我说：‘我没钱。’我其实把那四个金币藏在了舌头下面。一个杀人强盗打算把手伸到我嘴里拿钱，我使劲咬掉了他的手，可吐出来的不是人手，而是猫爪子。后来我拼命地逃跑，两个杀人强盗在后面追。最后我被他们捉住了，脖子被绳套勒着吊在树林里的一棵树上，他们临走前说：‘我们明天再过来，到那时你最好已经死了，嘴巴张着，我们就能得到你藏在舌头下的金币了。’’’

“那你的四个金币呢，现在放哪里了？”仙女问他。

“我丢了！”匹诺曹回答说，他说了谎，因为钱此时就在他口袋里。

这一撒谎，原本就已经很长的鼻子又变长了两指。

“在哪里弄丢的？”

“就在旁边的树林子里。”

说完这第二句谎言，鼻子更长了。

“你如果是在旁边的树林里弄丢的，”仙女说，“咱们这就去把它们找回来。倘若东西丢在那里，我们就能很容易找回来。”

“啊，现在我想起来啦，”木偶一阵慌乱，回答说，“其实这四个金币我没弄丢，是刚才喝那药水时，没注意就一并吞进肚子里了。”

当第三句谎话说完，鼻子“嗖”的一下，毫不客气地拉长到那可怜的匹诺曹连头都转不了的地步。头转向这边，鼻子就会撞到床，撞到玻璃窗；头转向那边，鼻子就会撞到墙，撞到门上；若抬头，鼻子险些要伤到仙女的一只眼睛。

看着他这样子，仙女忍不住笑起来。

“您为什么笑啊？”木偶慌张地问她。眼看自己鼻子变得好长好长，他整个人都吓得愣住了，窘迫得不知如何是好。

“我笑你撒谎啊。”

“您怎么知道我撒谎了？”

“我的孩子，在你说谎话的同时就已经露出了马脚，因为说谎会有两种表现，要么是腿变短，要么是鼻子变长，你刚才不正是鼻子变长了吗？”

匹诺曹羞愧得无处躲藏，真想逃出房间。可是他没有办法出去，他的鼻子已经长得根本出不去门了。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十八章


匹诺曹再次碰见狐狸和猫，随他们一起去“奇迹宝地”，种他剩下的四个金币。

正如大家料想的一样，木偶因为鼻子太长而无法出门，哭闹了足足半个钟头，仙女也不理会他。这么做当然是为了给他一个惩罚，让他印象深刻，以后才能改正说谎这种极其不好的缺点，这也是小孩子最轻易犯的错。可当她看到木偶脸色都变了，无望的眼睛都快掉出来时，还是十分怜爱他，于是轻拍了几

下手掌。这次的掌声，呼唤来的是上千只啄木鸟，这些大鸟从窗子飞进屋里。

他们都聚在匹诺曹二;，丨" 一… 的鼻子上，一起用力地啄他的鼻子，

发出“笃笃笃笃”的声音，几分钟之后，这个长得过分的鼻子终于复原到本来的面貌。

“您是多么仁慈啊，我的仙女，”木偶抹干眼泪说，“我真是太爱您了！”

“我也爱你，”仙女接着说道，“如果你想留下来和我住在一起，当我的弟弟，我会成为你最好的姐姐。”

“我真的很想留下来，不过我那可怜的爸爸怎么办呢？”

“我都已经计划好了，早就让人去请你的爸爸，天黑前他也会来到这里。”“真的？”匹诺曹开心地跳起来，兴奋地说，“那么，我善良的仙女，如果您允许的话，我想去迎接他！我已经等不及要抱抱那可怜的老人家，他为我遭了多少罪啊！”

“那你快去吧，注意别走丢了就好。你走林子里的那条路吧，在那里你一定会遇见他的。”



匹诺曹兴奋地出发了。他刚一进树林，就立马像只小鹿一样奔跑起来。可当他到了大橡树旁，似乎听到枝叶间有人声，就停了下来。他仔细一看，路上的确有人。小朋友们猜得出是谁吗？当然，就是狐狸和猫这两个伙伴。匹诺曹还曾与他们同在红虾旅馆共进晚饭呢。



“是我们的好伙伴匹诺曹！”狐狸亲切地喊道，还把他又搂又亲，“你怎么会在这里？”

“你怎么会在这里？”猫又重复一遍。

“不是一句两句能讲清楚的，”木偶说，“我大概地给你们说说。还记得那个黑夜吧，你们扔下我自己在旅馆里，我独自走出来，途中碰到了两个杀人的强盗……”

“两个杀人的强盗？噢，我可怜的朋友！他们想得到什么呢？”

“他们想夺我的金币。”

“太过分了！”狐狸说。

“过分极了！”猫跟着重复。

“我扭头就跑，拼命地逃，”木偶接着说，“他们穷追不舍，最后终于抓住我了，把我吊在了那棵橡树的树枝上。”

匹诺曹说道，指指旁边距离两步远的那棵大橡树。

“不会有比这更凄凉的事了吧？”狐狸感叹道，“我们这是生活在一个什么样的世界上啊？让我们这些正直的人，如何能找到安宁的地方呢？”

狐狸正说着，匹诺曹突然注意到猫的右前腿受了伤，整个爪子都没了，于是问他：

“你的爪子怎么啦？”

一时间，猫竟然窘迫得说不出话来。狐狸只好替他回答：

“我的同伴实在太腼腆了，因此不好意思开口，还是我来代他说吧。你不知道，就在一个钟头以前，我俩在路上遇到一只奄奄一息的老狼，他都快饿得没命了，乞求我们给他点什么吃。可我们真的没什么可以给他的，就连一根鱼刺都没有。我这朋友真的是慷慨无私，你都猜不到他做了什么？他竟然狠狠咬下自己前腿上的爪子，送给那可怜的猛兽充饥。”

狐狸边说着边抹眼泪。

匹诺曹也动容地走到猫身旁，跟他耳语说：

“如果这世界上所有的猫都像你这样善良，那老鼠们该多有福气啊！”

“可你这个时候在这地方干吗呢？”狐狸问木偶。

“我在等我的爸爸，他过不了多久就会到这里来。”

“那你的金币呢？”

“还在我口袋里，只缺了那个付给红虾旅馆老板的。”

“想一下吧，到了明早，四个金币就能变成两千个，你怎么不听我的话呢？为什么不去‘奇迹宝地’种金币呢？”

“今天不行，我以后再去。”

“以后就来不及了，差一天都不行。”狐狸说。

“为什么？”

“因为有一位富翁把这块宝地买去了，从明天起，再也不会对外面的人开放。”“那‘奇迹宝地’离这边远吗？’”

“只有不到两公里。你要同我们一起去吗？半个钟头之内准到，然后你立即种下四个金币，几分钟之后就



能收获两千个，今晚你的腰包里就可以装满金币，你将变成一位富翁，然后再回家去啦！你到底去不去啊？”

匹诺曹没立即回答，因为他想了想仁慈的仙女，想了想年迈的杰佩托，还记起了会说话的蟋蟀对他的忠告。然而最后，他还是没能抵挡住诱惑，就像一个不会思考、没心没肺的孩子，傻傻地点了点头，对狐狸和猫说：

“那我们走吧，我随你们去。”

就这样，他们再次一起出发了。

他们至少走了半天的时间，才终于来到这个被称为“笨蛋城”的地方。匹诺曹一进城就发现，随处可见蹲着的饿得张大嘴巴打哈欠的癞皮狗，被剪了毛、冻得瑟瑟发抖的绵羊，痩骨嶙峋、没有鸡冠、巴望着得到一粒玉米的公鸡，卖掉了美丽的彩色翅膀、再也不能飞翔的蝴蝶，失去了尾巴、没脸面对众人静静地来回踱步的孔雀，还有永远失去了散发光芒的金色、银色羽翼的山鸡在那里痛心疾首。

在这诸多缩头缩脑的叫花子和穷人之间，不时穿过几辆高贵的马车，里面有的坐着狡猾的狐狸，有的坐着偷盗的喜鹊，还有的坐着猎食小动物的禽兽。“‘奇迹宝地’在哪里？”匹诺曹问道。

“多走两步就到了。”

果然说话间就到了，他们穿过整座城，出城后径直到了一块偏僻的土地。

“我们终于到了，”狐狸转头对木偶说，“这会儿你可以弯腰在地面上挖一个小洞，把金币种在里面吧。”

匹诺曹按照狐狸说的，动手挖了一个洞，把剩下的四个金币都放了进去，再把洞口用土遮起来。

“现在，”狐狸说，“你去旁边的水沟里打点水回来，浇在你埋好金币的地方。”

匹诺曹走到水沟边上，由于没有桶，就拿自己脚上的一只鞋这块地跟其他土地相比并没什么区别。



来盛水，浇在遮住洞口的土上，接着他问：“还需要我做些什么呢？”

“没了，”狐狸回答道，“现在我们就离开这里吧，二十分钟之后再返回来，你就会看到地面上长出了一棵结实的矮树，所有的树枝上都缀满了亮闪闪的金币。”

单纯的木偶得意忘形地陶醉着，对狐狸和猫道尽万千感激，还承诺给他们最棒的回馈。

“我们才不需要任何回馈，”两个骗子继续说，“我们只是想让你学会不费吹灰之力的发财，一夜暴富，这样我们就已经高兴得像过节一样！”

他们说着，向匹诺曹恭敬地行个礼，并祝他有好的收获，然后就转身继续做自己的事情了。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十九章


匹诺曹的四个金币被盗，他反被惩罚坐牢四个月。

木偶返回城里，开始分分秒秒地细数着时间，这对他来说真是太难熬了，等他觉得时间差不多了，就马上奔着“奇迹宝地”的方向跑去。

他走得那样急迫，一路上清晰地听见他心脏嘀嗒嘀嗒地狂跳，就像一个走着的挂钟钟摆。他的小脑袋停不下来地想着：

“如果树上不止一千，而有两千呢？如果树上不止两千，而有五千呢？如果树上不止五千，而是一万之多呢？噢，等到那个时候，我将成为一个多么富有的绅士啊！我要建造一座漂亮的城堡，我要养上千只小木马和上千个马厩，当然只是为了随便玩乐一下。还要挖一个地下室，里面到处流动着柠檬水、果汁和汽水，还有冰激凌。对了，我还要建一个图书馆，里面放满糖块、水果、蛋糕以及美味饼干等。”

他疯狂地想象着，离那块宝地越来越近了。于是他停下来眺望，看能否望到那棵枝头挂满金币的树，可他什么都没看见。于是他又往前走了百来步，还是什么也没有。他不甘心地直接走到那块地上，走到自己种下金币的那小洞旁，可仍旧什么也没看见。这时他的小脑袋飞速地转着，拼命地思考，也管不了什么行为规不规矩、礼不礼貌了，从口袋里掏出一只手来，在头上抓了又抓。

就在此时，一阵放肆的笑声钻进了他的耳朵。他仰起头一看，原来是停在树上的一只大鹦鹉，正在理顺他身上稀疏的羽毛。

“你笑什么？”匹诺曹恼火地问他。

“我笑啊，是因为我理羽毛的时候，把下面的胳肢窝弄痒了。”

木偶没再吭声。他默默地走向水沟，还是用那只鞋子装满水打了回来，继续浇在埋着金币的那块土上。

此时在原本寂静的田野上，他又听见了嘲笑的声音，这一次笑得比之前更加肆无忌惮。

“无论如何，”匹诺曹发疯似的大叫，“你得告诉我，你到底笑什么？你这没教养的鹦鹉！”



“我在笑傻瓜，他竟会糊涂到什么瞎话都相信，受了最奸诈的家伙的骗。”“你在说我吗？”

“对，我就是说你，可怜的匹诺曹，我说你是个大糊涂虫，竟然相信金币能像豆子和南瓜那样播种在田野上获得收成。我也曾被骗过一次，到现在都觉得追悔莫及。现在（不过已经迟了）我确信，必须正直地挣每一分钱，要懂得靠自己的双手干活，用自己的脑袋思考。”

“我不明白你在说什么。”木偶说，其实他已经害怕得哆嗉起来。

“没办法！我说得再简单明了些，”鹦鹉接着说道，“你要知道，当你还在城里数时间的时候，狐狸和猫回到这里，动手偷走了金币，如闪电般地溜掉了。你现在想要再追上他们，已经是不可能的啦！”

匹诺曹嘴巴张得大大的，怎么也合不上了。他怎么会愿意相信鹦鹉的话呢，于是开始用手指刨浇过水的土。他就这样不停地刨啊，刨啊，已经刨出了一个非常深的大坑，一大堆稻草都能装进去了，可就连金币的影子都没瞧见。

最后木偶垂头丧气地再次返回城里，打算到法庭向法官申诉，告那两个可恶的恶贼偷了他的钱。

法官是一只大猩猩。大家都非常敬重这只老猩猩，他有着花白的胡子，显然已经很大年纪了，特别值得一提的是，他还架着一副金丝边框的眼镜。由于多年以前他的眼睛充了一次血，所以即便他这副金丝边眼镜根本没有镜片，可还是被迫一直架在鼻子上。

匹诺曹在法官面前，原原本本地诉说了他被诈欺的经过，还报出了两个贼的姓名并描述了他们的体貌特征，

最后请求法官为他讨回公道。

法官极富耐性地听着，对他的倾诉表现得非常同情，听得他动容得差点湿了眼睛。等到木偶全部都讲述完了，他伸手举起一个铃铛，晃了晃。

铃声响起，立马来了两条猎犬，身着警察制服。

法官指着匹诺曹对两个狗警察说：

“这悲哀的小家伙让人偷去了四个金币，马上把他抓起来，押送到监牢里去。”

听到这莫名其妙的判决，木偶整个人都惊呆了，他想提出抗议，可是两个狗警察已经堵住他的嘴，为了不耽搁时间，以最快的速度把他送进了监牢。

木偶在大牢里足足熬了四个月，好漫长的四个月啊！他本来还得继续坐下去的，幸好发生了一件十分幸运的事。原来统治这个“笨蛋城”的年轻帝王打了个胜仗，下令昭告天下举杯欢庆！城里到处张贴喜报，焰火漫天绽放，还举办了骑自行车大赛。为表普天同庆，还特赦打开监狱，释放所有盗贼。

“别人都出狱，也把我放出去吧。”匹诺曹对狱卒说。

“您不可以，”狱卒回答道，“因为您并不算这一类的。”

“抱歉，”匹诺曹回答说，“我其实也是个小偷。”

“既然如此，当然您可以出狱。”狱卒说着，规规矩矩地脱帽鞠躬，打开牢门。可怜的匹诺曹冲出了监狱，头也不回地跑了。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十章


出狱重获自由的匹诺曹打算回到仙女那里，然而他中途遇到了一条可怕的蛇，后来又被捕兽夹夹住。

匹诺曹逃离了大牢，他那抑制不住的兴奋劲儿就不言而喻了。没一句闲话，他立马就出城了，一心想尽快回到可爱的仙女那里。

连绵的雨天过后，整条路就像个泥淖，迈起步来半条腿都陷进泥地里。可木偶全然无所谓的样子，他等不及要再次见到他的爸爸，和他天蓝色头发的漂亮姐姐。他欢蹦乱跳地像条狂奔的猛犬，泥浆甩到帽子上他也不管，边跑边喃喃自语地说：

“如今我历经了多少磨难，遭受了多少惩罚，都是活该，谁让我是一个不仅不听别人劝说而且不爱动脑思考的倔强的木头人！我任性胡来，对于爱我和比我睿智无数倍的人们的忠告，我从来都不听！不过从现在起，我决心改头换面，做一个乖巧懂事的孩子。因为我算明白了，不听话的孩子真的会受惩罚，最后一无所有。我的爸爸还在等我吗？我会在仙女姐姐家看到他吗？可怜的爸爸，我太长时间没见到他了，我此时只想一遍遍地爱抚他，不停地吻他！仙女会宽恕我做的这些坏事吗？我今天还有命活着，全是因为她当时对我的特殊照顾和耐心救治！还有比我更没良心、更忘恩负义的孩子吗？”

他正自问自答地走着，突然受到了惊吓，不得不停下脚步，且被吓得后退了几步。他到底见着什么啦？

竟然是一条大蛇，横穿在马路中央。这条蛇有着青绿色的皮囊和火红的眼珠，尾巴尖细，好像烟囱在吐烟一般。

木偶被吓得魂飞魄散，小心翼翼地远离他，跑出去了不止半公里，然后坐在一摊石子上，等待这条蛇什么时候能爬开，好腾出路来让自己过去。



但是他等了一个钟头，两个钟头，甚至三个钟头，这条蛇居然一动不动。即便距他很远，还是能清楚地看见他双眼火红，尾巴梢儿冒出一股股类似浓烟的东西。

最后匹诺曹只得鼓足勇气，走近那蛇，保持几步的距离，用甜美的声音讨好他：

“抱歉打扰了，蛇先生，请好心帮帮忙，腾出点路来让我过去，可以吗？”

可他这话像是对空气说的，蛇仍旧纹丝不动地躺在那里。

木偶还是捏着柔和的嗓音说：

“您要知道，蛇先生，我急着回到那房子去，我爸爸还在那里等我，我已经太久没见到他了！请您允许我接着走我的路好吗？”

他等着蛇对他的请求给出任何一点回应，可蛇就是没有回应。而一直都显得很凶猛的他，此时倒变得温和一些。他双眼紧闭，尾巴也不再冒烟。

“难道他死了吗？”匹诺曹说着，激动地搓着手。他一点也不想浪费时间，打算从他身上跳过去。可他的脚还没抬起来呢，蛇就像可以伸展开的弹簧一样忽然弹起来。惊得木偶连连退后，不小心被绊了一下，一头栽在地上。

不凑巧的是他一下子跌进了路边的泥浆里，整个脑袋插了进去，只露出两条腿倒竖着。

匹诺曹头朝下栽了进去，两脚用不可想象的速度蹬来蹬去，蛇看见这副情景，就狂扭着腰身爆笑起来，他笑着，笑着，实在笑得过分剧烈了，竟断掉了肚子上的一根静脉，此时他倒是真的活不成了。

于是匹诺曹再次狂奔起来，心里默念一定要在天黑之前赶到仙女的家啊。可路还很长，肚子又开始饿得咕咕叫。只一会儿他就受不了了，于是钻进一块葡萄地，想摘两串美味葡萄充饥。唉，如果没跳进去那该多好！

他刚到葡萄藤下面，咔嚓……只觉得两脚被两块很尖锐的铁片猛地夹住了，疼得他瞬间眼前一黑，差点晕了过去。

悲哀的木偶啊，夹住他的可是一个大捕兽夹！这种大铁夹是平时农民设在那里为大鼬鼠做陷阱的。要清楚，可恶的鼬鼠是周边所有鸡埘的一大祸害。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十一章


一个农民抓了匹诺曹，强迫他当守门狗。

大家一定想象得到，匹诺曹是如何大声哭喊，狂呼救命的。可是任他再怎么哭叫，也是毫无意义的，因为这四周根本没有房子，路上也不见有人走过的踪迹。

天渐渐黑了下来。

由于他的小腿骨被捕兽夹夹得太厉害，再加上四周黑压压的，他又是只身一人在这葡萄地里，这一切都加深了他的恐惧感，眼看木偶就要不省人事了。在这关键时刻，恰巧有一只萤火虫从他的头顶飞过。他急切地叫住萤火虫，哀求他说：

“噢，萤火虫，帮帮忙，让我从这刑具中解脱出来好吗？”

“可怜的孩子！”萤火虫说着停了下来，深感遗憾地望着他，继而问道，“你的脚怎么会被这可怕的铁牙夹住呢？”

“我想摘两串葡萄吃，就走进这块葡萄地，结果却……”

‘‘那是你的葡萄吗？”

“不是……”

“是谁告诉过你可以拿不属于自己的东西？”

“我实在太饿了……”

“我的孩子，饿可不是能随意霸占别人东西的借口。”

“是真的，这是真的！”匹诺曹哭喊着强调，“我以后再也不会这么做了。”

他们正这样说着，突然被逐渐靠近的一阵轻盈的脚步声扰乱了。来的不是别人，正是这块地的主人。他踮着脚尖过来巡视一番，看看是不是有鼬鼠夜里来偷鸡吃，落入了捕兽夹的铁爪。

不过等他从外套下面拿出夜灯，照见捕捉的不是鼬鼠，而是个孩子的时候，着实的吃了一惊。

“哼，你这小蟊贼！”农民恼火地说，“这样看来，我的鸡都是你偷的喽？”“我没偷，我没偷！”匹诺曹泣不成声地说，“我就只是打算摘两串葡萄！”“会偷葡萄就会偷鸡。看我怎么好好收拾你，叫你这辈子都牢牢记得。”他把木偶从捕兽夹中放开，揪着他的衣领，像提着一只没断奶的小羊羔似的把他提回了家。

一进家门口刚到院子里，他就把木偶丢在空地上，还伸出一只脚踩住他的脖子，对他吼：

“今天太晚了，我要去睡觉了，明天再好好收拾你。恰巧我以前那只守夜的狗死了，你就来替代他，给我当看门狗吧。”

农民也确实是按自己的话做的，他把一个满是铜钉的狗项圈套在了木偶的脖子上，还不忘将项圈收紧，防止木偶的头伸出来。项圈上拴着一根特别长的铁链，铁链一端系在墙上。

“今晚下雨的话，”农民说，“你可以到狗的木屋里去，那里头铺了很多干草，可以当床睡。之前我那可怜的狗都在那里睡了四年啦。你记住了，要竖起耳朵仔细听着，如果倒霉地遇到小偷来，你要汪汪地叫。”

农民嘱咐清楚后，就进屋关上了门，还用粗链子从里面拴好，于是院子里就剩可怜的匹诺曹一个人趴在地上，忍受着寒冷、饥饿和恐惧，像丢了半条命似的。他恼怒得不停地把手插到拴住他喉咙的项圈里，抽泣着说：

“我真是罪有应得！对，我就是罪有应得！我除了是一个懒惰的流浪者，我什么都不是！我不听好的劝说，从来都是任性的肆意妄为，因此总是丢掉幸福。如果我跟别的孩子一样，去读书学习，去劳动，跟自己的爸爸一起在家，就不会在这个倒霉的地方，给一个农民做一只看门狗了。噢，要是我能重头开始就好了！只是现在说什么都晚了，我什么也做不了，除了忍受！”

他发自肺腑地吐露内心最真实的想法之后，走进狗屋，躺下就很快地入睡了。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十二章


匹诺曹发现了小偷，农民还他自由当作奖励。

匹诺曹呼呼大睡了两个多钟头，半夜的时候，忽然被一阵叽叽喳喳的奇怪声音吵醒了。听起来，这声音貌似是从门口院子里传来的。他把鼻尖试着探出这木板狗屋的门洞，只见四个小东西正围在一起计划着什么。他们都长着黑漆漆的毛，身形似猫，可又不是猫。对了，是鼬鼠！鼬鼠是喜好肉的小动物，钟爱吃鸡，尤其是小雏鸡。这时其中一只离开他的伙伴，向狗屋旁边走来，小声问候：

“晚上好，梅兰珀。”

“我不是梅兰珀。”木偶回答道。

“噢，那你是谁？”

“我叫匹诺曹。”



“你在这里做什么？”

“我在这里当守夜狗。”

“这样的话，梅兰珀呢？那条老狗以前生活在这狗屋里，现在他去哪里啦？

“他今早死了。”

“死了？可怜的狗！他那么善良！不过瞧你的样子，我认为你也是一只很随和的狗。”

“很抱歉，我不是狗！”

“咦，那你是什么？”

“我是一个木偶。”

‘‘那你怎么会当看门狗？”

“很不幸，这是为了惩罚我！”

“这样啊，那我提个协议，这同我跟逝去的梅兰珀曾订下的一模一样，相信你一定会喜欢的。”

“什么提议？”

“我们像从前一样，每个星期的一天夜里来造访这个鸡埘，抓出来八只鸡，其中一只属于你，我们留七只。当然你要记清楚交换的条件，那就是你装睡，绝对不能通知农民。”

“梅兰珀以前都是这么干的吗？”匹诺曹问。

“正是如此，我们和他合作得非常愉快。你静静地继续睡你的觉吧，我们走之前，一准按照约定在狗屋前留下一只脱光毛的肥鸡，给你当作明天的美味早餐。咱们都讲清楚了吧？”

“再清楚不过了！”匹诺曹答道。同时他却若有所思地晃了晃脑袋，仿佛在说：“你们可要当心了！”

四只鼬鼠认为他们的勾当没有任何差池了，就迅速地溜到就在狗屋旁的鸡埘门口，牙和爪子并用，对关着的小木门一通破坏，打开后挨个闪了进去。他们刚钻进去，就听见身后的小门“嘭”的一声，又被谁使劲地关上了。

关门的当然是匹诺曹。他关好门还不放心，又搬来一块大石头顶在门后，设了双重保障。

然后他便向农民发出信号，叫得和一只真正的看门狗一样：“汪，汪，汪。”

农民一听见叫声，火速跳下床，拿起枪，从窗子探出头来问道：

‘‘怎么了？”

“来小偷了！”匹诺曹回答。

“在哪里？”

“在鸡埘里。”

“我这就出来。”

事实上，都不到一眨眼的工夫，农民就已经赶到鸡埘，捉住了四只鼬鼠，全都塞进了布口袋，眉开眼笑地对他们炫耀说：

“你们终究还是没有逃出我的手掌心吧！我本可以好好惩罚你们，可我还不乐意亲自动手哪！我宁愿明天把你们送到周边某家酒店，那里的人会剥光你们的皮，像烤野兔那样把你们烤得香喷喷的。你们本不够资格得到这份殊荣，不过这点小恩惠，像我这般慷慨的人就大方施舍给你们了！”

然后他走到匹诺曹身边，用力地爱抚着他，并问道：

“这四个可恶的小偷，你是如何及时发现的呢？梅兰珀，我那忠心耿耿的梅兰珀，为何他从来也没能发现什么呢！”

木偶本想告诉农民他的狗和鼬鼠间的无耻协议，并把他知道的事情都说出来。不过他一想到狗已经死了，心里觉得：“何必拆穿死者的过错呢？死者都已经离开这个世界了，还是不要打扰其安息吧！”

“鼬鼠进来院子里的时候，你是醒着还是已经睡了？”农民接着问他。

“正睡着，”匹诺曹回答说，“可被他们的叽叽喳喳声吵醒了。然后当中一只鼬鼠走到狗屋旁对我说：‘假如你承诺不通知主人，我们就给你只拔光毛的肥鸡！’懂了吧，唉，他竟可耻到对我讲这种协议！你可能不知道，我虽是一个木偶，有着世界上的所有不足，可我从来不会觊觎不义之财，更不会靠偷盗的人来增加自己的财富！”

“孩子，你真是太棒了！”农民拍着他的肩膀，友好而肯定地说，“你应该为自己感到自豪！你的想法和做法都值得我们尊敬！你为自己赢得了自由，我这就放你离开这里。”

农民这样说着，动手为他摘去狗项圈。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十三章


得知天蓝色头发的仙女去世，匹诺曹痛哭不止。而后被一只鸽子带到海边，匹诺曹跳进海里去救他的爸爸。

匹诺曹感受到那个令他蒙羞的、紧紧勒在脖子上的狗项圈没有了，撒腿就跑，他穿过田野，毫不停歇，分秒必争，一口气跑到了直通仙女家的那条大路。

站在那条路上，他低头望向下面的草原。他放眼一眺，清晰地看到那片树林，当时他就是倒霉地在那里碰上了狐狸和猫；他能清晰地看到众多树木当中突兀地立着的大橡树的树梢，他那会儿就是被勒着脖子吊在那里左右摇摆。可无论匹诺曹怎么努力地眺望，就是不见天蓝色头发的美丽仙女当时住的那座白房子。

此刻的他心里有种不祥的预感，于是使出最后的力气奋力跑起来，几分钟之后就来到曾经伫立着一栋白房子的草地上，可是现在白房子消失不见了，一块大理石碑代替白房子立在了那片土地上，用印刷体刻的碑文如下：

这里长眠着天蓝色头发的仙女因她的弟弟匹诺曹将她抛弃

她伤心过度，与世长辞。

我们可以轻易想象得到，木偶是以怎样的心情读完这几行字的。他悲伤地扑倒在地上，无数次地亲吻着那块大理石碑，抑制不住地痛哭起来。泪流了一整夜，哭到第二天清晨，到白天还是停止不住抽泣，虽然早已流尽了泪水。他哭得太过悲伤，致使四周所有土岗都不断发出声嘶力竭的哭喊声的回音。



他哭喊着：

“噢，我善良的仙女，你为什么会死了，死的应该是我才对啊，我这样坏，而你是那么的善良！我的爸爸，你在哪里啊？我善良的仙女，请你告诉我，我要去哪里才能找到他呢？我要永远留在他身边，再也，再也，再也不离开他！噢，我的好仙女，求你跟我说句话吧，你并没有真的死去！你要是真心爱我，你要是还爱着你的弟弟，那就请你活过来吧，活过来，就像一切悲伤都没有发生过那样！你看看我现在孤孤单单一人，所有人都不要我了，难道你不感到心疼吗？万一那两个杀人强盗又来到这里，再把我吊到树枝上，那这次我就真的彻底没命了。我孤孤单单地在这个世界上，该如何是好呢，现在你也不在了，我爸爸也不知道去哪里了，谁给我东西吃呢？晚上我又能睡在什么地方呢？谁给我做新衣服穿呢？噢！我真的不想活了，死掉都比现在要好上无数倍！说真的，我不要活了！噢！噢！噢！”

他难过得疯了一般想把头发扯掉，可他的头发也是木头的，手指根本就插不进去。

这时从空中掠过一只大鸽子，展开双翅停在空中，朝下面的木偶喊道：

“孩子，告诉我，你在下面做什么呢？”

“你看不到吗？我正在哭！”匹诺曹向飘来声音的高空仰起头，用袖口抹一把眼泪。

“请告诉我，”鸽子又说，“你的木偶朋友里，有没有一个叫匹诺曹的？”

“匹诺曹？你说匹诺曹？”木偶重复一遍，蹭地站了起来，“我就是匹诺曹！，’

听了这回答，鸽子迅速地飞下来，落在地上。他竟大过了一只火鸡。

“那你知道杰佩托吧？”他继续问木偶说。

“当然！杰佩托就是我可怜的爸爸！他跟你提到我了？你带我去他那里好吗？不过他还好好活着吗？麻烦你告诉我，他现在还活着吗？”

“我是三天前在海边跟他道别的。”

“他在那里做什么？”

“他想漂洋过海，所以正在造一只小船。这可怜的老人四处寻你，都找了有四个多月了，可就是到处都寻不到你的踪迹，现在正打算到海洋对面那些远在天边的新大陆继续寻找。”

“那这里距离海边有多远？”匹诺曹问道，脸上写满了焦急和担心。

“八十多公里。”

“八十多公里？噢，亲爱的鸽子，我真是太羡慕你拥有一双翅膀了！”“你要去的话，我带你。”

“怎么个带法呢？”

“你骑到我背上。不过你沉吗？”

“沉？不可能的事！我轻得如同一片树叶。”

匹诺曹不再多说一句，就跳上鸽子的背，两只脚分别放在鸽子身体两侧，姿势就像骑马似的，还兴致勃勃地大呼：

“快跑，快跑，我的小马，让我快点到！”

鸽子扇动着大翅膀飞起来，几分钟就冲上了云霄。木偶第一次到这么高的地方，充满了好奇，低头往下观望。可这一看，顿时吓出了冷汗，眼冒金星。于是他用力抱住他那匹长羽毛的飞马的脖子，双手紧紧搂着，生怕会不小心摔下来。

他们就这样飞了整整一天。太阳下山了，鸽子对他说：

“我非常渴！”

“我非常饿！”匹诺曹跟着说。

“那咱们下去，到那鸽子窝休息一会儿，接着再继续赶路，赶在明天天亮前飞到海边。”

他们停靠在那个空了的鸽子窝里，那里面只有一盆水和一篮鹰嘴豆。

匹诺曹这辈子最厌恶鹰嘴豆，一听到鹰嘴豆就感到恶心，

甚至胃里都会反酸水。可这会儿他却狂吃起来，全都要吃完了，

他才想起，转头对鹤子说：

“我真没料到，鹰嘴豆竟会这样美味！”



“我的孩子，你要记住，”鸽子回答说，“一个正被饥饿折磨得无法忍受的人，眼前又没其他东西吃的时候，哪怕是鹰嘴豆也都变成美味了！饥不择食就是这意思！”

他们就这样在途中迅速地补充了点食物，歇了一小会儿，便又起身了！第二天早晨他们终于到达了海边。

鸽子让匹诺曹下来。他虽是行了善事，但并不需要听人家道谢，很快地飞走了。

海边的沙滩上真是人山人海，他们面向大海，边喊边打手势。

“发生什么事了？”匹诺曹问身旁的一位老婆婆。

“是这样的，一位可怜的爸爸为了找他丢失的儿子，想划小船到海对面。不过今天海上波涛汹涌，小船就要被打翻了……”

“小船呢？”

“在那儿呢，我指尖指着的地方，”老婆婆指着一只遥远的小船说。由于这只小船离得实在太远，看起来就像一半的核桃壳，里面有个渺小得像只蚂蚁的人。

匹诺曹咪起眼睛朝那边仔细观看，顿时大惊失色，捏着嗓子高喊：

“那是我爸爸！是我的爸爸！”

此刻小船正被猛烈迅急的大浪拍打着，一会儿消失在翻涌的波浪中，一会儿又浮出海面。匹诺曹站到一块高高的礁石尖上，不停地呼喊他爸爸的名字，拼命招手，挥动手帕，甚至摘下头上的帽子来挥舞，用尽全身力气示意他回来。

不知道是不是亲人间的心灵感应，杰佩托虽然离岸非常非常远，却似乎也认出了孩子。他也抡起帽子向孩子回应，好像是在竭力告诉孩子，他就要回来了，可是抵不住海上汹涌的波浪，船桨根本不顶用，大风卷席着他，让他没有办法把船划回岸边来。

突然间一个恐怖的巨浪猛地拍向他，船消失在海面上。

大家都等着船再次露出海面来，可船却再也没有出现。

“可怜的人！”在岸上的一众渔民们叹息道。说罢他们开始低声为他祈祷一番，然后就打算各回各家。

就在这时，只听一声悲壮的哀号划破天际。他们回过头来，竟看见一个孩子果断地从礁石上跳进海水里，嘴里大声嚷着：

“我要救我的爸爸！”

匹诺曹只是一根木头，所以轻易地就漂浮在水面上，游起来似条鱼一样自在。只见他时而被海浪一冲，拍到水下面不见了，时而又在远离海岸的地方再次出现，露出一条腿或者一条胳膊。就这样游着，一直消失在人们的视线里。

“可怜的孩子！”海岸上聚集的渔民们叹道。接着他们又是一阵轻声祷告，然后各自回家去了。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十四章


匹诺曹来到勤劳的蜜蜂岛，再次遇到仙女。

匹诺曹一门心思只想尽快赶到，及时救起他那可怜的爸爸，于是不知不觉竟游了一整夜。

这真是不能再恐怖的一夜了！天上下着倾盆大雨，砸着冰雹，轰着可怕的闷雷，电光火石如同白昼一般。

太阳快要升起来的时候，他可算见到不远处那里有一条绵长的地平线。原来这是海中的一座孤零零的小岛。

他使劲全身力气想游到岸边，不过他的努力失败了。波涛滚滚，比之前更凶猛了，把他甩来甩去，好像一根小树枝或者稻草在风中凌乱。最后好在他运气不错，一个恶狠狠的巨浪打来，把他卷起拍到了岸上。

这一摔可真是不轻，他被结实地抛到地上，肋骨和周身关节都咔嗒咔嗒地响。可他马上倍感幸运地说：

“谢天谢地，我又一次幸免于难了！”

天逐渐大亮，太阳完全出来了，光芒万丈。海面也终于变得风平浪静。

木偶把湿透的衣服脱下来，铺在地上晒干。接着他又开始四处眺望海面，想在一望无垠的水面上找见小船，望见船上那个渺小的人。可任他再怎么望来望去，满眼只有碧海蓝天和几张船帆。遥远的船帆，也小得跟苍蝇一般。

“至少也要清楚这个岛的名字叫什么！”他边说边走，“或者打听一下这岛上有没有住着一些善良的人！我想找个面善的人聊聊，他应该不会把孩子吊在树枝上的。可我能去问问谁呢？这里也没有什么人，我能向谁去问呢？”

只要一想到这空旷的广阔海岛上就他一个，孤孤单单的，他就惆怅得想哭了。好在这时，他瞟见距离海岸很近的地方游过一条大鱼，这条鱼自顾自地安详地游着，把整个头伸出在水面上。

木偶也不晓得怎么称呼这条鱼，为了让他听见，他拉长音大声喊道:“嗨，大鱼先生，我可以同您讲一句话吗？”



“讲两句也没问题。”那条鱼回答说，原来他是这世上所有海域里最友善的海豚。

“请问，在这岛上有什么地方能有东西吃，我还不会被吃掉呢？”

“当然有，”海豚回答道，“而且离这里并不远。”

“该怎么走才能到那里呢？”

“沿着左边那条小路，顺着鼻子指的方向一直走，就行了。”

“再请问一下，您日日夜夜都在海上游，有没有见过一只小船，我爸爸坐在里面？”

“你爸爸是谁？”

“他是这世界上最好的爸爸，就像我是这世界上最糟糕的儿子一样。”

“昨夜海上被狂风席卷”，海豚回答说，“那小船肯定被打翻了。”

“那我爸爸呢？”

“估计沉船后被恐怖的鲨鱼吃掉了。有段日子了，这条鲨鱼在这片海域肆意妄为，凶猛地将一切扫荡一空。”

“这条鲨鱼非常非常大吗？”匹诺曹问道。这时他已经害怕得颤抖起来了。“当然大啦！”海豚补充说，“为了让你更清晰地知晓，我给你做个比喻吧。他的身体比一幢五层大楼都高，嘴巴巨大而且深不见底，一口气能吞掉一列很长很长的火车，连那冒烟的火车头也全算在内。”

“我的妈呀！”木偶失声尖叫起来。他迅速穿好衣服，面对着海豚说：“再见，大鱼先生，请不要介意我惊扰了您。对您的善意，我表示万分的感激。”

一眨眼的工夫，他已经踏上小道，走起路来像是脚下生风，快得就像在跑。每每有点动静传入耳朵，他就敏感地回头去看，唯恐那高过五层大楼、嘴巴吞得下整列火车的鲨鱼正跟在他身后。

半小时的路程后，他来到了一个名为“勤劳蜜蜂国”的小国家。街上都是行色匆匆在忙事情的人。他们全都在劳动，所有人都有自己的事做。就算打着灯笼也找不出一个闲人和懒虫。

“我懂了，”这个懒得干活的匹诺曹马上说，“这可不是我能生活的地方！我来到这世上可不是为了劳动的！”

可此时他都快饿死了，因为已经足足有一天一夜没进食了，连一碟鹰嘴豆也没再吃过。怎么办？

摆在他面前的只有两个途径可以填饱肚子：要么是找点事做，要么是讨钱或者直接讨块儿面包吃。

行乞可是很耻辱的事，因为他爸爸以前总是告诉他，只有年老体弱和残疾的人才可以行乞。在这个世上，真正值得我们同情并帮助的穷人，只有那些因年迈和患病，没能力再用双手去劳动来养活自己的人。任何其他的人都应当勤劳地工作，而那些因懒惰而不去劳动的人，即便饿死也是自作自受。

就在此刻，街上走来一个人。他大汗淋漓的，气都喘不匀了，独自吃力地拉着两车煤。

匹诺曹看看他的面容，判断他是个善良人，就走上前，十分害羞地耷拉下眼皮，轻声对他说：

“做做好事吧，给我一分钱吧，我快饿得没命了！”

“不只是给你一分，”拉煤的回答说，“只要你肯帮我把这两车煤拉回家，我给你四分。”

“您这话说得真奇怪！”木偶有点不开心地说，“告诉您，我可不会当毛驴，我从不拉车！”

“那你只好照我下面说的做了！”拉煤的人说，“我的孩子，若你实在觉得饿得受不了，你就切两大片自己的尊严来充饥吧，不过可千万要当心，别撑破了肚子。”

几分钟后，街上又走来一个肩上扛一桶灰泥的砌砖人。

“善良的人，做做好事，给我这可怜孩子一分钱吧，我饿得都打哈欠了！”“好啊，来帮我搬这桶灰泥吧，”砖匠回答道，“我可不是只给你一分，而是五分哦！”

“只是灰泥太重了，”匹诺曹回答说，“我不想吃这份辛苦，到时累得浑身无力的。”



“如果你这样想，那么，我的孩子，你就继续轻轻松松地打你的哈欠吧，他会让你好过些的。”

只是半小时之内，街上已有二十几个人走过了。匹诺曹一一向他们讨钱，可收到的回应都是：

“你这样做好意思吗？你不要再沿街行乞了，还是抓紧时间找点活儿做，学着自己挣面包来吃吧！”

最后一位随和的小妇人路过，拎着两个水壶在手里。

“好太太，把您的水壶里的水给我喝一口好吗？”匹诺曹说，他渴得喉咙直冒火。

“你快喝吧，我的孩子！”小妇人边说边把两个水壶放到了地上。

匹诺曹像块海绵似的疯狂地吸饱了水，然后满足地擦擦嘴，小声嘟囔说：

“嘴是喝饱了！肚子也能吃饱就好了！”

善良的小妇人听了他这话，马上接下去说：

“这里有壶水，你只要帮我把一水壶送到家里，我就给你一大块面包。”

匹诺曹看着水壶，不答应也不拒绝。

“那除了面包，我再给你一大盆花椰菜，上面浇满油和辣酱酱。”善良的小妇人又继续说道。

匹诺曹又瞟了一眼水壶，还是不应声。

“吃完花椰菜，我再给你一块甜甜的酒心糖。”

匹诺曹终于被糖果吸引了，再也抵挡不住诱惑，于是便拿定主意说：

“只好这样了！就把这水壶给您送到家里去吧！”

水壶太重了，木偶单用两只手拿不动，只能用头来顶。

到家后，善良的小妇人让匹诺曹坐在一张铺好台布的小桌旁，把面包、拌好的花椰菜和酒心糖都摆在他面前。

匹诺曹哪里是吃啊，分明就是吞。狼吞虎咽的他，仿佛肚子成了一间五个月没住过人的空房间。

原本饿得像被撕咬一样痛的肚子，这时总算渐渐得舒服了，他抬起头来，想要感谢给他饭吃的小妇人。可就是这一眼，看得他差点惊掉了下巴，不禁拉长声尖叫：“噢一一”他傻愣愣地坐在那里纹丝不动，眼睛瞪得溜圆，高举着叉子，塞满了面包和花椰菜的嘴张得大大的。

“你为什么如此惊讶呢？”善良的小妇人笑着问。

“您是……”匹诺曹磕磕巴巴地回答，“您是……您好像是……您是不是……您让我想起了……对，对，对，一模一样的声音……一模一样的眼睛……还有这一模一样的头发……就是的……您也有一头天蓝色的美丽头发……像她一样！哦，我的仙女！哦，我的好仙女！快告诉我就是您吧，真真切切就是您吧！别再惹我哭了！您如果知道我当时有多难过就好了！我都哭累了，也难过够了！，’

匹诺曹正说着，眼泪又瞬间决堤，扑倒在地，伏在了这神秘的年轻妇人的膝头。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十五章


匹诺曹向仙女保证听话并努力学习，因为他当腻了木偶，想成为一个真正的孩子。

善良的小妇人开始并没有承认，可后来看着匹诺曹越哭越凶，担心自己迟早都会心软，然后被拆穿，于是便承认了她就是那天蓝色头发的小仙女，并问匹诺曹说：

“你这木头小家伙！你怎么看出来是我的？”

“我那么深切地爱着您，就认出您了。”

“你还记得吗？你丢下我离开了，那时我可还是个小女孩，可你现在仔细看看，我都已经变成一个妇人了，我现在都能给你当妈妈了！”

“那我就太幸福了，这样我就可以叫您妈妈，而不是叫姐姐了。一直以来，我都梦想跟其他的孩子一样有个妈妈！不过您为什么能长得如此之快呢？”“这是一个秘密。”

“求你告诉我吧，我也好想再长大一点儿。您没发现吗？我的个头还是像一个干瘪的奶酪一样。”

“可你本身就不会长大。”仙女说道。

“为什么？”

“因为你天生就是只木偶，而木偶是从来不会长大的，他们活着是木偶，死了依然是木偶。”

“噢！我已经不想继续做木偶了！”匹诺曹拍着后脑勺大声说，“我想要变成人，跟所有人一样是真正的人。”

“如果你够资格做一个人的话，你就会变成人的……”

“真的吗？我要怎么做才够资格呢？”

“那很简单，只要你坚持做个好孩子。”

“噢，难道我不是个好孩子吗？”

“完全不是！好孩子会很听话，可你恰好相反……”

“我从来就不听话。”

“好孩子爱读书又勤劳，可你……”

“恰恰相反，我每天只会偷懒耍滑，做什么都不认真。”

“好孩子从来都实话实说……”

“可我一直都撒谎。”

“好孩子开开心心去上学……”

“可一想到学校我就浑身不舒服。不过从现在开始，我要换一种生活。“你能保证以后好好做吗？”

“我保证！我要改头换面做一个好孩子，我还希望成为我爸爸的骄傲可现在我那可怜的爸爸究竟在哪里呢？”

“我不知道。”

“我还会再见到他，再抱抱他吗，我还能有这种幸运吗？”

“我相信你会有的，而且我确定。”



匹诺曹听了这个回答，兴奋得握紧仙女的手，亲吻像雨点一样落在仙女的手背上。然后他仰起头，亲昵地看着仙女问道：

“我的好妈妈，快告诉我，你不是真的死了，对吧？”

“似乎不是。”仙女笑盈盈地说。

“你不知道我那时有多么难过，就感觉喉咙被堵了，一字一顿艰难地读着：

‘这里长眠着……，”

“我知道，所以我就宽恕你了。你的难过是发自肺腑的，这让我发现，你有一颗真诚美好的心。一个有爱心的孩子，即使有点调皮，有些坏毛病，但总还是可以期待的，换句话说，还是可以期待他再次步入正道的，所以我随你到这里来，就是来做你的妈妈。”

“噢！太好啦！”匹诺曹大叫，兴奋得蹦蹦跳跳。

“你乐意乖乖听我的话，一直按我希望的去做吗？”

“我乐意，非常乐意，没有比这更乐意的了！”

“那从明天起，”仙女接着说，“你就去上学。”

匹诺曹立马就兴致减半了。

“然后再选一项你爱好的技能或者工作。”

匹诺曹的脸都僵硬了。

“你小声嘀咕些什么呢？”仙女用十分不悦的口吻问他。

“我是说，”木偶小声碎碎念着说，“现在才去上学，是不是有点晚了？”

“怎么会晚呢，我的宝贝。你要记住，读书和学习是任何时候开始都不会晚的。”

“可我并不想学技能或干工作什么的。”

“为什么？”

“我就是觉得那些都太辛苦了。”

“我的孩子，”仙女说，“通常讲这话的人，最后几乎不是蹲监狱就是住医院。作为人，无论生来是贫穷还是富有，在这个世上都要工作，都要劳动。懒惰的人是不会找到幸福的！懒惰是世上最严重的病，必须从小就治好。否则，长大后就再也无法治愈了，它会要了你的命的！”

此番话触动了匹诺曹的心。他又仰起头来眨眨眼睛，严肃认真地对仙女说：

“我会去学习、去干活，我会按你希望的样子去做，总之，我不愿意再过木偶的生活了，不管怎样我都要变成一个真正的孩子，无论过程有多艰难。你答应我了，对吗？”

“是的，下面就看你的了！”仙女回答道。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十六章


匹诺曹和他的朋友们去海边看恐怖的大鲨鱼。

第二天一大早，匹诺曹就去了岛上的学校。

现在大家来想象一下，当顽皮的孩子看见一个木偶和他们一起学习时，真不知会如何捉弄他呢！他们笑得前仰后合，笑声根本停不下来。有人抢他的帽子，有人从身后扯他的小背心。有人更是要在他鼻子下面用墨水画两撇大胡子，还有人想用线捆绑住他的手脚，好自己提线控制他跳舞。



最初匹诺曹很平静，镇定地忽略他们。可后来终宄是没忍住，他转身面朝最能纠缠他、把他戏耍得最厉害的人，凶神恶煞地说：

“当心点，孩子们。我到这里来可不是为了给你们当小丑的。我尊重你们，你们最好也同样尊重我。”

“好厉害的小家伙！说出话来倒像是一本印出来的书！”那些捣蛋的孩子

们吵闹着，哈哈笑着，张牙舞爪地直跳脚。其中最胆大的一个孩子竟伸手去抓木偶的鼻尖。

可在他抓到之前，匹诺曹抢先在桌下伸出一只脚，猛地踢在了他的小腿骨上。

“哎哟！怎么有这么硬的脚啊！”那孩子大声惨叫，使劲搓着被木偶踢出来的一块瘀伤。

“还有胳膊肘！比脚还硬的胳膊肘啊！”另外一个人也惨叫。他也因为肆意地捉弄木偶，肚子被那硬胳膊肘狠狠地顶了一下。

经过这样，脚一踢，胳膊一顶，匹诺曹马上获得了全校学生的尊重。他们也变得很喜欢他。

他上课专注，读书也努力，还肯动脑思考，总是勤奋地第一个进学校，最后一个放学离开，老师见状对他十分赞赏。

不过他唯一的不足就是和太多同学交上了朋友，其中不乏臭名昭著的小坏蛋，他们根本无意读书，更不想有什么出息。

老师每天都叮嘱他要小心，好心的仙女也反反复复对他强调说：

“当心啊，匹诺曹！早晚有一天，你的坏同学会影响你，让你讨厌学习的，甚至有一天还会令你闯下祸患。”

“没关系的！”木偶满不在乎地回答说，还用食指点脑袋，像是在说：“这里会好好思考的！”

就这样，后来有一天，他在上学的路上，不凑巧地遇到那一帮同学从对面走来，问他：

“有一个特大新闻你听说了吗？”

“没听说。”

“这里的海边来了一条恐怖的大鲨鱼，大得如同一座高山！”

“真的？是那条凶猛的鲨鱼吗，当初吞掉我爸爸的那条？”

“我们要到海边去看。你要一起去吗？”

“我吗？不去。我还要去学校上学。”

“上学有什么关系？咱们明天再去就可以了。多学一节少学一节都差不多，反正也不明白，还是毛驴。”

“老师会说什么呢？”

“让他说去吧。他每天都在磨叽，也该给他点颜色瞧瞧了。”

“那我的妈妈呢？”

“我们的妈妈什么也不会知道的。”这些捣蛋的孩子说。

“你们知道我接下来会怎么做吗？”匹诺曹说，“我为了某个理由，也要去瞧这条大鲨鱼，可我等下了课再去。”

“你这可怜的糊涂蛋！”其中一个孩子大叫，“那么大一条鱼，你觉得他会待在那里不动，随时等你去看他吗？他要是被惹烦了，转身就到别处去了，你到时就算后悔也看不到啦。”

“从这里到海边要多长时间？”木偶问道。

“来回大概一个钟头。”



“那就赶快出发吧！谁跑第一谁就最厉害！”匹诺曹叫道。

只听这一声号令响起，一帮调皮的孩子就把他们的课本和练习本胡乱夹在胳肢窝里，争先恐后地奔向田野去了。

匹诺曹冲在最前头，脚上长了翅膀一样飞奔着。

他偶尔扭过头向后看看，嘲笑那些被远远甩在他身后的同学。看到他们气喘吁吁，灰头土脸的狼狈模样，木偶吐了吐舌头，忍不住嘲笑起来。可是此刻得意的可怜家伙，根本不清楚自己正在迈向糟糕的祸患，在靠近可怕的磨难呢！

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十七章


匹诺曹和同伴们的一场恶战，其中一个同学受了伤，匹诺曹被警察抓去了。

匹诺曹刚到海边，就立马向远方的海面上极目远眺，可是没发现有什么大鲨鱼。大海如同水晶镜面般平静而安详。

‘‘喂，鲨鱼在哪里呢？”他回头问同学。

“去吃早餐了。”一个同学笑嘻嘻地回答说。



“再不然就是上床小睡去了。”另一个同学接着应声道，笑得合不拢嘴。匹诺曹听了这些奇奇怪怪的回答和停不下来的狂笑，便知道自己上了那些

同学的当，这只是他们的一个恶作剧而已。被骗的他非常气恼，气呼呼地说：

“怎么？拿鲨鱼的幌子欺骗我，你们有什么道理可讲？”

“当然有啦！”那些小坏蛋齐声回答道。

“什么道理？”

“为了让你不去上学，好跟我们一起走。你每天那么认真上课，那么努力，你不觉得丢脸吗？像你那样学习，你都不觉得不好意思吗？”

“我学我的，关你们什么事？”

“跟我们关系大了。这样的话，老师就会认为我们不好。”

“为什么？”

“有愿意学习的人存在，就使我们这种不爱学习的孩子丢人，可我们并不想丢人！我们也是有尊严的！”

“那我该做什么，你们才满意呢？”

“你应该也和我们一起厌恶学校、功课和老师。这是我们共同的三大敌人。”“那要是我想一直努力读书呢？”

“那就别怪我们找你算账了，一逮着机会就会收拾你！”

“你们真是太可笑了。”木偶无奈地说。

“哼，匹诺曹！”当中最大的一个孩子走到他面前吼道，“别在这里吹牛皮，也别嘴硬！你若不怕我们，我们更不怕你！记住了，我们有七个，你只有自己。”“七个什么？七大宗罪（天主教认为：七大宗罪是傲慢、淫欲、嫉妒、激怒、吝啬、贪吃、怠惰）吧。”匹诺曹大笑着说。

“你们都听到没，他羞辱我们大家，他说我们是七大宗罪！”

“匹诺曹！你羞辱了我们，快点跟我们说对不起，不然你会后悔的。”

“傻瓜！”木偶叫着，用食指得意地刮刮鼻尖，继续讽刺他们。

“匹诺曹，你不会有好果子吃的！”

“傻瓜！”

“我们要像揍毛驴那样揍你！”

“傻瓜！”

“你会带着个被揍扁了的鼻子回家！”

“傻瓜！”

“我们这就来揍你这个傻瓜！”这帮顽劣孩子里最彪焊的一个叫道，“好好享受这个吧，今天你就不用吃晚餐了。”

说话间他就照着木偶的头上挥了一记重拳。

俗话说，人若犯我，我必犯人。所以可以想象到，木偶也毫不留情地立马回赠他一拳。这么你来我往的，战况越来越凶，越发激烈了。

匹诺曹虽然独自作战，却像个孤胆英雄似的努力自卫。他两只硬邦邦的木头脚踢得相当敏捷，叫那些敌人始终不敢靠近。但凡他的脚所及之处，立马就会留下一大块乌青当作纪念。

眼睁睁看着木偶却没法同他近身肉搏，孩子们气急败坏地开始丢东西，他们打开书包，语文课本、地理书、文法书和历史书等各种教科书，还有一些零碎的小东西，一一砸向匹诺曹。可是木偶反应灵敏，竟都准确地躲开了，导致那些书一本本从他头上飞过去，全都掉进了海里。

小朋友们想想那些可怜的鱼吧！鱼还以为丢进水里来的书本和零碎东西是什么美味呢，迅速成群结队地游到水面上来。他们满是期待地嚼嚼纸张、嚼嚼封皮，可又马上吐出来，嫌弃地嘟嘟嘴，像是在说：“一点也不合我们的口味，我们可是吃惯了美味的东西！”

此时这场架已经打得越发凶残了。一只大螃蟹从水里探出头来，一点一点地、一点一点地横着身子爬到岸上，用坏掉的大喇叭似的刺耳的声音喊道：

“快停下来吧，你们这些顽皮鬼！孩子们打架是不会有好结果的，总归是要酿成大祸的！”

可怜的螃蟹！他完全是在对牛弹琴。匹诺曹这小鬼反而挑衅地回过头，恶狠狠地盯着他，蛮横无理地叫：

“可恶的臭螃蟹，闭嘴！我劝你最好还是去吃点药，治治你的风寒。趁早上床睡觉，你明天就会觉得好多了！”

而这时，那帮捣蛋孩子已经把自己的书本和零碎东西都扔光了，猛然看见木偶的书包就搁在离他们很近的地方，于是他们一下子就把他抢了过来，简直快如闪电。

在匹诺曹的书包里，有本用结实的厚板纸装帧，书脊和书角都用漆皮纸包裹好的算术书。大家能想象出来，这本书会有多重吗？

其中一个小坏蛋抓起这本书，对准匹诺曹的脑袋，使出了吃奶的劲扔过来。可他砸中的不是木偶，而是另一个同学的头。被打同学的脸顿时苍白失色，只惨叫了两声：

“噢，我的妈妈，快来救我，我马上要死了！”

随即他就僵直地倒在沙滩上。

孩子们眼见情况不妙，要出大事了，马上拔腿就跑，一溜烟工夫都消失不见了。



这时只留下匹诺曹独自一人。虽然他已经不知所措，害怕得要命，可还是跑到海边，拿出手帕用海水浸透，回来放在他这可怜同学的太阳穴上敷好。他一边不知所措地大哭，一边呼唤着受伤同学的名字：

“尤金！我可怜的尤金！求你睁开眼睛看看我啊！你怎么不理我呀？你应该清楚，不是我把你害成这样的！相信我，真的不是我干的！你就睁开眼睛看看吧，尤金，你要是一直不睁开眼睛，我也活不成了！噢，我的老天啊！现在我要怎么回家呢？我哪有脸去见我的好妈妈啊，我将会怎么样呢？我又能藏到什么地方去呢，我上哪里才躲得开呢？噢！如果当时我去上学，那就不会这么糟糕了，那就要好上成千上万倍了啊！这些坏同学和我真是冤家路窄啊，我怎么就不听劝告呢？老师曾叮嘱过我，我妈妈也反复告诫我说：‘当心坏同学！’我怎么就那么倔啊，只是那么一听，还是按自己意愿去做，如今惩罚来了！从我第一天在这个世界上，就因为我这该死的倔脾气，连一刻钟的消停日子也没过上，天哪！我以后会如何呢？我以后会如何呢？”

匹诺曹不停地哭喊，大叫着敲自己的脑袋，呼唤着可怜的尤金的名字，直到忽然听见有闷响的脚步声越来越近。

他回头一看，是两个警察。

“你为什么这样趴在地上？”他们问匹诺曹。

“我在救我这同学。”

“他生病了？”

“好像是！”

“仅仅是病了而已吗？”一个警察走近尤金，弯腰仔细查看了一番，“这孩子一侧太阳穴受伤了，是被谁打伤的？”

“不是我。”木偶磕磕巴巴地说，他紧张地都快不能呼吸了。

“不是你那是谁？”

“不是我。”匹诺曹再次重申。

“他是被什么东西打伤的？”

“是这本书。”他拿给警察看自己的那本算术书。

“那这本书是谁的？”

“我的。”

“这就足够了，不需要别的什么了。赶紧起来，跟我们走吧。”

“可我……”

“跟我们走！”

“可我真的是冤枉的……”

“快跟我们走！”

在走之前，正好有几个渔民坐船从岸边经过，两个警察便把他们叫来，并对他们说：

“这孩子太阳穴被打伤了，现在交给你们，你们把他带回去救治。明天我们再来看他。”

然后他们回到匹诺曹身边，把他夹在俩人中间，用军人的口吻命令道：

“齐步走！走快点！不然有你受的！”

哪里敢等他们重复下一遍，木偶就已经走起来了，他们踏上的这条小路是进村的。这可怜的小家伙好像都不知道自己是活着还是已经死了，只觉得如同在做梦一般，而且做的正是极其恐怖的噩梦！他吓得仿佛丢了魂，眼冒金星，颤抖着双腿，舌头紧贴着上腭，什么也说不出来。不过即便如此昏昏沉沉，他还是清晰地感到心里像被无数针扎一样的痛。因为只要一想到，他即将就这样夹在两个警察中间路过他那好仙女的窗前，他真宁愿死掉算了。

就这样走着走着便来到了村口，当他们正要进村时，突然刮来一股旋风，把匹诺曹头上的帽子吹跑了，吹出去有十步那么远。

“可以答应我吗？”木偶对两个警察请求道，“允许我去把我的帽子捡回来。”“去吧，不过快点。”

木偶走过去低头拿起帽子，却没戴回头上，而是叼在嘴里，用牙紧紧咬住，撒腿就向海边逃去。那速度快得就像一颗子弹，“嗖”的一下就冲出了枪膛。

两个警察瞧着自己没法追上了，就放出一条恶狠狠的警犬去追他。这条狗可是在比赛中得过冠军的。匹诺曹奋力地跑，可他哪里跑得过猛犬。所有的人不是从窗子探出头来，就是挤在路当中，迫不及待想看这场竞赛的赢家会是谁。可是他们的期待没了后续内容，因为那条猎犬和匹诺曹一路上狂奔着扬起了阵阵尘土，几分钟后他们就不见踪影。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十八章


匹诺曹陷入了要被当作一条鱼那样煎炸的危险。

这场争分夺秒的追逐赛，已经到了最后冲刺的关键时刻，匹诺曹暗自揣测，这回必输无疑了，因为阿利多洛（那猎犬的本名）拼命地跑啊、追啊，几乎马上就要追上他了。

这么说可能更直观些，就是木偶都能听到这条猛犬在他身后呼哧呼哧的喘息声，甚至感到他急促喘出的热气都呼在自己的后背上了。



好在此刻已经到了海边，大海已经近在咫尺。

一到海边，木偶就跟小青蛙似的，敏捷地一跃，“扑通”一声跳进了水里。而阿利多洛恰恰相反，他原本想刹住，却因为跑得实在太快了，刹不住，不情愿地随着惯性落到水里。这只落水狗不会游泳，只能胡乱拨弄着两条腿，想要把头露出水面。可他越比画越往下沉，最后连头都被海水淹没了。

好不容易这条可怜的狗才把头重新露出水面，他吓得瞪圆了双眼，汪汪叫道：

“我快要淹死了！我快淹死了！”

“那就死吧！”匹诺曹远远地回答。现在他意识到，自己已经全身而退，安全了。

“帮帮我，我的小匹诺曹！快救救我的命吧！”

这一声声凄惨的汪汪大叫，让木偶本就善良柔软的心，不忍心再强硬下去，看着狗说：

“若我救下你，你就许诺放过我，不再追我了，是吗？”

“我许诺，我保证！快帮忙吧，用不了半分钟，我就没命了。”

匹诺曹原本还有点迟疑，可后来记起他爸爸不止一次地对他说过，做好事永远不吃亏，于是赶紧游到阿利多洛身边，伸出双手抓住了他的尾巴，把他硬生生拖到了干燥的沙滩上。

这可怜的狗摇摇晃晃已经站不稳了，他被迫呛入了那么多咸海水，肚子鼓得像个圆滚滚的皮球。不过木偶还是不太信任他，觉得还是警惕点好，于是再度跳进海里。他离海岸远远地保持着安全距离，对他救起来的朋友呼喊道：

“再见了，阿利多洛，路上一帆风顺，代我问候你的家人。”

“再见，小匹诺曹，”狗回答说，“十分感激您救了我的命，您真是帮了我一个天大的忙。将来若有机会，我一定会回报您的，因为在这世界上从来都是好人有好报。”

匹诺曹沿着海岸线继续游，直到他觉得自己已经远离危险。他朝岸上仔细查看一番，发现礁石上有个山洞，洞口冒着一股股飘得很高的烟柱。

“那山洞里要是有火该多好啊，”他自说自话地念叨着，“让我上去烤干身子，取取暖。然后呢？然后就随便怎么着吧。”

下定决心后，他就向礁石游了过去。等他到了那里正打算上岸的时候，却忽然感到水底下有样东西正在往上升，把他一直拽到半空。他必须尽快逃走，不过为时已晚，因为他吃惊地发现自己竟和一大群鱼一起，落在了一个大鱼网里。这些大大小小的鱼奇形怪状，正噼里啪啦地摇晃着尾巴拼命垂死挣扎。

这时，一个渔夫从山洞里走了出来，难看的模样吓了木偶一跳，他活像个大海怪。他的头发哪里算是头发，就是一蓬乱糟糟的绿草。他全身的皮肤和眼睛都是绿的，长得垂到了脚上的胡子也是绿的，活脱脱一条学人的模样用两条后腿站立的绿色大蜥蜴。

渔夫把鱼网从海里捞起来，眉飞色舞地叫道：

“苍天保佑！一顿美味的鲜鱼又到手了！”

“好在我不是鱼！”匹诺曹暗自庆幸，总算松了一口气。

一网鱼都拿进了山洞，黑漆漆的山洞里全是烟，一只大油锅煮得正沸，发出一股呛鼻的烧灯芯的难闻气味，让人无法呼吸。

“我来瞧瞧都捉到了哪些鱼！”浑身披绿的渔夫边说边把一只大手伸进鱼网，像烘炉铲子似的铲出一把鲻鱼。

“这些鲻鱼真不赖！”他瞧了瞧，又凑上鼻子嗅了嗅，露出满意的神色，然后就把他们丢进一个空空的大缸里。

就这样，他接二连三地把鱼一条条捞出来，口水都要流出来似的，兴高采烈地说：

“这些鲈鱼看上去不错！”

“这些白鲑鱼味道应该蛮好的！”

“这些比目鱼肯定差不了！”

“这些螃蟹滋味必定极其鲜美！”

“这些还有脑袋的亲爱的小银鱼一定也很美味！”



大家可以想象出来这是什么样的画面，鲈鱼、白鲑鱼、比目鱼、螃蟹和小银鱼，他们全都啪嗒啪嗒的被抛进缸里，跟最早丢进去的鲻鱼们会合。

最后一个留在网里的是匹诺曹。

渔夫一把抓出他，惊得他的两只大绿眼睛都差点突出来。他吓得尖叫：

“这是什么鱼？我不记得我以前吃过这种鱼！”

他把木偶上下左右、前前后后地端详了一遍，等到看清楚了，最后说：

“我知道了，这一定是海里的螃蟹。”

匹诺曹听说把他当成了螃蟹，倍感羞耻，恼怒地说：

“什么螃蟹不螃蟹的？你当我是什么啦！你要明白，我是木偶。”

“木偶？”渔夫疑惑地反问道，“说实话，木偶鱼对我来说可是从未见过的新品种！那更好了，我更想尝尝你了。”

“尝尝我？你还是不明白吗？我不是鱼！您没发现我跟您一样，会说话、会思考吗？”

“这倒是真的，”渔夫往下说，“我看你应该是很幸运的鱼，跟我一样会说话、会动脑，因此我很乐意给你特殊待遇。”

“什么待遇？”

“我让你任意选择怎么个烧法，以表友善和对你的尊重。你是想在油锅里炸呢？还是想浇上番茄酱在平底锅里煎呢？”

“说真的，”匹诺曹回答说，“如果真给我机会自己选的话，我倒希望恳请您放我回家。”

“你不要闹了！这么一条稀罕的鱼，你以为我会放过尝鲜的机会吗？在这片海上还从没见过木偶鱼呢！就听我的吧，把你跟其他的鱼一起放在油锅里炸，你肯定不会失望的。有那么多鱼陪着你，总能宽宽你的心。”

不幸的匹诺曹听懂他对自己的宣判了，于是放声大哭，怨声载道地说：“我当初去上学该有多好！可我却听信了坏同学的话，现在是坏有坏报！嗷！嗷！嗷！”

他用尽浑身解数要逃脱绿渔夫的魔爪，所以扭得像条鳗鱼一样挣扎着。弄得渔夫不得不拿起一把结实的蒲草，捆起匹诺曹的手脚，扔进缸底的鱼堆里。

然后他拖出一大木盘的面粉来搅拌所有的鱼，等全都拌好了，就要扔进油锅里开炸。

第一个在滚烫的油锅里舞蹈的是可怜的鲻鱼，紧接着是鲈鱼、比目鱼，接着轮到白鲑鱼和小银鱼，最后挨到了匹诺曹。匹诺曹看到了生命尽头（死的方式太过惨烈），他吓得既出不了声音，也没法呼吸顺畅，乞求告饶的话不知该从何说起啊。

木偶只能抛出哀求饶命的可怜眼神，可是那浑身绿衣的渔夫完全忽视了他。他忙着把木偶在面粉里拌匀拌好，从头到脚都不落过。匹诺曹就这样被面粉拌成了小石膏像，浑身雪白。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二十九章


匹诺曹重新回到仙女那里。

仙女许诺他第二天不再是个木偶，而将变成真正的孩子。并且他们要举办可以尽兴喝牛奶、咖啡的早宴以示庆祝。

渔夫举起手就要把匹诺曹扔进油锅，在这关键时刻，一条猛犬忽然闯进山洞来，他是嗅着炸鱼飘香的气味跑来的。

“出去！”渔夫对狗吼了一声，手里仍高举着浑身面粉的木偶。

不过可怜的狗着实饿急了，摇尾乞怜地叫着，像是在说：

“给我点炸鱼，我立马就走。”

“听到没有，我说出去！”渔夫重复了一遍，抬腿踢了他一脚。

不过当真饿急了的狗，他是无法忍受被人如此对待的。于是他冲着渔夫露出两排吓人的犬牙，面露凶光。

突然，他听见山洞里传出一个很轻很轻的声音，弱弱地说：

“救救我，阿利多洛！再不救我，我就要被油炸了！”

狗一下子就听出了匹诺曹的声音。不过让他疑惑的是，这微弱的声音源自渔夫手里那团浑身都沾着面粉的东西。

他会怎么做呢？只见这狗从地上突然跳起半尺高，叼住那团浑身面粉的东西，用牙小心地咬在嘴里，冲出山洞，一溜烟地逃跑了。



原本一心想吃这稀罕鱼的渔夫，眼睁睁地看着鱼被夺走了，怒火在心中燃烧，想去追那条狗。只追了几步，却突然一阵剧烈的咳嗽，无奈得回去了。

此时阿利多洛又回到通向村子的小路，停下来，把他的朋友匹诺曹温柔地放到地上。

“我要如何感谢你才好呢？”木偶说。

“不客气，”狗回答说，“你曾救过我的命，好人有好报，在这世上大家本就该互爱互助。”

“不过你怎么会到这山洞里来呢？”

“我一直在海边又冷又饿，脆弱地躺着，都快虚脱了，突然一股风从远处送来了炸鱼的香味，勾起了我的胃口，我就顺香味走。要是再晚一步的话就坏了！，’

“别说了，别说了！”匹诺曹还是很后怕，叫着说，“快别说了！你哪怕晚来一分钟，我都会被炸熟吃光，甚至消化掉。啊！只要一回想起来我就很后怕！，’

阿利多洛笑着向匹诺曹伸出右爪，匹诺曹也友好地握紧他，他们表达完深厚感情就相互道别了。

狗直接上路打道回府了。匹诺曹独自走向不远处的一间小茅屋，小茅屋门口正坐着一位在晒太阳的老人。木偶问他说：

“善良的老人家，您知道一个叫尤金的可怜孩子，脑袋被打伤了吗？可以请您告诉我他的消息吗？”

“几个渔夫把他送到这间茅屋里了，现在他……”

“他死了！”匹诺曹伤心欲绝地插话说道。

“没有，还活着，现在他已经回家去了。”

“这是真的，真的吗？”木偶激动地跳起来，叫道，“照这么说，伤得很轻了。”“原本差点酿成大祸，甚至丢掉性命，”老人回答，“因为他是被一本相当沉的大书砸中了太阳穴。”

“是谁打伤了他？”

‘‘一个同学，叫匹诺曹的。’’

“这匹诺曹是谁？”木偶装作不知道地问道。

“大家都说他是个小坏蛋、小痞子，是个地道的小无赖。”

“谣言！全都是谣言！”

“你认识这匹诺曹？”

“见过！”木偶回答说。

“你觉得他人如何？”老人问他。

“依我看，他是个很棒的孩子，一门心思读书，乖巧听话，很爱他的爸爸，并且爱他的一家人。”

木偶撒了这么多谎，心虚地摸了下鼻子，发觉已经变长了一个手掌。他吓得解释起来：

“善良的老人家，您可别听我为他扯的这些好话，因为我了解匹诺曹，可以确定他是个不听话的小坏蛋，不去上学，也不学好，反倒还跟着一帮坏同学到处闲逛！”

讲过这番话，他的鼻子就变短，恢复了原貌。

“你怎么整个人都白了？”老人突然问他。

“是这样的，我一不留神就蹭到了一堵刚粉刷过的白墙上。”木偶回答说。他哪里有脸说他是被当成鱼拌上面粉，还差点被丢进油锅里炸熟。

“噢，你的衣裤和帽子，都去哪儿啦？”

“我碰见了强盗，全都被扒了。善良的老人家，您有没有什么能给我穿一下，好让我回家去呢？”

“我的孩子，要说能穿的东西，我这里只有个小口袋，用来装扁豆的，在那里呢，你不嫌弃就拿去吧。”

匹诺曹不等他再多说什么，拿起这个以前装扁豆的空口袋，在袋底剪出了一个洞，在两边各开一个小洞，想要当衬衫穿。他把头和手从那些洞口穿进去，穿好后立即启程进村去了。

只是途中他的心里总觉得隐隐担忧。说实话，他是走两步退一步，边走边自言自语地说：

“我哪里还好意思去见我那善良的仙女呢？见到她我能说些什么呢？我又闯了祸，她这次还会再宽恕我吗？可以料定，她不会宽恕我了！唉！她肯定不会宽恕我的。我真是自作自受，我就是个坏家伙，明明承诺了要好好改过，结果却又食言了！”

他进到村里，太阳已经下山了。天气很糟糕，下着倾盆大雨。他直接走到仙女家门口，决定敲过门就自己推开进去。

可是到了那里，他反而丢了勇气，非但不敢敲门，还往回跑了好一段距离。等他第二次走到门口，还是没胆敲门。第三次，依然没敲响。直到第四次他总算颤抖着拿起铁门锤，弱弱地在门上敲了几下。

可是他等啊等啊，半个钟头都过去了，顶层（这是座四层楼房）的窗子才终于打开，一只蜗牛探出头来，匹诺曹见他头上还亮着盏小灯。这蜗牛问道：

“很晚了，是谁呀？”

“仙女在家吗？”木偶反问道。

“仙女已经睡了，吩咐过不要叫醒她。你到底是谁？”

“是我！”

“这个‘我，是谁？”

“匹诺曹。”

“匹诺曹是谁？”

“是木偶，原来跟仙女一起生活的。”

“啊，我知道了，”蜗牛说，“你等一下，我这就下来给你开门。”

“谢谢你，请快一点。”匹诺曹冻得有些难忍。

“我的孩子，我是一只蜗牛，蜗牛从来都是慢吞吞的。”他平静地回答，慢慢地关上了窗子。

一个钟头过去了，两个钟头也过去了，可门依旧没开。匹诺曹很害怕，外加浑身湿哒哒的，因此冻得瑟瑟发抖。他只好下决心再敲一次门，这次敲得声音响了些。

这第二次敲门声响起后，过了一会儿，第三层的窗子打开了，露出脑袋的仍是那只蜗牛。

“我的好蜗牛，”匹诺曹在下面的街上抱怨，“我都等了两个钟头了！在这么恐怖的黑夜，两个钟头比两年还难熬。帮帮忙，请您再快一些。”

“我亲爱的孩子，”这小生物不慌不忙，从容淡定地回答说，“我是一只蜗牛，而蜗牛向来都是慢的。”窗子再次慢慢地关上了。

没过一会儿半夜十二点的钟声就敲响了，到了凌晨一点，两点，门依旧紧闭。

匹诺曹已经无法忍受了。他气得抓起铁门锤，就要使劲撞门，他想让整座房子都晃动起来。可铁门锤竟然一下子变成了活鳗鱼，从他手里钻了出来，“嗖”的一下跑进路当中的水坑里消失了。

“怎么会这样？”匹诺曹更加恼火了，叫道，“没有门锤，那我就拼命地用脚踢。”

他后退两步，铆足劲儿跑过去冲门就是一脚。这下踢得可够厉害，半条腿都插到门里去了。木偶竭尽全力想拔出来，可这半条腿像弯曲的铁钉似的，钉在那里纹丝不动！

大家能想象到这可怜的匹诺曹是怎样的姿势吗？整个下半夜他就只能一条腿站在外面地上，一条腿悬在半空中。

等到天都亮了，门才终于打开。足足耗费了九个钟头，蜗牛这要命的小生物才爬完四层楼，爬到了临街的大门口。不过说句公道话，他已经累得大汗淋漓了！

“你怎么一条腿插在了门里？”他笑着问木偶。

“真倒霉，好蜗牛，您倒给看看，有什么办法让我快点解脱？”

“我的孩子，这事需要找木匠帮忙，我以前可没当过木匠。”

“替我去请求仙女帮忙吧！”

“仙女睡了，不许别人叫醒她。”

“可我一直挂在这门上，您让我怎么办好呢？”

“你就自娱自乐，点着路上走过的蚂蚁数数呗。”

“您至少给我点什么吃的，我都饿得快活不下去了。

“马上拿来！”蜗牛痛快地说。



这“马上”实际上又花了整整三个半钟头，匹诺曹才见他顶着个银托盘缓慢地爬回来。托盘上放着一块面包、一只炸鸡和四颗熟杏子。

“这是仙女让我为您送来的早餐。”蜗牛说。

木偶看着眼前的大餐，顿感浑身充满了力量。可等到他一口下去，马上就没了胃口，因为面包竟是白垩做的，而炸鸡是厚板纸折出来的，最夸张的是石膏做成的，涂上颜色的那四个杏子！

他失望得眼泪都快掉下来了，真想把托盘打翻，再把上面的东西一起摔碎，可不晓得是因为太难过，又或者实在太饿，他忽然就昏倒在地。

等他清醒过来，已经笔直地躺在一张沙发床上，守在他身边的当然是好仙女。

“我再原谅你这一回，”仙女对他说，“可你如果以后再犯错，决不姑息！”匹诺曹又发誓又保证的，承诺他今后努力读书，一定做个乖巧听话的好孩子。

接下来的一年，他果然没有食言。他光荣地考取了全校第一名，品行总体来说也比较令人满意，获得好评。对此表现，仙女特别开心，对他说：

‘‘明天你的心愿就可以实现了！”

“你说什么？”

“明天开始你将不再是一个木偶，而将变成一个真正的孩子。”

小朋友们，你们是没看到匹诺曹那美滋滋的得意劲儿！当然了，一直翘首以盼的愿望，如今将要实现，那份激动简直难以言喻。为了表示庆祝，明天仙女要在家里举办隆重的早宴，并请来木偶的所有朋友和同学。仙女许诺备好两百杯牛奶和咖啡，和四百片两面都涂满黄油的面包。

一切就绪，明天准会是个幸福和美满的日子，可是，真不幸……匹诺曹的生活中总是这么多的可是，关键时刻的“可是”总会毁了很多事情。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十章


匹诺曹没有变成真正的孩子，因为他跟他的同学小灯芯去了“玩具之国”。

“当然了，你可以邀请你所有的同学和朋友来参加早宴，现在就进城去向他们发出邀请吧！”匹诺曹得到了应允，兴奋极了，收拾好东西准备出发，临走前仙女又反复叮嘱说：“可你要记住，天黑前一定要回家。听懂了吧？”“我向您保证一个钟头之内回来。”木偶回答说。

“当心点，匹诺曹，孩子们都是答应得很痛快，实际做起来却慢吞吞的。”“我可跟别的孩子不同呢，我说话算话。”

“咱们走着瞧吧，假如你不听话，你就会遭遇更大的困难。”

“为什么？”

“因为孩子不听从比他们懂得多的人的忠告，终究会遭受惩罚的。”

“我早就品尝过被惩罚的滋味了！”匹诺曹说，“现在我不会重蹈覆辙！”“这话是真还是假，咱们后面验证吧。”

木偶不再多说什么，跟他的善良仙女妈妈道了别，欢快地蹦跳着出了门。

一个钟头刚过，所有的朋友他就都通知到了。听到消息后有人马上开心地接受邀请，有人还会犹豫一下，不过在听说有牛奶、咖啡以及外加两面涂黄油的面包可以享用之后，全部回答：“我们会来的，只要你高兴。”

在这里还要告诉大家，匹诺曹在他的朋友和同学中间，跟一个名叫罗梅奥的最要好了，可大家给罗梅奥取了个外号叫“小灯芯”，因为他干瘪的身材，好似晚上油灯里点的一根新灯芯那般痩弱。

全校学生当中最懒、最调皮的就数小灯芯了，可匹诺曹却很喜欢他。可以证明的是，为了请到他，匹诺曹一开头就跑去他家找他，可没碰到。等他第二次去，小灯芯还不在家。他第三次去，仍是白跑一趟。

去哪里能找到他呢？这里寻，那里翻，最后可算是在一间农舍的门廊里找到了正努力隐藏自己的小灯芯。



“你在这里做什么？”匹诺曹走过去问他。

“等到半夜好离开这里。”

“去哪里啊？”

“到很遥远的地方去！”

“我都到你家找你三次了！”

“为什么找我？”

“你没听说有个重大喜讯吗？你不知道我有多幸运吗？”

“那是什么？”

“明天我就不再是木偶，而要变成一个真正的孩子，和你，和大家都一样了。，’

“祝贺，祝贺。”

“就为了庆祝这件喜事，来邀请你明天去我家赴早宴。”

“可我刚告诉你了，我今天夜里就离开这里了！”

“几点钟？”

“凌晨十二点。”

“去哪里呢？”

“去一个全世界最美丽的国家，一个真正幸福快活的国家！

‘‘那国家叫什么名字？”

“叫‘玩具之国’。你为什么不跟我同去呢？”

“我，我可不去！”

“那你就要错失好机会了，匹诺曹！你相信我，否则你会后悔的。对于我们这些孩子，不会有比那里更好的国家了！那里没有学校和老师，也没有书本，在这美妙的国家里永远也不用学习。在这里我们只有周末不用去上学，而在那里除了周日，剩下的全是周六，每天都不用上学。你能想象得到吗，假期从一月第一天一直放到十二月最后一天。这国家真是太符合我的口味啦！这世上所有文明国家都像他这样就好了，那样我们将会多么幸福啊！”

“在‘玩具之国’里的生活是怎么过的？”

“就玩着过，每天白天玩一整天。晚上睡觉，第二天一大早再继续玩。你感觉如何啊？”

“嗯！”匹诺曹应答一声，情不自禁点点头，像是在说：“我也好想过这种日子啊！”

“既然如此，你想跟我一起去吗？到底去不去？你快点决定吧。”

“不，不，不，我不能去。如今我已经向我的好仙女发誓了，承诺过要做个好孩子，不能不守信用。再说太阳已经开始下山了，我必须马上离开你，赶紧走了。好了，再见，祝你好运！”

“你这么急匆匆的去哪里啊？”

“回家。我那善良的仙女要我在天黑以前回家。”

“再待两分钟吧。”

“那就太晚了。”

“就只有两分钟而已嘛。”

“可如果仙女骂我呢？”

“让她骂呗，骂累了就不骂了。”小灯芯这坏家伙说。

“怎么，你是自己去还是跟大家一起去呢？”

“自己去？有一百多个孩子呢！”

“走着去吗？”

“半夜会有一辆车子途经这里，他会把我们一直送到那个真正快活的国家去

“此刻就是半夜该多好，那我拿什么交换都乐意！”

“为什么？”

“为了看看你们启程啊。”

“在这里再等上一阵子，你不就看见了。”

“不行不行，我必须回家了。”

“就再等短短两分钟吧。”

“我都出来很久了，仙女会想我的。”

“可怜的仙女！她是担心你夜里被蝙蝠吃了吗？”

“不过，”匹诺曹又问，“你确定那个国家没有学校吗？”

“连一个学校的影子都没有。”

“也没有老师吗？”

“完全没有。”

‘‘也不需要学习吗？”

“不要，不要，不要！”

“多么美妙的国家呀！”匹诺曹说着，觉得口水都忍不住流下来了，“多么美妙的国家呀！我虽然没去过那里，可我真的能想象出来他会有多美好！”

“那你干吗不跟着我一起去那里？”

“你诱惑不了我！我早已经向我的好仙女保证过，要做个会思考的孩子，我要信守承诺。”

“那就再见吧，代我向你将要经过的初中和高中致敬！如果将来你上大学，也代我向他一并致敬。”

“再见，小灯芯，祝你旅途愉快，玩得开心，常常记起朋友们。”

木偶说完就要离开，可没走两步又停下来，转身问他这位朋友：

“你真的确定，这国家每个星期都是六天星期六和一天星期日吗？”

“完全肯定。”

“你真的确定，每年的假期都是从一月第一天一直放到十二月最后一天吗？，’

“非常非常的确定！”

“多么美妙的国家呀！”匹诺曹又感叹了一遍，羡慕地吞了吞口水。

接着他又心一横，拿定主意，快速地说了一句：

“好，这回真的再见了，一路顺风。”

“再见。”

“你们什么时间动身？”

“两个钟头之内！”

“太遗憾了！要只是一个钟头，我还能再等等。”

“那仙女呢？”

“不过反正现在已经晚了，早回家一个钟头和晚一个钟头都一样的。”

“可怜的匹诺曹！那如果仙女骂你呢？”

“没办法！就让她骂吧，骂累了就不骂了。”

此时夜幕已经完全笼罩了大地，黑漆漆的什么也看不到，突然远处有一丝微光在向这边移动，还有铃铛声和喇叭声传来，声音如同蚊子嗡嗡叫一样低沉微弱！



“来了！”小灯芯兴奋地跳起来叫道。

“谁来了？”匹诺曹轻声问。

“接我的车子来了。好了，你要一起去吗？到底去不去？”

“可你确定没有说谎吗？”木偶问道，“生活在那个国家的孩子真的不需要学习？”

“不要，不要，不要！”

“多么美妙的国家啊！多么美妙的国家啊！多么美妙的国家啊！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十一章


长达五个月的玩乐之后，某一个清晨，醒来的匹诺曹不知道正有一个“惊喜”在等着他。

车子终于来到他们面前，这一路过来，异常安静，车轮上裹着的干草和破布让他没有发出一点声音。

有十二对小毛驴一齐拉着车，他们都同等身材，只是毛色不同。有灰的，有白的，也有像撒了胡椒和盐一样斑白的，还有黄蓝相间的宽条纹色泽的。

最不可思议的是，这十二对毛驴，也就是二十四头毛驴，并没有像其他那些拉车驮货的牲口一样打着铁掌，反而像人一样在蹄子上穿着白皮靴。

那赶车的人呢？

真是个很难想象的模样呢：矮矮的小个子，宽宽的大身子，软乎乎、亮光光，像一个黄油球；苹果脸，樱桃小口，总笑咪咪的，声音尖细嗲气，就像猫向主人索要食物时的讨好声。

一看见他的模样，孩子们就都不由自主地喜欢他，争着要坐他的车，好被带去那个真正幸福的国家。这国家在地图上有确切的名字，叫“玩具之国”。

老实说，车上挤满了各个年龄段的孩子，一个个紧挨着，活像一罐头的沙丁鱼。他们分明被挤得喘气都很艰难，可是没人会抱怨一句。因为只要一想到，他们再过几个钟头就能到那快活的国家，那里没有书本和学校，也没有老师；这无法言喻的兴奋让他们什么都能忍受，他们既不觉得饿和渴，也不觉得困倦和疲惫，甚至丝毫不舒服的感觉都没有。

车子刚停好，赶车的就面对小灯芯做了几个鬼脸，还打了几个有趣的手势，笑咪咪地问他：

“我的好孩子，快告诉我，你也想到那美妙的国家去吗？”

“那还用说，当然想去。”



“我的小宝贝，可我不得不告诉你，车上已经没有一丁点儿多余的地方了，全都挤满了！”

“无所谓！”小灯芯回答道，“车上没地方，我凑合凑合，坐在车辕上就行。”他说着蹭的一下就跳上去，骑在了车辕上。

“我的小宝贝，那你呢？”赶车的恭恭敬敬地把脸转向匹诺曹问道，“你怎么打算呢，独自留下还是和我们同去？”

“我留下，”匹诺曹回答，“我想回家。我更愿意好好学习，努力生活。”“祝你早日成功！”

“匹诺曹！”小灯芯喊道，“听我的话，一起去吧，咱们将会永远过着幸福的生活。”

“不去，不去，不去！”

“一起去吧，咱们将会永远过着幸福的生活。”车上又有四个人应和。

“一起去吧，咱们将会永远过着幸福的生活。”车上百余人齐声喊道。“如果我跟你们同去，我的好仙女会说什么呢？”木偶话虽如是说，心却开始动摇了。

“别去想这种费神的事了。你就只要想着，咱们要到一个美妙的国家去，到了那里，咱们可以每天自由自在地从早玩到晚！”

匹诺曹没有应声，只是接二连三地叹着气，最后拿定主意说：

“给我腾点地方，我也要去！”

“车里一丁点儿地方都没有了，”赶车的回答说，“但是为了欢迎你的加入，我可以让你坐到我的座位上来。”

“那您呢？”

“我在地上走。”

“这怎么行呢，我不同意。那样还不如我随便骑到哪一头毛驴的屁股上！”匹诺曹叫道。

说来就来，他靠近第一对毛驴中右面的一头，打算骑到他身上去。谁料这小牲口狂躁地猛转身，朝他的肚子上使劲踹了一脚，踢得他一头倒栽在了路上。大家想象一下，所有孩子看到这个场景，全都毫不掩饰地开怀大笑！

唯独赶车的不笑，他貌似很疼惜的样子，走到发脾气的毛驴身旁，佯装要亲吻他，却一口咬掉了他右边的半只耳朵。

这时匹诺曹一骨碌从地上站起来，奋起一跃就跳上了这可怜的小牲口屁股上。他身手那么敏捷，孩子们顿时停止了嘲笑，转而庆祝起来：“好啊，匹诺曹！”掌声也跟着响个不停。

可没想到毛驴又是猛地一蹬两条后腿，把可怜的木偶直接甩到了路当中的小石堆上。

见此状，孩子们又是一阵哄笑，可赶车的仍然不笑，还是装作很疼惜那倔毛驴的模样，要去亲亲他，结果又把他半只左耳朵给咬掉了。然后他安抚木偶说：

“重新骑上去，别怕。这毛驴有点任性，我跟他说了两句悄悄话，我想他已经变得顺从懂事了。”



匹诺曹骑上毛驴，车子出发了。就这样毛驴拉着车奔跑在路上，车轮在圆石子大道上滚动着，此时的木偶却意外听到了一个奇怪的声音，十分微弱，轻得好像只是在对他一个人说：

“可怜的傻瓜！你若坚持这么任性做事的话，你将来会后悔的！”

匹诺曹一阵慌乱，左瞧瞧右看看，想找到这声音的来源。不过他什么人也没发现，只有毛驴在跑，车轮在滚动，车里的孩子们在小憩，小灯芯在酣睡，赶车的坐在座位上小声地哼着不知名的摇篮曲：

“夜里大家都睡觉，可我从来不用睡……”

车子走了大约半公里的路程，匹诺曹再次听见那微弱的声音对他说：

“小笨蛋，你别忘了，孩子不肯学习，一看见书本、学校和老师，转身就跑，一门心思扑在玩乐上，这样做的结果都只会倒霉遭殃！对此我真是再清楚不过了，可我又没法向你证明什么！将来会有那么一天，你会像我今天一样无奈地哭，后悔却来不及了！”

木偶听到这么一番微弱细小如同耳语的话，生平第一次如此害怕，连忙从毛驴屁股上跳下来，跑过去堵住毛驴的嘴。

小朋友们可以轻易地想象到木偶大惊失色的样子，因为他看到这头毛驴在哭，哭得真真的，就像个孩子一样！

“喂，车夫先生，”匹诺曹对赶车人叫道，“您知道这里出了什么荒唐事吗？这头毛驴在哭！”

“让他哭去吧，等他长大后娶媳妇时就会笑了。”

“或许您教会他和人一样讲话了吧？”

“没有。他曾在受过训练的狗堆里待过三年，可能自学了两句话嘀咕吧。”“可怜的小毛驴！”

“快，快，”赶车人说，“别在看毛驴哭上白白耽搁时间了，骑上去吧，咱们要继续赶路了。夜很冷，路途漫长。”

匹诺曹没再多说什么，立马照办，车子重新上路。第二天清晨，他们终于来到了“玩具之国”。

这个国家的确有别于世界上的任何其他国家，他的国民几乎都是小孩子，

最大的大概十四岁，最小的只有八岁。到处都是孩子们的喧闹声、喊叫声和喇叭声，简直震耳欲聋。满街是成群结队的调皮鬼：有打弹珠、跳房子、踢球的，也有蹬自行车、骑木马的，还有捉迷藏、你追我赶的。这边一群玩杂耍的，那边一堆唱歌和朗诵的。甚至有小将军们带着纸板做的士兵们齐刷刷的通过街道。笑声、嘘声、口哨声、咆哮声、鼓掌声，有一个男孩学母鸡的叫声，另一个学公鸡的叫声，第三个模仿一只兽穴里的狮子。总之就是七七八八各种嘈杂声，让人担心耳膜会被震坏了，无奈只能用棉花球堵住耳朵。

每个广场上都随处可见小戏棚，一天到晚挤满了孩子。每一堵墙上都用炭笔写着如下文字：“完具万水！”“我们不在须要学小！”“打到算树！”（正确写法应该是“玩具万岁！”“我们不再需要学校！”“打倒算术！”）当然类似的标语还远不止这些。

一起坐车来的孩子们，包括匹诺曹和小灯芯，一进城就迅速融入到了这场大混战之中。不出意料，仅仅几分钟而已，他们已经和这里所有的孩子都成为了朋友。仿佛他们已然是这世上最快活、最幸福的人了！

沉浸在无休无止的玩耍享乐中，日复一日，年复一年，时光飞逝。

“噢！多么美妙的生活啊！”匹诺曹每次遇见小灯芯就会如此感慨。

“瞧啊，我说得对吧？”小灯芯回答说，“起初你还不想来呢！就在昨天你还想回到你那个仙女家去，在无聊的学习上白浪费时间呢！你今天就没必要再为书本和学校费神了，现在这样子你应该感谢我，谢谢我的好主意和对你的关心，对不对？只有我这种挚友才肯帮你如此大的忙。”

“你说得没错，小灯芯！幸好有你，我今天才成为真正快乐的孩子。你不知道老师平常都是怎么讲你的吧？他常对我说：‘不要跟小灯芯那小坏蛋混在一起，他只会引诱你去做不好的事！’”

“可怜的老师！”小灯芯一脸无奈地摇摇头回答说，“我太了解他了，他不喜欢我，总是说我坏话，可我从不跟他计较，也不去怪他！”

“你真是心胸宽阔啊！”匹诺曹说着，热烈地抱抱他的朋友，亲了亲他的脑门儿。

他们再也不去上学，也不用读书，就这样一天天毫无顾忌地玩啊，疯狂地闹啊，乐此不疲，五个月的时间转瞬而逝。突然有一天，匹诺曹清早醒来，一个晴天霹雳将他所有的幸福感一扫而光。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十二章


匹诺曹长出了一对驴耳朵，很快变成了一头真正的毛驴，还发出“呃一昂”的叫声。

究竟发生了一件怎样不幸的事呢？

亲爱的小朋友们，我现在就告诉大家，这个晴天霹雳的消息是：匹诺曹早晨醒来，下意识地伸手去挠头，他这一挠竟发现……



我们都知道，木偶从来到这个世界，就一直长着两只迷你的小耳朵，小得几乎看不见！小朋友们想象一下，发现自己两只耳朵一夜间变得好长好长，长得如同两把大地板刷，这让木偶简直差点惊掉了下巴。

他马上四处找镜子，可是没找到，只好往洗脸架上的洗脸盆里倒满水，往水里一看，就看见了他这辈子都不想看见的场景，那水里倒影的头上竟多了一对无法形容的驴耳朵。

请大家想一想，可怜的匹诺曹此时会有多么懊恼、羞耻和失落啊！

他开始号啕大哭，甚至把脑袋撞在墙上。不过他越是懊恼，耳朵就长得越快，到后来耳朵尖上渐渐长出了软软的细毛。

这“啊呀”的惨叫声引来了住在楼上的一只可爱的土拨鼠，他一进屋看到木偶癫狂的模样，就关切地问他：

“你出什么事啦，我的好邻居？”

“我的小土拨鼠，我病了，病得很严重，得了这种病真是太恐怖了！你会诊断吗？”

“会一点儿。”

“那就快看看我是不是发烧了？”

土拨鼠认真地抬起右前爪，为匹诺曹把过脉后，轻叹道：

“我的朋友，我遗憾地告诉你一个坏消息！”



“什么消息？”

“你的确在发高烧！”

“发哪种高烧？”

“发毛驴的高烧。”

“什么叫毛驴的高烧，我不懂！”木偶虽然嘴上这么说，其实他心里非常清楚。

“让我来为你细细讲解，”土拨鼠继续说道，“你要知道，接下来的两三个钟头之内，你将不再是个木偶，当然也不是个孩子……”

“那我会变成什么？”

“仅两三个钟头的时间，你就会变成一头如假包换的毛驴，跟拉车和驮青菜到市场去的那些毛驴毫无差别。”

“噢！我该怎么办啊？我该怎么办啊？”匹诺曹哭叫着，用手使劲抓住两只耳朵，疯了一般又扯又拽，好像那根本不是自己的耳朵。

“我亲爱的孩子，”土拨鼠宽慰他说，“你在担心些什么呢？你知道自己做了不该做的事，现在这一切是早就注定了的。那些不爱书本、学校和老师的懒惰孩子，把所有时间和心思全都花在玩乐上，他们早晚都会变成这种小毛驴的。”

“这是真的吗？”木偶难过地哭着问。

“很不幸，这是真的！你现在哭也于事无补了，其实你早该想到的！”

“小土拨鼠，请你相信我，这并不是我的错，这一切全怪小灯芯！”

“小灯芯又是谁？”

“他是我的一个同学，我原本想回家，想做个听话的好孩子，想继续学习，我想成为有出息的人……可小灯芯对我说：‘你干吗把时间浪费在学习上呢？你干吗要去学校呢？还是跟我走吧，上“玩具之国”去，到那里就不用再学习了，可以从早玩到晚，每天都很快活。’”

“那你为什么听这个虚伪朋友的话呢？”

“我的小土拨鼠，你说这究竟为什么呢？因为我只是个木偶，不动脑筋思考、没心没肺的木头人。噢，我稍微动一下脑筋就好了，那样就不会丢弃我的好仙女了。要知道，她像妈妈一样爱我，为我奉献了很多很多！而且我原本可以不再做木偶，成为真正的孩子，就像其他的孩子一样！噢，如果再让我碰到小灯芯，我一定不会放过他！我要狠狠地骂他，把他骂个狗血淋头！”

他这么说着就要出门。可刚到门口，他就想起头上的驴耳朵，哪里好意思让人看到呢。于是他灵机一动想出一个好主意，只见他找出一顶棉的大尖帽，把他戴到头上压低至鼻尖处。

他武装好后才敢出去，四处去寻小灯芯。不过街上、广场上、小戏棚里，哪里都找遍了，就是不见小灯芯的身影。他在街上见人就打听，可没有人知道。

他索性上小灯芯家去找，他“笃笃笃”地敲门。

“谁呀？”小灯芯在屋里问。

“是我！”木偶回答说。

“稍等，这就来给你开门。”

实际上，过了半个钟头门才打开。匹诺曹走进屋子，惊讶地看到他的朋友小灯芯也戴着一顶棉的大尖帽，而且也一直拉到鼻子底下。大家想象一下，这样的场景有多么滑稽可笑啊！

匹诺曹一看见帽子，心里顿时就舒服多了，随即想：“难道我这位朋友也跟我得了同一种病吗？他也在发毛驴的高烧？”

他假装什么也没看见，和往常一样，微笑着问他：

“你过得好吗？我亲爱的小灯芯？”

“当然好了，就像一只住在一块奶酪里的老鼠。”

“你说的是实话吗？”

“我有什么理由撒谎呢？”

“抱歉，朋友，不过你为什么头上戴着那么大的尖帽，都遮住了耳朵呢？”“我膝盖受伤了，所以大夫叮嘱的。亲爱的木偶，那你呢？你为什么也戴

一顶这么大的尖帽？都遮到了鼻子！”



“也是大夫的嘱咐，因为我的脚碰伤了。”

“噢，可怜的匹诺曹！”

“噢，可怜的小灯芯！”

这一番对话过后，两个朋友老半天没再吭声，只是用讥讽的眼光相互嘲笑地看来看去。

终于木偶用尖细又甜腻、近乎讨好似的声音打破沉默，对他的同学说：

“我真的想知道，你从来没害过耳病吗？你就实话告诉我吧，我亲爱的小灯芯。”

“没有！你呢？”

“也没有！但是今天早上醒来时，有只耳朵很不舒服。”

“我也是。”

“你也是？你是哪只耳朵不舒服呢？”

“两只耳朵都不太舒服。那你呢？”

“也是两只。难道我们得了同样的病吗？”

“恐怕是这样。”

“你答应我一件事可以吗？小灯芯？”

‘‘非常愿意！发自内心的！”

“给我看一下你的耳朵好吗？”

“当然没问题，可我希望先看你的，亲爱的匹诺曹。”

“不！先看你的。”

“不，不行，亲爱的！还是先看你的，然后再看我的！”

“这样吧，”木偶说，“咱俩定一个协议。”

‘‘先来听听协议内容。”

‘‘我们同时脱掉帽子，同意吗？”

“同意。”

“好，预备！”

匹诺曹开始大声倒数：

‘‘三！二！一！，，

话音刚落，两个孩子一齐脱掉帽子，丢向半空。

这一刻出现的场景着实不可思议，却又是确切发生了，那就是：匹诺曹和小灯芯一看见俩人同时遭遇着一样的不幸，便不再觉得羞耻和难过，反而牢牢盯着对方长得比巴掌还长的耳朵看，放肆地开玩笑，然后笑得前仰后合。

他们笑啊笑，笑到站都站不稳了，笑到再也笑不出来。小灯芯忽然脸色大变，对他的朋友说：

“救救我，救救我，匹诺曹！”

‘‘你怎么啦？”

“哎哟！我站不稳了，好像快要摔倒了。”小灯芯摇摇晃晃地说。

“我也站不住了。”匹诺曹也跌跌撞撞地哭着叫起来。

吵嚷间，他们俩都已经趴在了地上，双手双脚并用爬着走，继而在屋子里一圈圈地跑了起来。他们就这样跑着，胳膊跑成了腿，脸也拉长变成了毛驴脸，背上长满了光亮的灰毛，还有黑斑星星点点夹在其中。

大家猜得出，这两个不幸的家伙最丢脸、最懊恼的是什么时候吗？就是他们感受到屁股后面长出了尾巴的那一刻，真是又羞耻又悲伤，开始无奈痛苦，还相互抱怨着命运多舛。

可终究连埋怨喊苦的机会都没有了！因为他们发出来的不是诉苦埋怨的话，而是毛驴的叫声呃一昂，呃一昂，呃一昂。”

这时外面有人“笃笃笃”地敲门，大声吼道：

“快开门！是我，带你们来这里的赶车人。快开门，否则有你们好看！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十三章


已经变成一头毛驴的匹诺曹被马戏班班主买去后，训练他跳舞表演；待他瘸腿后又被卖给一个想用他的皮来做鼓面的主人。

赶车人见门没有开，上去猛地一脚就把门踹开了，进到屋里，他还是当初那样笑咪咪地对匹诺曹和小灯芯说：

“勤奋的孩子！你们学毛驴叫学得不赖，我一听到便认出是你们的声音，所以立马过来了。”

听他说完，两头毛驴绝望地耷拉着脑袋，垂下长长的耳朵，把尾巴夹得紧紧的。

赶车人先是对着他们爱抚一番，接着又拍了拍他们，再帮他们梳理毛发，最后掏出一把刷子开始刷亮他们身上的灰色长毛。

他拼命地刷呀刷呀刷个不停，直到把他们的毛刷得如同镜面一般光亮，接着给他们套上辔头，准备拉到市场上去卖，好捞一大笔钱进自己口袋。

行情不错，很快就有了买主。

小灯芯被卖给了一个农民，这农民的毛驴昨天刚巧死了。买匹诺曹的是个马戏班的班主，他买匹诺曹是为了好好训练他，好与马戏班的其他动物们一起戏耍跳舞。

亲爱的小朋友们，想必现在大家已经知道，用车带孩子们来的人是做什么的了。这个嘴脸像涂了牛奶和蜜蜂一样甜的坏家伙，总赶着一辆车到处转悠，一路上承诺这承诺那，说尽好话，把不喜欢学校和书本的懒惰孩子全都搜罗到车上，带到这个“玩具之国”来，让他们无忧无虑地玩上一段日子。再等到这些陷入骗局的可怜孩子们一门心思地玩乐而不去读书，最后变成毛驴以后，他就心满意足地成了毛驴的主人，再把他们拉到市场上叫卖。这样用不了几年，他就捞到数不清的钱，甚至成了百万富翁。

小灯芯后来的境遇我不清楚。我只知道匹诺曹最初就过着饱受虐待、痛苦不堪的日子。

新主人把他牵进畜栏，立即在槽里撒上麦秸。可匹诺曹只嚼了一口，就又全都吐了出来。

主人低声嘟囔一句，又撒上干草。可匹诺曹也不喜欢吃干草。



“哼，干草你也不乐意吃？”主人恼火地叫嚷起来，“好吧，我的宝贝毛驴，你脾气还不小呢，看我怎么收服你！”

他为了给匹诺曹点教训，便在匹诺曹的腿上狠狠地抽上一鞭。

匹诺曹疼得哭喊着，哼唧着说：

“呃一昂，呃一昂，我消化不了麦秸！”

“那你吃干草吧！”主人很懂得毛驴的语言，回答说。

“呃一昂，呃一昂，干草会让我的肚子痛！”

“照你的意思，像你这样一头毛驴，我该侍奉你鸡肝和脱骨冻鸡了？”主人说着，怒气更盛了，随手又抽了他一鞭。

挨了第二鞭的匹诺曹，学乖了，马上住口，不再出声。

主人关上栏门走了，匹诺曹独自待在里面。不知有多少个钟头没吃东西了，他饿得快扛不住了，就张大他那炉口似的嘴巴打起哈欠来。

他在槽里也找不到别的什么东西，最后不得不吃点干草充饥，把干草使劲嚼烂以后，就闭上眼睛硬生生地吞进肚里。

“这干草还凑合，”他在心里说，“可如果此刻我在努力学习，就不会在这里吃干草，而是享用着里面夹着大片火腿的美味面包，那该多么美好啊！如今没办法，只能忍受这一切！”

第二天清晨，他一醒来就到槽里找干草，可是一丁点儿也没找到，因为昨夜全被他吃光了。

于是他试着尝了一小口碎麦秸。他不停地咀嚼着，觉得这麦秸的滋味既不像米饭，也不像通心粉，说不出到底像什么。

“有什么办法呢，只能受着！”他叹着气嚼着麦秸，重复着说道，“如果我的悲惨遭遇可以给所有不听话和不愿读书的孩子当作反面教材，那就好了。没办法，只能强忍着！真的毫无办法，只能忍受这一切！”

“你就忍耐一下吧！”主人此时刚巧走进畜栏，吼道，“我的宝贝小毛驴，千万别误以为我把你买来，只是为了提供你吃喝的！我可是让你来干活的，好让你帮我赚上一大笔钱，否则买你做什么呢！加把劲儿干吧！跟我到马戏场去，到那里我会教你钻圈，用头撞破纸桶，还会训练你用后腿直立行走，跳圆舞和波尔卡舞。”

无论可怜的匹诺曹是否情愿，都不得不学这些难学的把戏，可为了学会这些，他身上挨了无数下皮鞭，学了整整三个月之久。

终于熬到了这一天，他的主人宣布要演出一场技惊四座的节目了！街头巷尾每个角落都贴满了七彩的海报，以下是海报的内容：

盛大演出

今夜本马戏班全体演员携首次亮相的一对駿马演出久负盛名的跳跃等各类精彩表演著名舞蹈明星毛驴匹诺曹初次登台亮相戏院灯火通明如同白昼大家可以想象得到，这天晚上早在开场前一小时，戏院就已经坐满了，盛况空前。



不管是前座也好，后座也罢，乃至包厢，就算你出一个金币，都别想买到一个座位。

马戏场的台阶上，像蚂蚁似的密密麻麻地挤满了各个年龄段的男孩、女孩，他们期待着要看名气响亮的毛驴演员匹诺曹跳舞。

第一部分的表演结束后，马戏班班主盛装登台了，黑色上衣搭配白马裤，以及高到膝盖的皮靴。出场后他向挤满了整间戏院的观众作介绍。先是一个深鞠躬，然后用庄重威严的声音编出下面这一番瞎话：

“尊敬的观众朋友们，绅士们和女士们！”

“在下今天从贵市路过，有幸在此向诸位聪慧尊贵的观众，介绍一头久负盛名的毛驴，他曾为欧州各大宫廷的帝王们表演过舞蹈且备受推崇。”

“在下由衷感激诸位赏脸莅临，请多多包涵。”

这番话激起一片笑声和热烈的掌声。这掌声越来越响亮，等毛驴匹诺曹来到场子中心，掌声已如雷鸣般响彻整个戏院。毛驴打扮得似过节那般喜庆：他套着亮闪闪的崭新皮缰绳，绳上镶着铜扣；一对耳朵上各别着一朵白茶花；鬃毛被梳成了许多辫子，扎着红绸带；一整条尾巴都仔细地束了起来，装饰着天鹅绒的紫红色和蓝色带子。总而言之，这头毛驴真是让人一见就喜欢上了！

班主在向观众介绍他时又添了以下这么些话：

“我敬爱的观众们！我在此可不是同诸位吹牛，为了驯服这动物，我当真克服了重重阻碍和艰难困苦，要知道我当初发现他是在非洲原野间，那时他是多么的狂野暴躁！我只请求诸位注意他双眼迸发出来的野性光芒。待一切训练的常规手段都以无效告终后，为了驯服他，让他成为一只温驯的哺乳动物，我不得已求助于鞭子，一再用鞭子的柔和言语来同他沟通。可是我的这些慈悲并未使他爱我，相反，他还是像我刚发现他那时一样害怕和惧怕我。但我根据威尔士理论，发现他的脑袋上有个肿块，这肿块使他拥有了非常好的平衡感，而且使他的蹄子灵活自如的如同人类的脚。正因为如此，我就教会了他跳舞，以及钻圈和过纸桶。请诸位先尽情观赏，然后再评论吧！不过在为大家表演前，请先允许我诚邀诸位前来欣赏明晚的演出，如果明晚有可能会下雨，那就改为明天中午十一点之前。’’

话至此，班主深深地又鞠一躬，然后回头对匹诺曹说：

“卖力演出吧！匹诺曹！在表演之前，先向在座诸位贵宾，绅士们、女士们、小朋友们鞠躬以示友好吧！”

匹诺曹乖巧地立马把两个前膝跪在地上，而且一直跪到班主在他身上甩了一鞭子，对他叫道：

“齐步走！”

听到口令毛驴站起来，绕着马戏场开始走。这样走了没多久，班主又命令道：

“小步跑！”

匹诺曹顺从地执行，从走改为小步跑。“大步跑！”

匹诺曹改为大步跑。

“飞快地跑！”



于是匹诺曹真像长了翅膀一样飞快地跑起来。

正当他像快马一样奔跑的时候，班主突然高举一只胳膊，向空中放了一枪。

毛驴一听到枪声，马上假装中枪受伤的样子，僵直地倒在地上，假装已经死了，演得像极了。

他在逐渐热烈的掌声和欢呼赞叹声中站起来，下意识地仰起头朝上面望望……他这一抬头竟然看见有一位漂亮的太太正坐在一个包厢里，脖子上挂着一串十分显眼的金项链，项链上吊着一个木偶的画像。

“那可是我的画像啊！那位太太正是仙女！”匹诺曹心里是多么激动啊，一下子就认出了她，他感到万分激动，开心地大喊：

“噢，我的仙女！我独一无二的好仙女！”

只是他喊出来的不是他心里的话而是驴的叫声，这声音响亮而冗长，惹得戏院里所有的观众，尤其是小孩子，都哄堂大笑。

于是为了教训他，班主用鞭子柄猛地抽在他的鼻尖上！以此来告诫他，当着观众的面这样大叫是破坏了规矩的。

可怜的毛驴吐出长长的舌头，小心地舔着鼻子，为了消减他的痛感，他就这样舔了很久。

等他再抬头去看时，包厢已经空了，仙女走了，他该有多么的难过和失落啊！

他觉得自己难过得快要活不下去了，开始号啕大哭，不过没有人懂他在表达什么。班主当然更不想明白，于是挥动着鞭子冲他吼道：

“勇敢点，匹诺曹，现在让观众们见识一下，你可以用多么优雅的姿势钻圈。”

匹诺曹再三尝试，可每次一到圆圈前面，就想从圆圈下面溜过去，而不是跳着钻过去。直到他最后那一跳倒是钻过去了，可不幸的是，后腿挂在了圆圈上，导致他在圆圈另一边猛地摔倒在地，蜷缩成一团。

等他再站起来，腿已经瘸了，费了好大力气才返回他的畜栏里。

“匹诺曹出来！我们要看毛驴！毛驴出来！”场内的小朋友们大叫，能隐约感到他们对于这件倒霉事的怜悯和同情。

可是毛驴这一夜再也没登台。

第二天一早，来了一位外科大夫，也就是兽医，为他诊断过后得出了判断，他这辈子都只能瘸着腿了。

于是班主吩咐管畜栏的小厮说：

“一头瘸腿毛驴，我要他有什么用呢？要他白吃白喝可不成！把他带到市场上去卖了吧。”

于是到了市场上，很快就找到了买主。他向管畜栏的小厮打听道：

“这头瘸腿毛驴，你卖多少钱？”

“四美元。”

“付给你四美元。你可不要误以为我买他是为了让他干活的，其实我只不过想要他的皮。我看他的皮挺结实，我打算剥下这张皮给我老家的乐队做一面响亮的大鼓。”

亲爱的小朋友们，大家就自己去想象一下，当匹诺曹得知自己要被做成鼓面时，那复杂的心情吧！

总而言之，这买主给过钱后，把毛驴牵到海边的一个悬崖上。他在毛驴脖子上拴一大块石头，还用绳子捆住他一条腿，绳子另一端自己抓在手里，用力向下一推，把毛驴推进海里去了。

匹诺曹被脖子上的石头拽着，很快就沉到了海底，买主一直紧抓着绳子，坐在悬崖上等着剥他的皮，当然，也就是等着毛驴快点被淹死。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十四章


匹诺曹被扔进海里，被鱼吃了后，又重新变回木偶。而后他在水里逃命的时候，被鲨鱼呑进了肚子里。

毛驴被海水浸泡了大约五十分钟，买主握着绳子坐在悬崖上喃喃自语：“那悲哀的瘸腿毛驴这会儿肯定已经被淹死了。我把他拉上来，好剥下他的皮做个上好的鼓面。”

说着他便开始往上拉那条拴住毛驴一条腿的绳子，他拼命拉啊，拉啊，终于看见从水面露出来一个……

请小朋友们猜猜看，露出水面的是什么？

他看见自己拉上来的竟然是一个木偶，而非一头死毛驴！买主以为是在做梦，眼睛瞪得溜圆，张大嘴巴呆住了。

等到他从先前的惊吓中缓过神来，磕磕巴巴地哭着说：

“我推进海里的毛驴去哪里啦？”

“那头毛驴就是我！”木偶得意地回答说。

“是你？”

“是我。”

“啊！骗人！你是在逗我吗？”

“逗您？绝对不是，亲爱的主人，我可没跟您撒谎。”



“可你刚才还是头毛驴，到水里去了一下，怎么这会儿就变成了一个木偶呢？，’

“估计是海水的效应吧，是大海的一个恶作剧。”

“注意点，木偶，你要小心！千万别偷偷取笑我，要是把我惹急了，你就惨了！，’

“那么，我的主人，您想知道事情的全部真相吗？您给我脚上的绳子松绑，我就毫无保留地告诉您。”

木偶的话勾起了买主的好奇心，买主本身就是一个好奇心很重的人，他很想知道事情的前因后果，于是立刻解开了拴住木偶的绳子。匹诺曹不再被捆绑，顿时如天空中的小鸟一样自由，他深深吸了一口气，接着对买主说：

“您不知道，我其实原本就是个跟现在一模一样的木偶，而且我差点就变成一个真正的孩子，跟世上其他的孩子都没任何区别。却由于我不想读书，还听信了坏同学的教唆，离家出走。后来有一天我醒来，发现我变成了一头毛驴，有那样一对耳朵，还长出了那样一条尾巴！这让我感到多么羞耻啊！亲爱的主人，愿苍天保佑您永远不会受到这样的遭遇！我被牵到毛驴市场上卖，一个马戏班的班主买了我。他想把我训练成一个优秀的舞蹈家，一个厉害的钻圈演员。后来的一天夜里，我在马戏场里演出时，结实地跌了一个大跟头，双腿都瘸了。班主不愿白白养着一头瘸腿毛驴，命令人把我卖掉。然后您就把我买回来了！”“糟透了！我为你花了四美元哪！现在找谁去讨回这该死的四美元呢？”“您为什么买我呢？您买我是为了剥下我的皮去做一面大鼓！对，做成鼓面！，’

“太糟糕了！现在去哪里重新找一张皮呢？”

“别着急，主人，在这世上绝不缺少毛驴！”

“告诉我，你这不懂规矩的小鬼，故事说完了没有？”

“没呢，”木偶回答说，“还有最重要的部分没说呢，“您买了我，把我拽到这里，本来打算杀掉我，可是后来由于对我感到抱歉，您换作拿一块大石头拴在我的脖子上，再把我推进海里。这种高尚的情感给了您莫大殊荣，我将永远不会忘记您。说实话，亲爱的主人，您这次的计划差点儿就成功了，如果不是我的仙女……”

“什么仙女？”

“仙女就是我的妈妈，她跟天下所有爱自己的孩子的好妈妈一样。妈妈的目光始终会盯着自己的孩子，当孩子一旦陷入危险，她就会立即前来救助，即使孩子有时候并不能令人满意。比方说，我的好仙女知道我快淹死了，第一时间派了一千条鱼到我身边。鱼们便把我当成了一头真正的死毛驴，游过来就开口咬我！我还从来没见过比孩子还馋的鱼！我的耳朵、嘴巴、脖子、我腿上的肉，我背上的皮，包括我的鬃毛，无一幸免……还有一条小鱼竟不忘顾及我的尾巴，啃着啃着把尾巴全部吞到了肚子里。”

“从现在起，”买主一脸嫌弃的表情，撇着嘴说道，“我发誓再也不吃鱼了。当我正享受一条鲻鱼或者白鲑鱼的时候，结果却在鱼肚子里看到毛驴的尾巴，一想到那场景，真是太影响食欲了！”

“我很赞同您的决定，”木偶笑着说，“我继续讲给您听，等到那些鱼吃光了我身上的每一处皮和肉，自然而然地吃到我里面的骨头，或者准确地说，是吃到我的木头。因为您要知道，我是用坚硬的木头做成的。啃了几口后，这些馋嘴鱼很快就察觉到不对劲，咬不动不说，还对这种无法消化的东西感到反胃。于是他们都没有跟我道谢，就各自游走了……这回您都听明白了吧，为什么您抓紧绳子拉上来的不是头死毛驴，而是个活木偶。”

“我才不听你的破故事呢！”买主怒火中烧，冲着木偶大叫，“我只知道我用了四美元买下你，现在我要把钱找回来。你能想到我会如何去做吗？我要再次把你牵回市场，当作一根烧火的干木头卖掉换钱。”

“那您卖吧，我很乐意。”匹诺曹说。

可他说着却忽然一跃，跳到海里了。他拼命地尽快游离岸边，对可怜的买主嚣张地叫道：

“再见了，主人！您需要驴皮做大鼓的时候，请想起我吧。”

接着他边游边笑，游了一段又转过身来，更大声地叫：

“再见了，主人！您需要干木头生炉子的时候，请想起我吧。”

眨眼间，他已经游出很远很远，似乎瞬间消失了，很难再看到他。换句话说，只能看见海面上有一个移动的小黑点，这个黑点不时把一条腿或者一条胳膊露出水面，翻滚跳跃着。说不定有人会把匹诺曹当成一只在阳光下玩耍的海豚。

匹诺曹游了很长一段时间，忽然看见大海中有一块像是白色大理石一样的礁石，礁石上有一只美丽的小山羊，正站在那里热情地向他招手。

最神奇的是这只羊跟其他的山羊长得不同，因为他的毛不是白的，也不是黑的，也不是带黑白花的，而是漂亮的天蓝色，这种耀眼的天蓝色使木偶不知不觉地想起了他那可爱仙女的头发。

可怜的匹诺曹，他的小心脏跳动得有多剧烈，还请小朋友们去想象吧！他铆足了劲游向那块雪白的礁石，刚游到一半，忽然有一个恐怖的怪物脑袋从水里钻了出来，还冲他游了过去。他巨大的嘴张得像个深不见底的悬崖，龇出三排又尖又长的牙齿，让人瞬间就吓破了胆。

大家能猜到这怪物是什么东西吗？

正是咱们这故事里一再提到过的那条大鲨鱼。由于他凶残至极，作恶多端，所以被鱼和渔夫们取了个绰号，叫“海之魔王。”

大家想象一下，可怜的匹诺曹看见这怪物时有多么胆战心惊！他换条路游，试图逃走，为了躲开他想尽了办法。可是这条鱼却像箭一样，张开大嘴径直地向匹诺曹冲了过来。

“匹诺曹，一定要快一点！”那只美丽的小山羊咩咩叫着对他说。

于是匹诺曹用手、用胸口、用腿、用脚奋力地游。

“快点，匹诺曹，怪物贴近你了！”

匹诺曹用尽浑身解数拼命地游。

“小心，匹诺曹！怪物快追上你了！瞧啊！他到了！一定要快，否则就没救了！，’

匹诺曹游得越来越快，像一颗出膛的子弹，尽其所能地向前冲。

当他游到礁石那里，小山羊早就向海面俯身，伸出前腿想给他拽着，将他拖上岸！

可惜已经来不及了！

怪物追上了他，就像喝生鸡蛋似的猛地一吸，把可怜的木偶吸进了嘴里。他如狼似虎地把匹诺曹吞进了肚子里，匹诺曹猝不及防，猛地一下子撞晕了过去。

至少昏迷了一刻钟，他才清醒过来，可自己也弄不清身处在哪一个世界。他四周黑乎乎一片，就像把头插进了墨水瓶里。他竖起耳朵听，周围一片寂静。他只是偶尔感到脸上刮过一阵大风。起初他不知道风是从哪里吹来的，可后来才知道，这风是从怪物的肺里鼓出来的。这鲨鱼一呼吸就像刮大风似的，是因为患上了很严重的气喘病。

匹诺曹最初还没丢勇气，不过经过后来反复验证自己是被关在了怪物的肚子里，他就忍不住开始哇哇大哭，叫喊道：

“救命啊！救命啊！噢，我的命怎么这么惨啊！有没有人来救救我啊？”

“这里哪会有人来救你呢？倒霉的孩子！”一个沙哑的嗓音在黑暗中说道，像是从走调的六弦琴发出来的怪声。

“是谁在说话？”匹诺曹问，他觉得整个人都吓傻了。

“是我！我是和你一起被鲨鱼吞进来的，一条不幸的金枪鱼。那你又是什么鱼？”

“我跟鱼差了十万八千里，我是个木偶。”

“你不是鱼，为什么还让这怪物吞了？”



“这可不是我让他吞的，是我被他吞了！现在黑漆漆的，咱们该怎么办？”“只能乖乖地等着被鲨鱼消化掉！”

“我可不乐意被他给消化掉！”匹诺曹叫起来，眼泪又不争气地往外流了。“我也不愿意被他消化掉啊，”金枪鱼接着说，“可我是个不折不扣的理论家，我认为我既然作为金枪鱼而生，死在水里总比死在油里要好看些吧，这样想来，我心里就觉得平衡多了。”

“蠢话！”匹诺曹叫道。

“我这只是一种见解，”金抢鱼接着说，“正如金枪鱼政治家说的，既然是见解，就应该获得尊重！”

“无论如何，我都要离开这里，我要逃出去！”

“如果办得到，你就逃出去吧！”

“吞掉我们的这条鲨鱼非常非常大吗？”木偶问道。

“你自己想象一下吧，不算尾巴的话，他的身体也足有一公里长。”

他们正在一片漆黑中说着，匹诺曹觉得远处好像有一点非常微弱的光亮。“远处那个小亮点是怎么回事？”匹诺曹问。

“和咱俩一样，又一位遇难的同胞，在等着被鲨鱼消化掉！”

“我要去找他，他说不定是一条老鱼，能告诉我如何逃出去的方法呢？”“亲爱的木偶，我由衷地祝你成功。”

“金枪鱼，再见。”

“木偶，再见！祝你好运。”

“不过我们在哪里再见呢？”

“谁晓得呢？还是不要想这些了，这样会比较好！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十五章


匹诺曹在鲨鱼的肚子里究竟遇到了谁呢？读完这一章就会知道了。

同他的患难朋友金枪鱼道别后，匹诺曹就开始在鲨鱼一片漆黑的肚子里摸索着前行，一步一步向远方那抹淡淡的光走去。

他就这样走啊走啊，忽然感觉自己的脚开始打滑，像是踏入了油腻腻的水坑里，水里还散发出炸鱼一样的气味，让他恍惚间误以为自己是在过节期间呢。

随着他不断地往前走，亮光也变得越来越清晰。他走着走着，终于走到了跟前。可他看到了什么呢？我给大家一千次的竞猜机会，也别想猜出正确答案。因为他看见有一张桌子，上面放着食物，和一段插在绿玻璃瓶上燃着的蜡烛，桌旁坐着个小老头，花白的头发和雪白的胡须。这小老头正在吃着一些鲜活的小鱼，还有鱼不断地从他正嚼着的嘴里蹦出来，这些小鱼真是够生猛的了。

可怜的匹诺曹看清这个人的瞬间，立马狂喜过度，激动得几乎要晕过去了，他想笑，又想哭，他想说无数件事，结果却是傻傻地站在那里发愣，终于发出声音又像是语言系统坏掉了，只能磕磕巴巴地说些乱七八糟的话。最后他终于努力发出一声欢呼，张开胳膊，激动地扑过去抱住小老头的脖子，兴奋地叫着：“噢！我亲爱的爸爸！我可算找到您了，对吗？从今以后，我永远、永远不会再离开您了！”

小老头揉搓着眼睛说道：“我看见的这一切都是真的吗？你真的是我最爱的匹诺曹吗？”

“是啊，是啊，就是我！您仔细看看我啊！您已经原谅我了，对吗？噢！我亲爱的爸爸，您真是太仁慈啦！可我一想到，我是那么……噢！不过您要知道，我后来陷入了多少磨难，又遭遇了多少不幸啊！我可怜的爸爸，请您想象一下吧！您为了买识字课本让我上学而卖掉自己的上衣，就在那天，我逃课去了木偶戏院，那里的班主抓到我，为了烤羊还差点把我烧掉。他给了我五个金币，让我回家带给您。我在路上碰到了狐狸和猫，他们把我带到‘红虾旅馆’，那里他们像饿狼一样吃过晚饭后，丢下我就先离开了。等到深夜，我自己离开了旅馆，在树林里碰到两个杀人强盗。他们一直对我紧追不放，抓到我之后，就把我吊在一棵大橡树上。幸好天蓝色头发的仙女救下了我，还请了大夫，对我诊断后说：‘如果他没有死，就表示完全活着。’后来我说了谎，我的鼻子就变得很长，连门都出不去了。再后来我跟狐狸和猫去‘奇迹宝地’种四个金币。另一个金币付给旅馆老板了。一只鹦鹉嘲笑我，他说我不是多了两千个金币，而是什么都没有了。法官听说我的金币被偷，就立即把我关进了监牢，让小偷们高兴。重获自由的我看见地里的葡萄很好，然后掉进了捕兽夹做的陷阱。农夫给我戴上项圈，让我当看门狗。等到他清楚我是被冤枉的，就放我回家。一条尾巴冒着烟的大蛇因为笑话我，肚子上的静脉断了。就这样我回到仙女家里，她却已经死了。一只鸽子看我在哭，告诉我：‘我知道你爸爸造了小船要去别的国家找你。’我说：‘噢！如果我有翅膀该多好！’他问我：‘你想去你爸爸那里吗？’我说：‘当然了！可我怎么去呢？’他对我说：‘到我背上来，我带你去。’我们连续飞了一整夜，天亮才到海边。到了岸边，看见所有渔民都望着大海，他们告诉我：‘有一个可怜人划着一只小船，船快被打翻了。’我一眼就认出了是您，是我的心告诉我的，于是我拼命招手，示意您回来……”

“我当时也认出了你，”杰佩托接着他的话说，“我当时也想回到岸上，不过怎么办呢？海浪翻滚咆哮，一个巨浪就把小船拍沉了。而这时，旁边刚好出现一条恐怖的大鲨鱼，他一看见水里的我，就马上游了过来，张大嘴巴把我吞了进去。”

“您被吞进来多久啦？”匹诺曹问。

“从那天开始算，如今已经两年了。我的匹诺曹，这两个年头对我来说就像两个世纪那般难熬！”

“您是怎么生活的？您从哪里找来的蜡烛？又是谁给您的火柴呢？”

“我现在就把事情的原委讲给你。你不知道，当时打沉我的小船的那个巨浪，也打沉了一艘商船。船员都得救了，只有船沉到了海底。这鲨鱼那天胃口大开，吞了我以后，竟把商船也整个吞了进来……”

“怎么？一下子就吞了整艘船？”匹诺曹吃惊地问。

“是的，只一口就吞了整艘船。由于主桅像根大鱼刺一样卡在他的牙缝里，所以他不得不吐掉那根主桅。我太幸运了，这条船上装着肉罐头、面包、饼干、奶酪、咖啡、砂糖和一瓶瓶的酒，还有蜡烛和一箱箱的火柴，多谢苍天保佑，因为这些我又多存活两年，只是现在我吃的和用的都没了，什么都没了。你瞧，这最后一支蜡烛正在这里燃烧着呢……”

“那咱们今后怎么办？”

“今后吗？我亲爱的孩子，咱俩只能在这一片漆黑中生活了。”

“既然如此，我的爸爸，”匹诺曹说，“咱们必须抓紧时间了，要尽快想办法逃离这里，一刻也不能耽搁！”

“逃？怎么逃？”

“咱们从鲨鱼的嘴里溜出去，跳进海里游走。”

“亲爱的匹诺曹，你说的倒是没错，可是我不会游泳。”

“没关系的，您骑在我的肩上就行。我可是个游泳健将，保证能背着您安全上岸。”

“我的孩子，你这是做梦呢吧！”杰佩托说着，摇着头露出一丝苦笑，“像你这样弱小的一个木偶，不过一米高，你真认为你有足够的体力背着我游泳吗？”“不试一下怎么知道呢！假如咱们注定会死，那咱们就抱在一起死，也算是对彼此最大的安慰。”

匹诺曹不再多说什么，走在前面，拿着蜡烛照明，回过头坚定地对他父亲说“别害怕，跟着我走。”

就这样他们走了很长的路，穿越了鲨鱼的一整个大肚子。可待他们终于来到这怪物的嗓子眼儿，他们觉得还是应该先找准一个恰当时机再逃出去，于是停下脚步等待着。

现在大家需要了解，这条鲨鱼已经很年老了，再加上患有气喘病和心脏病，睡觉时不得不张大嘴喘气。所以当匹诺曹透过嗓子向上望，能看到嘴巴形状的一大片灿烂星空和皎洁的月光。

“眼下正是溜出去的好时机，”他回头低声对他爸爸说，“鲨鱼正在熟睡。海面风平浪静，月光明亮得如同白天，爸爸，您在我身后跟紧喽，咱们马上就要逃离这里了。”

一刻也不耽搁，他们捋着怪物的喉咙努力向上爬，来到硕大的嘴那里，开始跷着脚小心地走在舌头上。这舌头像花园里的大道那样又大又长。等他们已经站在边缘，正准备猛地跳进海里方便游走的时候，鲨鱼忽然打了个喷嚏。在他打喷嚏前先要猛劲地倒吸一口气，这一吸气，就把匹诺曹和

杰佩托重新吸回了肚子里。

父子俩重重地跌了一跤。

蜡烛熄了，他们只能待在黑暗中。

“这下该怎么办呢？”匹诺曹严肃地问。

“我的孩子，这回咱们没希望了。”

“怎么会没希望呢？把手给我，爸爸，小心些别滑倒！”

“你这是要带我去哪里啊？”

“咱们再试着逃一次，不要怕，您跟着我就好。”

匹诺曹说着，拉住他爸爸的手，俩人一直跷着脚走路，

再次捋着怪物的喉咙往上爬，又穿过一整条舌头，翻越过三排牙齿，最后只剩关键的一跃，在跳跃之前木偶叮嘱爸爸说：

“您爬到我的背上，抱紧我的脖子，剩下的就都交给我了。”

等杰佩托舒适稳当地坐在木偶的肩膀上，匹诺曹就信心十足地跳进水里，游起来了。平静的海面波光粼粼，月亮散发出皎洁的光辉。鲨鱼仍然沉沉地睡着，这会儿就算开大炮，想必也轰不醒他，就让他继续酣睡吧。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三十六章


匹诺曹终于不再是个木偶，而是变成了一个真正的孩子。

“我亲爱的爸爸，咱们终于得救了！”匹诺曹激动得叫着，“现在咱们必须尽快游到岸上，当然这并不困难。”匹诺曹接着不再多说什么，竭尽所能以他最快的速度向前游着。直到他突然发觉骑在他肩头的爸爸，一半的脚泡在冷水里，止不住地发抖，身体战抖得就好像发了高烧。

他宄竟是冷得打哆嗉，还是害怕得哆嗉呢？谁知道呢，可能两者都有吧。但匹诺曹觉得他是害怕得直哆嗉，便宽慰他说：

“勇敢点，爸爸！要不了多久就能到岸上，咱们就安全了。”

“可那神圣的海岸在哪里啊？”小老头担心地问道。

他越来越紧张，皱起眉头，眯起眼睛找寻那遥远海岸的影子，跟匹诺曹说，“你瞧，这四周我哪里都看过了，但却只能看见水天相连。”



“可我还看见了海岸，”木偶说，“告诉您吧，我晚上比白天看得更清楚，就像夜猫一样。”

可怜的匹诺曹装出十分得意的神情，可实际上呢？事实际上他也已经开始丧失信心了。他力气快用光了，喘气越来越艰难，也越发急促。总之，海岸还远着呢，他却再也撑不住了。

不过他就算只剩一口气也要奋力地游。

直到最后他回过头来，向杰佩托费力地说：

“爸爸，救我……我要死了！”

这对父子眼看就快被淹死了，却在这时听到了像跑调的六弦琴似的声音问道：

“谁快死啦？”

“是我，还有我那可怜的爸爸！”

“这声音我很耳熟！你是匹诺曹吧！”

“千真万确。你是谁？”

“我是金枪鱼，当初在鲨鱼肚子里的患难朋友。”

“你如何逃出来的？”

“我是学着你的逃跑方式逃出来的，是你点醒了我，我才会跟着逃出来。”

“你来得正是时候！我的金枪鱼，求你救救我们，你像爱护你的小金枪鱼一样帮帮我们吧，否则我们就没命了。”

“我非常乐意，发自内心的！你俩快抓紧我的尾巴，让我带着你们，只要一眨眼的工夫，我就能把你们安全送上岸。”

小朋友们能想象得到，杰佩托和匹诺曹立即接受邀请，为了更舒服些，还直接骑在金枪鱼的背上，而不是仅仅抓住他的尾巴。

“我们很重吗？”匹诺曹问。

“重？一点也不。我不过觉得身上多了两个贝壳罢了。”金枪鱼答道。他有着强健的体魄，像匹壮年的马一样力大无穷。

到岸边后，匹诺曹先跳上岸，再把他爸爸也扶到岸上。然后他转过身，用激动且真诚的声音对金枪鱼说：

“我的朋友，是你救活了我爸爸！我真不知该如何表达我对你的感激！不管怎样先让我吻你一下，以表达我对你的恩情终生难忘！”

说话间匹诺曹便跪在了地上，金枪鱼把嘴露出了水面，木偶亲昵而又热烈地在他的嘴上亲了一下。从出生至今，这可怜的金枪鱼还没被人如此诚心诚意地热吻过，于是难掩激动和害羞，不想被人看见他像婴孩那样哇哇地哭，于是就一头扎回水底，消失在海面上。

此刻天已经渐渐亮了起来。

杰佩托已经站不稳了，匹诺曹伸出手来扶他，对他说道：

“亲爱的爸爸，靠着我的胳膊吧，咱们出发了。咱们就很慢地，很慢地走，就像蚂蚁似的，走累了我就扶您路边休息。”

“咱们去哪里呢？”

“咱们先去找一栋小房子或者一间茅屋，找到后，会有好心人给咱们点面包充饥，再给咱们一些干草，让咱们睡上一觉的。”

百步都还没走完呢，他们就瞧见了两个在石头旁行乞的丑八怪。

正是当初那猫和狐狸，只是这次，他们的样子变得很难再辨认出来。大家只要想象一下，以前努力装瞎的那只猫，现在真瞎了。装瘸的那只狐狸已经老得几乎脱光了毛，至于他那没了的尾巴，讲起来是这样的：有一天这可恶的盗贼到了穷困潦倒的地步，迫不得已向流动商贩出售了他那漂亮的尾巴，后来被商贩买去做成了拂尘。

“噢，匹诺曹，”狐狸哀求道，行行好，赏点什么给这两个穷苦的残疾人吧。”“残疾人吧！”猫照旧跟着复述一遍。

“再见吧，伪装的朋友！”木偶回答说，“我已经被骗过一次，如今再也不回被骗了。”

“请相信我们吧，匹诺曹，我们现在这般不幸，这么穷困，都是真的！”“是真的！”猫又跟着重复一遍。



“穷也是罪有应得，俗话说：‘抢来的钱财不能让你发家。’再见了，虚伪的朋友！”

“同情同情我们吧！”狐狸继续哀求。

“同情我们吧！”

“再见，伪装的朋友！俗话说：‘不义之财无法给你幸福。’”

“请不要丢下我们！”

“丢下我们！”猫又跟着重复。

“再见，伪装的朋友！还是牢记这句古语吧：‘偷邻居外套的人，死时自己连件衬衫也没有。’”

匹诺曹说完就扶着杰佩托继续赶路。就这样又走了百余步，他们看见通往田野里的一条小路的尽头，伫立着一座用干草搭的、顶着瓦盖的漂亮小屋。

“那小屋一定有人在住，”匹诺曹说，“咱们这就去看看。”

于是他们就走到小屋前去敲门。

“谁呀？”里面有人问。

“是一对没吃没住的可怜父子。”木偶回答说。

“把上面的钥匙抒一下，门就开了。”里面继续说道。

匹诺曹转了转钥匙，门开了。他们走进屋，四处张望了一番，竟没瞧见一个人。

“噢，房子的主人呢？”匹诺曹感觉奇怪，便问道。

“我在上面！”

父子俩抬头看向天花板，就看见一根梁上趴着那只会说话的蟋蟀。

“噢！是我亲爱的小蟋蟀！”匹诺曹很有礼貌地向他鞠躬问好。

“你现在知道叫我‘亲爱的小蟋蟀’了？可你应该没忘记，当时为了把我轰出你家，你拿一个木槌砸我吧？”

“没错，小蟋蟀！你也轰我走吧，也拿木槌砸我吧！不过求你同情同情我的爸爸……”

“我同情爸爸，也同情儿子。我提醒你我曾受过的暴行，是为了让你知道，在这个世界上，我们要尽可能的礼貌待人，那么当你有需要的时候，也会得到人家的报答。”

“小蟋蟀，你说得很对，做得也好。我不会忘记你给我的教训，不过你愿意告诉我，你是如何买来这么好的小房子吗？”

“这是昨天一只漂亮的山羊送给我的房子。这山羊长着一身极其耀眼的天蓝色羊毛。”

“这山羊去哪里了呢？”匹诺曹迫切地想知道，马上追问。

“我不知道她去哪里了。”

“那她什么时候回来？”

“再也不会回来了！昨天她悲痛地走了，咩咩叫着，好像在说：‘可怜的匹诺曹，这时候准被鲨鱼给吃掉了，我永远也见不到他了！’”

“她真这样说？那肯定她！就是她！是我那亲爱的仙女！”匹诺曹痛哭着叫道。

等到他流尽了眼泪，把脸擦干，用干草铺好了床，让自己的老父亲躺到上面休息。然后向会说话的蟋蟀打听道：

“小蟋蟀，请告诉我，我想给可怜的爸爸找一杯牛奶，应该去哪里呢？”

“距离这儿三块田地远的地方，有个种菜的叫约翰，他养了好几头奶牛。你想讨牛奶可以去他那里。”

匹诺曹听了，就朝着种菜的约翰家去了。到了那儿，种菜的约翰问他：

“你想要多少牛奶？”

“我想要满满一大杯。”

“一杯牛奶一分钱。先给我付钱。”

“可我身无分文啊。”匹诺曹很不好意思又很难过地回答。

“那不行，我的木偶，”种菜的约翰说，“你一分钱都没有，就一滴牛奶也得不到。”

“没办法！”匹诺曹说着就要离开。

“等一下，”约翰说，“这事倒还可以商量，你肯摇辘轳吗？”

“辘轳是什么？”

“就是一个把水从井里提上来浇菜的木头装置。”

“我来努力试试……”

“那么，你提上来一百桶水，来换取一杯牛奶。”

“好。”

协议达成后，约翰把木偶领到菜园，教他怎么摇辘轳。匹诺曹立即动手干活。没等他提完一百桶水，汗水就已经把他从头到脚都浸透了。他生来第一次如此辛苦。

“摇辘轳可是个力气活，”种菜的说，“从前都是我的毛驴来做，不过现在这悲哀的牲口快没命了。”

“您能带我去看看他吗？”

“行。”

匹诺曹一走进驴棚，他就看见一头因虚弱而略显僵硬的毛驴躺在干草上，毛驴已经累得浑身无力了。匹诺曹认真地盯着他看，惊慌失措地想道：

“难道我认识这头毛驴？他的脸似乎很眼熟！”

他向毛驴俯下身去，用毛驴的语言问道：

“你是谁？”

毛驴听了这句问话，奄奄一息地睁开眼睛，同样用毛驴的语言小声回答：

“我是小……灯……芯……”

说着他双眼紧闭，没了呼吸。

“噢，可怜的小灯芯！”匹诺曹小声说着，并拿起一把干草，为他抹去脸上的最后一滴泪水。

“这头毛驴又没花你分文，你怎么这样怜悯他？”种菜的说，“我买他可花了一大笔钱，那又该如何呢？”

“说实话，这是我的一个朋友！”

“你的朋友？”约翰张大了嘴问道。

“是我的一个同学！”

“什么？”约翰笑得前仰后合的，“什么？你还有毛驴这样的同学！这下可以想象得到，你的书读得该有多好！”

一听这话，木偶觉得非常丢脸，没有再说什么。他接过一杯还温热的牛奶，转身回到小房子那里了。

就这样，从那天起，五个多月的时间，他每天太阳升起前就起床，跑去摇辘轳，换回一杯牛奶。这些牛奶慢慢治愈了他爸爸那痩弱的身体。不过他的希望远不止如此，于是他又学会了编草篮和草筐，还把赚来的钱用得很节省。除了以上这些，他还亲手做了一辆精致的座椅车，天气好的时候就推他的爸爸到户外遛弯，让老人家呼吸呼吸新鲜的空气。

夜晚，他自觉读书，自学写字。他用几分钱去邻村买回一本大书，书的封面和目录都没有了，他就用这本书刻苦学习。他用随手削的干树枝代替笔练习写字，尤其要强调的是，他根本没有墨水，只能用一瓶桑子汁或樱桃汁来代替。

他一边努力学习，一边勤奋干活，终于让他年迈的父亲过上了舒适又幸福的生活。他甚至攒了五十多美分的钱，可以给自己买新衣服了。

这天一早，他对父亲说：

“我要去一趟附近的市场，为自己买一件合适的小外衣、一顶美丽的帽子和一双可爱的鞋，”他笑了笑，继续说道，“等我再回到家，我就已经穿得漂漂亮亮的，您肯定以为我就是一位绅士呢。”

他出了门就眉飞色舞地跑了起来。正跑着，猛地听见有人喊他的名字，他回头一看，从矮树丛里慢慢地爬出来一只漂亮的蜗牛。

“你还记得我吗？”蜗牛说。

“好像记得又好像不记得……”

“你不认识我了吗？我是曾住在仙女家的那只蜗牛啊！那天我下楼给你开门，你的一只脚插在门上了，想起来了吗？”



“我记得，我都记得，”匹诺曹叫道，“漂亮的蜗牛，你快告诉我，你把我那善良的仙女留在哪里了？她现在正做什么呢？她宽恕我了吗？她把我忘了吗？她还爱着我吗？她离这里远吗？我能去看看她吗？”

匹诺曹一口气吐出了这么一大串的问话，像开连珠炮似的。可蜗牛还是一如既往，一点也快不起来地回答说：

“我的匹诺曹！可怜的仙女住进医院了！”

“住院了？”

“很不幸！她受到了太多打击，患了重病，而且穷得连买一口面包的钱都没有。”

“这是真的？噢！你这消息实在让我太难过了！噢！可怜的好仙女！我可怜的好仙女！要是我现在有一百美元就好了，我立马跑着给她送去！可我只有五十美分，全在这里了，我原本要给自己买新衣服用的。蜗牛，你把它们都拿去吧，快点都送去给我那善良的仙女。”

“那你的新衣服怎么办呢？”

“那有什么关系？只要能帮她，我宁愿卖掉我身上的旧衣服！快去吧，蜗牛，一定要快一点。两天后你再来这里，我希望能够再多给你一些钱。到目前为止，我工作为了照顾好我的爸爸。从现在开始，我会干更多的活，为了也能照顾我的好妈妈。再见了，蜗牛，希望到时候能早点见到你。”

蜗牛这回一反常态，像夏天烈日下暴晒的蜥蜴一样，飞快地跑走了。

匹诺曹一回到家，他爸爸就问他说：

“你的新衣服呢？”

“没办法，我没找到适合自己的，改天再去看看吧。”

这天晚上匹诺曹不再是十点上床，而是半夜十二点的钟声响了才上床。他没有再编八个篮子，而是足足多编出了一倍的数量。

他累得倒在床上就睡着了，梦里见到了仙女。她还是那么漂亮，幸福地笑着，吻了吻他，对他说：

“勇敢的匹诺曹！为了回报你的爱心，我宽恕了你之前做的所有顽皮的事。即便日后你不能成为品行优秀的模范孩子，但是所有心地善良并爱护年迈和生病父母的孩子，都应当受到赞扬，并得到疼爱。今后你一定要坚持做一个正直的人吧，这样你会生活得很幸福的。”

梦做到这里结束了，等匹诺曹醒来，惊讶地瞪圆了眼睛，一个很大的惊喜正等着他。

请小朋友们想象一下吧！当他从梦中醒来，自己已经不再是个木偶，而变成了一个真正的孩子，跟其他所有的孩子没有任何区别！他该有多么幸福啊！他环顾四周，看到的也不是之前的干草墙壁。他发现自己正置身于一个整洁美丽的小房间，精致的家具和装饰都是他从未见过的。床头旁边的椅子上还放着一套好看的新衣服、一顶崭新的帽子和一双可爱的皮靴。看到这些，他“嗖”的一下迅速跳下了床。

他早已迫不及待想穿上！眨眼工夫他已经全都穿好了，这身衣服对他来说真是再适合不过了，他的手下意识地放进口袋，却意外地掏出了一个小巧的象牙钱包。钱包上刻着下面这句话：“感谢亲爱的匹诺曹奉献的爱心，这是天蓝色头发的仙女还给你的五十美分。”他打开钱包看，一下子惊呆了！竟然是全新的五十个金币，发着亮闪闪的金色光芒！

匹诺曹去照镜子，仔细打量着自己，简直不敢相信这一切。他再也看不出从前作为木偶的模样，眼前的是一个很阳光的漂亮孩子，光亮的栗色头发，炯炯有神的蓝眼睛，露着幸福笑容的嘴角。

神奇的事接踵而至，匹诺曹已经被搞糊涂了，自己究竟是醒着，还是依然在梦里呢？最后他确信了这一切都是真的。

“我的爸爸呢？”他突然尖叫了一声。说着跑进旁边一间房间，看到老杰佩托一夜之间竟然变得年轻了好几岁，身体健康，神采奕奕！还和从前一样，重新做起了他的木工行当。在这样一个美好的清晨，他正在精雕细琢一个非常美丽的画框，上面满是树叶、鲜花和各种动物的头做的装饰。

“这一切的变化真是太神奇了，爸爸，快告诉我究竟是怎么回事吧！”匹诺曹扑过去亲昵地搂着他的脖子，兴高采烈地问。

“咱们家所有的改变，全都是你的功劳。”杰佩托说。

“为什么是我的功劳？”

“因为当坏孩子变得美好而善良，他就会拥有一种神奇的力量，能够让他们的家变得幸福快乐。”

“我想知道原来的木偶把自己藏在哪里去了？”

“在那儿呢，”杰佩托指着一个大木偶回答道。这木偶缩在一把椅子上，头倒向一边，两条胳膊无力地垂下来，两条腿弯曲着扭在一起。这副模样让谁看见，都会认为他能站起来绝对是太神奇了。

匹诺曹转头看向他，端详了好久好久，然后称心如意且发自肺腑地感叹道：

“当我还是个木偶那会儿，我是多么愚蠢和滑稽啊！如今的我却是多么幸福啊，因为我已经变成一个真正的孩子啦！”

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 1


How it happened that Mastro Cherry, carpenter, found a piece ofwood that wept and laughed like a child

Centuries ago there lived-"A king!" my little readers will sayimmediately.

No, children, you are mistaken. Once upon a time there was apiece of wood. It was not an expensive piece of wood. Far from it.Just a common block of firewood, one of those thick, solid logsthat are put on the fire in winter to make cold rooms cozy andwarm.

I do not know how this really happened, yet the fact remainsthat one fine day this piece of wood found itself in the shop of anold carpenter. His real name was Mastro Antonio, but everyonecalled him Mastro Cherry, for the tip of his nose was so round andred and shiny that it looked like a ripe cherry.

As soon as he saw that piece of wood, Mastro Cherry was filledwith joy. Rubbing his hands together happily, he mumbled half tohimself:

"This has come in the nick of time. I shall use it to make theleg of a table."

He grasped the hatchet quickly to peel off the bark and shapethe wood. But as he was about to give it the first blow, he stoodstill with arm uplifted, for he had heard a wee, little voice sayin a beseeching tone: "Please be careful! Do not hit me sohard!"

What a look of surprise shone on Mastro Cherry's face! His funnyface became still funnier.

He turned frightened eyes about the room to find out where thatwee, little voice had come from and he saw no one! He looked underthe bench-no one! He peeped inside the closet-no one! He searchedamong the shavings-no one! He opened the door to look up and downthe street-and still no one!

"Oh, I see!" he then said, laughing and scratching his Wig. "Itcan easily be seen that I only thought I heard the tiny voice saythe words! Well, well-to work once more."

He struck a most solemn blow upon the piece of wood.

"Oh, oh! You hurt!" cried the same far-away little voice.

Mastro Cherry grew dumb, his eyes popped out of his head, hismouth opened wide, and his tongue hung down on his chin.

As soon as he regained the use of his senses, he said, tremblingand stuttering from fright:

"Where did that voice come from, when there is no one around?Might it be that this piece of wood has learned to weep and crylike a child? I can hardly believe it. Here it is-a piece of commonfirewood, good only to burn in the stove, the same as any other.Yet—might someone be hidden in it? If ,so, the worse for him. I'llfix him!"

With these words, he grabbed the log with both hands and startedto knock it about unmercifully. He threw it to the floor, againstthe walls of the room, and even up to the ceiling.

He listened for the tiny voice to moan and cry. He waited twominutes — nothing; five minutes—nothing; ten minutes—nothing.

"Oh, I see," he said, trying bravely to laugh and ruffling uphis wig with his hand. "It can easily be seen I only imagined Iheard the tiny voice! Well, well—to work once more!"

The poor fellow was scared half to death, so he tried to sing agay song in order to gain courage.

He set aside the hatchet and picked up the plane to make thewood smooth and even, but as he drew it to and fro, he heard thesame tiny voice. This time it giggled as it spoke:

"Stop it! Oh, stop it! Ha, ha, ha! You tickle my stomach."

This time poor Mastro Cherry fell as if shot. When he opened hiseyes, he found himself sitting on the floor.

His face had changed; fright had turned even the tip of his nosefrom red to deepest purple.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 2


Mastro Cherry gives the piece of wood to his friend Geppetto,who takes it to make himself a Marionette that will dance, fence,and turn somersaults

In that very instant, a loud knock sounded on the door. "Comein," said the carpenter, not having an atom of strength left withwhich to stand up.

At the words, the door opened and a dapper little old man camein. His name was Geppetto, but to the boys of the neighborhood hewas Polendina (or, cornmeal mush), on account of the wig he alwayswore which was just the color of yellow corn.

Geppetto had a very bad temper. Woe to the one who called himPolendina! He became as wild as a beast and no one could soothehim.

"Good day, Mastro Antonio," said Geppetto. "What are you doingon the floor?"

"I am teaching the ants their A B C*s."

"Good luck to you!"

"What brought you here, friend Geppetto?"

"My legs. And it may flatter you to know, Mastro Antonio, that Ihave come to you to beg for a favor."

"Here I am, at your service," answered the carpenter, raisinghimself on to his knees.

"This morning a fine idea came to me."

"Let's hear it."

"I thought of making myself a beautiful wooden Marionette. Itmust be wonderful, one that will be able to dance, fence, and turnsomersaults. With it I intend to go around the world, to earn mycrust of bread and cup of wine. What do you think of it?"

"Bravo, Polendina!" cried the same tiny voice which came from noone knew where.

On hearing himself called Polendina, Mastro Geppetto turned thecolor of a red pepper and, facing the carpenter, said to himangrily:

"Why do you insult me?"

"Who is insulting you?"

"You called me Polendina."

"I did not."

"I suppose you think _I_ did! Yet I know it was you."

"No!"

"Yes!"

"No!"

"Yes!"

And growing angrier each moment, they went from words to blows,and

finally began to scratch and bite and slap each other. When thefight was over, Mastro Antonio had Geppetto's yellow wig in hishands and Geppetto found the carpenter’s curly wig in hismouth.

"Give me back my wig!" shouted Mastro Antonio in a surlyvoice.

"You return mine and we'll be friends." The two little old men,each with his own wig back on his own head, shook hands and sworeto be good friends for the rest of their lives.

"Well then, Mastro Geppetto," said the carpenter, to show hebore him no ill will, "what is it you want?"

"I want a piece of wood to make a Marionette. Will you give itto me?"

Mastro Antonio, very glad indeed, went immediately to his benchto get the piece of wood which had frightened him so much. But ashe was about to give it to his friend, with a violent jerk itslipped out of his hands and hit against poor Geppetto's thinlegs.

"Ah! Is this the gentle way, Mastro Antonio, in which you makeyour gifts? You have made me almost lame!"

"I swear to you I did not do it!"

"It was I, of course!"

"It's the fault of this piece of wood."

"You're right; but remember you were the one to throw it at mylegs."

"I did not throw it!"

"Liar!"

"Geppetto, do not insult me or I shall call you Polendina."

"Idiot."

"Polendina!"

"Donkey!"

"Polendina!"

"Ugly monkey!"

"Polendina!"

On hearing himself called Polendina for the third time, Geppettolost his head with rage and threw himself upon the carpenter. Thenand there they gave each other a sound thrashing.

After this fight, Mastro Antonio had two more scratches on hisnose, and Geppetto had two buttons missing from his coat. Thushaving settled their accounts, they shook hands and swore to begood friends for the rest of their lives.

Then Geppetto took the fine piece of wood, thanked MastroAntonio, and limped away toward home.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 3


As soon as he gets home, Geppetto fashions the Marionette andcalls it Pinocchio. The first pranks of the Marionette

Little as Geppetto's house was, it was neat and comfortable. Itwas a small room on the ground floor, with a tiny window under thestairway. The furniture could not have been much simpler: a veryold chair, a rickety old bed, and a tumble-down table. A fireplacefull of burning logs was painted on the wall opposite the door.Over the fire, there was painted a pot full of something which keptboiling happily away and sending up clouds of what looked like realsteam.

As soon as he reached home, Geppetto took his tools and began tocut and shape the wood into a Marionette.

"What shall I call him?" he said to himself. "I think I'll callhim PINOCCHIO. This name will make his fortune. I knew a wholefamily of Pinocchi once- Pinocchio the father, Pinocchia themother, and Pinocchi the children-and they were all lucky. Therichest of them begged for his living."

After choosing the name for his Marionette, Geppetto setseriously to work to make the hair, the forehead, the eyes. Fancyhis surprise when he noticed that these eyes moved and then staredfixedly at him. Geppetto, seeing this, felt insulted and said in agrieved tone:

"There are ugly wooden eyes, why do you stare so?"

There was no answer.

After the eyes, Geppetto made the nose, which began to stretchas soon as finished. It stretched and stretched and stretched tillit became so long, it seemed endless.

Poor Geppetto kept cutting it and cutting it, but the more hecut, the longer grew that impertinent nose. In despair he let italone.

Next he made the mouth.

No sooner was it finished than it began to laugh and poke fun athim.

"Stop laughing!" said Geppetto angrily; but he might as wellhave spoken to the wall.

"Stop laughing, I say!" he roared in a voice of thunder.

The mouth stopped laughing, but it stuck out a long tongue.

Not wishing to start an argument, Geppetto made believe he sawnothing and went on with his work. After the mouth, he made thechin, then the neck, the shoulders, the stomach, the arms, and thehands.

As he was about to put the last touches on the finger tips,Geppetto felt his wig being pulled off. He glanced up and what didhe see? His yellow wig was in the Marionette’s hand. "Pinocchio,give me my wig!"

But instead of giving it back, Pinocchio put it on his own head,which was half swallowed up in it.

At that unexpected trick, Geppetto became very sad and downcast,more so than he had ever been before.

"Pinocchio, you wicked boy!" he cried out. "You are not yetfinished, and you start out by being impudent to your poor oldfather. Very bad, my son, very bad!"

And he wiped away a tear.

The legs and feet still had to be made. As soon as they weredone, Geppetto felt a sharp kick on the tip of his nose.

"I deserve it!" he said to himself. "I should have thought ofthis before I made him. Now it’s too late!"

He took hold of the Marionette under the arms and put him on thefloor to teach him to walk.

Pinocchio’s legs were so stiff that he could not move them, andGeppetto held his hand and showed him how to put out one foot afterthe other.

When his legs were limbered up, Pinocchio started walking byhimself and ran all around the room. He came to the open door, andwith one leap he was out into the street. Away he flew!

Poor Geppetto ran after him but was unable to catch him, forPinocchio ran in leaps and bounds, his two wooden feet, as theybeat on the stones of the street, making as much noise as twentypeasants in wooden shoes.

"Catch him! Catch him!" Geppetto kept shouting. But the peoplein the street, seeing a wooden Marionette running like the wind,stood still to stare and to laugh until they cried.

At last, by sheer luck, a Carabineer (or, military policeman)happened along, who, hearing all that noise, thought that it mightbe a runaway colt, and stood bravely in the middle of the street,with legs wide apart, firmly resolved to stop it and prevent anytrouble.

Pinocchio saw the Carabineer from afar and tried his best toescape between the legs of the big fellow, but without success.

The Carabineer grabbed him by the nose (it was an extremely longone and seemed made on purpose for that very thing) and returnedhim to Mastro Geppetto.

The little old man wanted to pull Pinocchio's ears. Think how hefelt when, upon searching for them, he discovered that he hadforgotten to make them!

All he could do was to seize Pinocchio by the back of the neckand take him home. As he was doing so, he shook him two or threetimes and said to him angrily:

"We're going home now. When we get home, then we'll settle thismatter!"

Pinocchio, on hearing this, threw himself on the ground andrefused to take another step. One person after another gatheredaround the two.

Some said one thing, some another.

"Poor Marionette," called out a man. "I am not surprised hedoesn't want to go home. Geppetto, no doubt, will beat himunmercifully, he is so mean and cruel!"

"Geppetto looks like a good man," added another, "but with boyshe's a real tyrant. If we leave that poor Marionette in his handshe may tear him to pieces!"

They said so much that, finally, the Carabineer ended matters bysetting Pinocchio at liberty and dragging Geppetto to prison. Thepoor old fellow did not know how to defend himself, but wept andwailed like a child and said between his sobs:

"Ungrateful boy! To think I tried so hard to make you awell-behaved Marionette! I deserve it, however! I should have giventhe matter more thought."

What happened after this is an almost unbelievable story, butyou may read it, dear children, in the chapters that follow.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 4


The story of Pinocchio and the Talking Cricket, in which onesees that bad children do not like to be corrected by those whoknow more than they do

Very little time did it take to get poor old Geppetto to prison.In the meantime that rascal, Pinocchio, free now from the clutchesof the Carabineer, was running wildly across fields and meadows,taking one short cut after another toward home. In his wild flight,he leaped over brambles and bushes, and across brooks and ponds, asif he were a goat or a hare chased by hounds.

On reaching home, he found the house door half open. He slippedinto the room, locked the door, and threw himself on the floor,happy at his escape.

But his happiness lasted only a short time, for just then heheard someone saying:

"Cri-cri-cri!"

"Who is calling me?" asked Pinocchio, greatly frightened.

"I am!"

Pinocchio turned and saw a large cricket crawling slowly up thewall.

"Tell me, Cricket, who are you?"

"I am the Talking Cricket and I have been living in this roomfor more than one hundred years."

"Today, however, this room is mine," said the Marionette, "andif you wish to do me a favor, get out now, and don’t turn aroundeven once."

"I refuse to leave this spot," answered the Cricket, "until Ihave told you a great truth."

"Tell it, then, and hurry."

"Woe to boys who refuse to obey their parents and run away fromhome! They will never be happy in this world, and when they areolder they will be very sorry for it."

"Sing on, Cricket mine, as you please. What I know is, thattomorrow, at dawn, I leave this place forever. If I stay here thesame thing will happen to me which happens to all other boys andgirls. They are sent to school, and whether they want to or not,they must study. As for me, let me tel! you, I hate to study! It’smuch more fun, I think, to chase after butterflies, climb trees,and steal birds’ nests."

"Poor little silly! Don’t you know that if you go on like that,you will grow into a perfect donkey and that you’ll be thelaughingstock of everyone?"

"Keep still, you ugly Cricket!" cried Pinocchio.

But the Cricket, who was a wise old philosopher, instead ofbeing offended at Pinocchio’s impudence, continued in the sametone:

"If you do not like going to school, why don’t you at leastlearn a trade, so that you can earn an honest living?"

"Shall I tell you something?" asked Pinocchio, who was beginningto lose

patience. "Of all the trades in the world, there is only onethat really suits me."

"And what can that be?"

"That of eating, drinking, sleeping, playing, and wanderingaround from morning till night."

"Let me tell you, for your own good, Pinocchio," said theTalking Cricket in his calm voice, "that those who follow thattrade always end up in the hospital or in prison."

"Careful, ugly Cricket! If you make me angry, you'll besorry!"

"Poor Pinocchio, I am sorry for you."

"Why?"

"Because you are a Marionette and, what is much worse, you havea wooden head."

At these last words, Pinocchio jumped up in a fury, took ahammer from the bench, and threw it with all his strength at theTalking Cricket.

Perhaps he did not think he would strike it. But, sad to relate,my dear children, he did hit the Cricket, straight on its head.

With a last weak "cri—cri—cri" the poor Cricket fell from thewall, dead!

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 5


Pinocchio is hungry and looks for an egg to cook himself anomelet; but, to his surprise, the omelet flies out of thewindow

If the Cricket's death scared Pinocchio at all, it was only fora very few moments. For, as night came on, a queer, empty feelingat the pit of his stomach reminded the Marionette that he had eatennothing as yet.

A boy's appetite grows very fast, and in a few moments thequeer, empty feeling had become hunger, and the hunger grew biggerand bigger, until soon he was as ravenous as a bear.

Poor Pinocchio ran to the fireplace where the pot was boilingand stretched out his hand to take the cover off, but to hisamazement the pot was only painted! Think how he felt! His longnose became at least two inches longer.

He ran about the room, dug in all the boxes and drawers, andeven looked under the bed in search of a piece of bread, hardthough it might be, or a cookie,

or perhaps a bit of fish. A bone left by a dog would have tastedgood to him! But he found nothing.

And meanwhile his hunger grew and grew. The only relief poorPinocchio had was to yawn; and he certainly did yawn, such a bigyawn that his mouth stretched out to the tips of his ears. Soon hebecame dizzy and faint. He wept and wailed to himself: "The TalkingCricket was right. It was wrong of me to disobey Father and to runaway from home. If he were here now, I wouldn’t be so hungry! Oh,how horrible it is to be hungry!"

Suddenly, he saw, among the sweepings in a corner, somethinground and white that looked very much like a hen’s egg. In a jiffyhe pounced upon it. It was an egg.

The Marionette’s joy knew no bounds. It is impossible todescribe it, you must picture it to yourself. Certain that he wasdreaming, he turned the egg over and over in his hands, fondled it,kissed it, and talked to it:

"And now, how shall I cook you? Shall I make an omelet? No, itis better to fry you in a pan! Or shall I drink you? No, the bestway is to fry you in the pan. You will taste better."

No sooner said than done. He placed a little pan over a footwarmer full of hot coals. In the pan, instead of oil or butter, hepoured a little water. As soon as the water started to boil-tac!-hebroke the eggshell. But in place of the white and the yolk of theegg, a little yellow Chick, fluffy and gay and smiling, escapedfrom it. Bowing politely to Pinocchio, he said to him:

"Many, many thanks, indeed, Mr. Pinocchio, for having saved methe trouble of breaking my shell! Good-by and good luck to you andremember me to the family!"

With these words he spread out his wings and, darting to theopen window, he flew away into space till he was out of sight.

The poor Marionette stood as if turned to stone, with wide eyes,open mouth, and the empty halves of the egg-shell in his hands.When he came to himself, he began to cry and shriek at the top ofhis lungs, stamping his feet on the ground and wailing all thewhile:

"The Talking Cricket was right! If I had not run away from homeand if Father were here now, I should not be dying of hunger. Oh,how horrible it is to be hungry!"

And as his stomach kept grumbling more than ever and he hadnothing to quiet it with, he thought of going out for a walk to thenear-by village, in the hope of finding some charitable person whomight give him a bit of bread.

Pinocchio falls asleep with his feet on a foot warmer, andawakens the next day with his feet all burned off

Pinocchio hated the dark street, but he was so hungry that, inspite of it, he ran out of the house. The night was pitch black. Itthundered, and bright flashes of lightning now and again shotacross the sky, turning it into a sea of fire. An angry wind blewcold and raised dense clouds of dust, while the trees shook andmoaned in a weird way.

Pinocchio was greatly afraid of thunder and lightning, but thehunger he felt was far greater than his fear. In a dozen leaps andbounds, he came to the village, tired out, puffing like a whale,and with tongue hanging.

The whole village was dark and deserted. The stores were closed,the doors, the windows. In the streets, not even a dog could beseen. It seemed the Village of the Dead.

Pinocchio, in desperation, ran up to a doorway, threw himselfupon the bell, and pulled it wildly, saying to himself: "Someonewill surely answer that!"

He was right. An old man in a nightcap opened the window andlooked out. He called down angrily:

"What do you want at this hour of night?"

"Will you be good enough to give me a bit of bread? I amhungry."

"Wait a minute and I’ll come right back," answered the oldfellow, thinking he had to deal with one of those boys who love toroam around at night ringing people’s bells while they arepeacefully asleep.

After a minute or two, the same voice cried:

"Get under the window and hold out your hat!"

Pinocchio had no hat, but he managed to get under the windowjust in time to feel a shower of ice-cold water pour down on hispoor wooden head, his shoulders, and over his whole body.

He returned home as wet as a rag, and tired out from wearinessand hunger.

As he no longer had any strength left with which to stand, hesat down on a

little stool and put his two feet on the stove to dry them.

There he fell asleep, and while he slept, his wooden feet beganto burn. Slowly, very slowly, they blackened and turned toashes.

Pinocchio snored away happily as if his feet were not his own.At dawn he opened his eyes just as a loud knocking sounded at thedoor.

"Who is it?" he called, yawning and rubbing his eyes.

"It is I," answered a voice.

It was the voice of Geppetto.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 7


Geppetto returns home and gives his own breakfast to theMarionette

The poor Marionette, who was still half asleep, had not yetfound out that his two feet were burned and gone. As soon as heheard his Father's voice, he jumped up from his seat to open thedoor, but, as he did so, he staggered and fell headlong to thefloor.

In falling, he made as much noise as a sack of wood falling fromthe fifth story of a house.

"Open the door for me!" Geppetto shouted from the street.

"Father, dear Father, I can't," answered the Marionette indespair, crying and rolling on the floor.

"Why can't you?"

"Because someone has eaten my feet."

"And who has eaten them?"

"The cat," answered Pinocchio, seeing that little animal busilyplaying with some shavings in the corner of the room.

"Open! I say," repeated Geppetto, "or I'll give you a soundwhipping when I get in."

"Father, believe me, I can't stand up. Oh, dear! Oh, dear! Ishall have to walk on my knees all my life."

Geppetto, thinking that all these tears and cries were onlyother pranks of the Marionette, climbed up the side of the houseand went in through the window.

At first he was very angry, but on seeing Pinocchio stretchedout on the floor

and really without feet, he felt very sad and sorrowful. Pickinghim up from the floor, he fondled and caressed him, talking to himwhile the tears ran down his cheeks:

"My little Pinocchio, my dear little Pinocchio! How did you burnyour feet?"

"I don't know, Father, but believe me, the night has been aterrible one and I shall remember it as long as I live. The thunderwas so noisy and the lightning so bright—and I was hungry. And thenthe Talking Cricket said to me, ‘You deserve it; you were bad;' andI said to him, ‘Careful, Cricket;' and he said to me, ‘You are aMarionette and you have a wooden head;' and I threw the hammer athim and killed him. It was his own fault, for I didn't want to killhim. And I put the pan on the coals, but the Chick flew away andsaid, ‘I'll see you again! Remember me to the family.' And myhunger grew, and I went out, and the old man with a nightcap lookedout of the window and threw water on me, and I came home and put myfeet on the stove to dry them because I was still hungry, and Ifell asleep and now my feet are gone but my hunger isn't! 〇h! — 〇h!— 〇h!” And poor Pinocchio began to scream and cry so loudly that hecould be heard for miles around.

Geppetto, who had understood nothing of all that jumbled talk,except that the Marionette was hungry, felt sorry for him, andpulling three pears out of his pocket, offered them to him,saying:

"These three pears were for my breakfast, but I give them to yougladly. Eat them and stop weeping."

"If you want me to eat them, please peel them for me."

"Peel them?" asked Geppetto, very much surprised. "I shouldnever have thought, dear boy of mine, that you were so dainty andfussy about your food. Bad, very bad! In this world, even aschildren, we must accustom ourselves to eat of everything, for wenever know what life may hold in store for us!"

"You may be right," answered Pinocchio, "but I will not eat thepears if they are not peeled. I don't like them."

And good old Geppetto took out a knife, peeled the three pears,and put the skins in a row on the table.

Pinocchio ate one pear in a twinkling and started to throw thecore away, but Geppetto held his arm.

"〇h, no, don't throw it away! Everything in this world may be ofsome use!"

"But the core I will not eat!" cried Pinocchio in an angrytone.

"Who knows?" repeated Geppetto calmly.

And later the three cores were placed on the table next to theskins.

Pinocchio had eaten the three pears, or rather devoured them.Then he yawned deeply, and wailed:

"I’m still hungry."

"But I have no more to give you."

"Really, nothing-nothing?"

"I have only these three cores and these skins."

"Very well, then," said Pinocchio, "if there is nothing elseI'll eat them."

At first he made a wry face, but, one after another, the skinsand the cores disappeared.

"Ah! Now I feel fine!" he said after eating the last one.

"You see," observed Geppetto, "that I was right when I told youthat one must not be too fussy and too dainty about food. My dear,we never know what life may have in store for us!"

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 8


Geppetto makes Pinocchio a new pair of feet, and sells his coatto buy him an A-B-C book

The Marionette, as soon as his hunger was appeased, started togrumble and cry that he wanted a new pair of feet.

But Mastro Geppetto, in order to punish him for his mischief,let him alone the whole morning. After dinner he said to him:

"Why should I make your feet over again? To see you run awayfrom home once more?"

"I promise you," answered the Marionette, sobbing, "that fromnow on I'll be good-"

"Boys always promise that when they want something," saidGeppetto.

"I promise to go to school every day, to study, and tosucceed-"

"Boys always sing that song when they want their own will."

"But I am not like other boys! I am better than all of them andI always tell the truth. I promise you, Father, that I'll learn atrade, and I'll be the comfort and staff of your old age."

Geppetto, though trying to look very stern, felt his eyes fillwith tears and his

heart soften when he saw Pinocchio so unhappy. He said no more,but taking his tools and two pieces of wood, he set to workdiligently.

In less than an hour the feet were finished, two slender, nimblelittle feet, strong and quick, modeled as if by an artist'shands.

"Close your eyes and sleep!" Geppetto then said to theMarionette.

Pinocchio closed his eyes and pretended to be asleep, whileGeppetto stuck on the two feet with a bit of glue melted in aneggshell, doing his work so well that the joint could hardly beseen.

As soon as the Marionette felt his new feet, he gave one leapfrom the table and started to skip and jump around, as if he hadlost his head from very joy.

"To show you how grateful I am to you, Father, I'll go to schoolnow. But to go to school I need a suit of clothes."

Geppetto did not have a penny in his pocket, so he made his sona little suit of flowered paper, a pair of shoes from the bark of atree, and a tiny cap from a bit of dough.

Pinocchio ran to look at himself in a bowl of water, and he feltso happy that he said proudly:

"Now I look like a gentleman."

"Truly," answered Geppetto. "But remember that fine clothes donot make the man unless they be neat and clean."

"Very true," answered Pinocchio, "but, in order to go to school,I still need something very important." "What is it?" "An A-B-Cbook." "To be sure! But how shall we get it?" "That's easy. We'H goto a bookstore and buy it." "And the money?" "I have none."

"Neither have I," said the old man sadly. Pinocchio, although ahappy boy always, became sad and downcast at these words. Whenpoverty shows itself, even mischievous boys understand what itmeans.

"What does it matter, after all?" cried Geppetto all at once, ashe jumped up from his chair. Putting on his old coat, full of darnsand patches, he ran out of the house without another word.

After a while he returned. In his hands he had the A-B-C bookfor his son, but the old coat was gone. The poor fellow was in hisshirt sleeves and the day was cold.

"Where's your coat, Father?" "I have sold it." "Why did you sellyour coat?" "It was too warm." Pinocchio understood the answer in atwinkling, and, unable to restrain his tears, he jumped on hisfather's neck and kissed him over and over.

Pinocchio sells his A-B-C book to pay his way into theMarionette Theater

See Pinocchio hurrying off to school with his new A-B-C bookunder his arm! As he walked along, his brain was busy planninghundreds of wonderful things, building hundreds of castles in theair. Talking to himself, he said:

"In school today, I’ll learn to read, tomorrow to write, and theday after tomorrow I’ll do arithmetic. Then, clever as I am, I canearn a lot of money. With the very first pennies I make, I’ll buyFather a new cloth coat. Cloth, did I say? No, it shall be of goldand silver with diamond buttons. That poor man certainly deservesit; for, after all, isn't he in his shirt sleeves because he wasgood enough to buy a book for me? On this cold day, too! Fathersare indeed good to their children!"

As he talked to himself, he thought he heard sounds of pipes anddrums coming from a distance: pi—pi—pi, pi—pi—pi…zum, zum, zum,zum.

He stopped to listen. Those sounds came from a little streetthat led to a small village along the shore.

"What can that noise be? What a nuisance that I have to go toschool! Otherwise..."

There he stopped, very much puzzled. He felt he had to make uphis mind for either one thing or another. Should he go to school,or should he follow the pipes?

"Today I’ll follow the pipes, and tomorrow I’ll go to school.There’s always plenty of time to go to school," decided the littlerascal at last, shrugging his shoulders.

No sooner said than done. He started down the street, going likethe wind. On he ran, and louder grew the sounds of pipe and drum:pi—pi—pi, pi—pi—pi, pi— pi—pi...zum, zum, zum, zum.

Suddenly, he found himself in a large square, full of peoplestanding in front of a little wooden building painted in brilliantcolors.

"What is that house?" Pinocchio asked a little boy near him.

"Read the sign and you'll know."

"I’d like to read, but somehow I can’t today."

"Oh, really? Then I'll read it to you. Know, then, that writtenin letters of fire I see the words: GREAT MARIONETTE THEATER.

"When did the show start?"

"It is starting now."

"And how much does one pay to get in?"

"Four pennies."

Pinocchio, who was wild with curiosity to know what was going oninside, lost all his pride and said to the boy shamelessly:

"Will you give me four pennies until tomorrow?"

"I'd give them to you gladly," answered the other, poking fun athim, "but just now I can't give them to you."

"For the price of four pennies, I'll sell you my coat."

"If it rains, what shall I do with a coat of flowered paper? Icould not take it off again."

"Do you want to buy my shoes?"

"They are only good enough to light a fire with."

"What about my hat?"

"Fine bargain, indeed! A cap of dough! The mice might come andeat it from my head!"

Pinocchio was almost in tears. He was just about to make onelast offer, but he lacked the courage to do so.

He hesitated, he wondered, he could not make up his mind. Atlast he said: "Will you give me four pennies for the book?" "I am aboy and I buy nothing from boys," said the little fellow with farmore common sense than the Marionette.

"I'll give you four pennies for your A—B — C book," said aragpicker who stood by. Then and there, the book changed hands. Andto think that poor old Geppetto sat at home in his shirt sleeves,shivering with cold, having sold his coat to buy that little bookfor his son!

The Marionettes recognize their brother Pinocchio, and greet himwith loud cheers; but the Director, Fire Eater, happens along andpoor Pinocchio almost loses his life

Quick as a flash, Pinocchio disappeared into the MarionetteTheater. And then something happened which almost caused ariot.

The curtain was up and the performance had started.

Harlequin and Pulcinella were reciting on the stage and, asusual, they were threatening each other with sticks and blows.

The theater was full of people, enjoying the spectacle andlaughing till they cried at the antics of the two Marionettes.

The play continued for a few minutes, and then suddenly, withoutany warning, Harlequin stopped talking. Turning toward theaudience, he pointed to the rear of the orchestra, yelling wildlyat the same time:

"Look, look! Am I asleep or awake? Or do I really see Pinocchiothere?"

"Yes, yes! It is Pinocchio!" screamed Pulcinella.

"It is! It is!" shrieked Signora Rosaura, peeking in from theside of the stage.

"It is Pinocchio! It is Pinocchio!" yelled all the Marionettes,pouring out of the wings.

"It is Pinocchio. It is our brother Pinocchio! Hurrah forPinocchio!"

"Pinocchio, come up to me!" shouted Harlequin. "Come to the armsof your wooden brothers!"

At such a loving invitation, Pinocchio, with one leap from theback of the orchestra, found himself in the front rows. Withanother leap, he was on the orchestra leader's head. With a third,he landed on the stage.

It is impossible to describe the shrieks of joy, the warmembraces, the knocks, and the friendly greetings with which thatstrange company of dramatic actors and actresses receivedPinocchio.

It was a heart-rending spectacle, but the audience, seeing thatthe play had

stopped, became angry and began to yell:

"The play, the play, we want the play!"

The yelling was of no use, for the Marionettes, instead of goingon with their act, made twice as much racket as before, and,lifting up Pinocchio on their shoulders, carried him around thestage in triumph.

At that very moment, the Director came out of his room. He hadsuch a fearful appearance that one look at him would fill you withhorror. His beard was as black as pitch, and so long that itreached from his chin down to his feet. His mouth was as wide as anoven, his teeth like yellow fangs, and his eyes, two glowing redcoals. In his huge, hairy hands, a long whip, made of green snakesand black cats* tails twisted together, swished through the air ina dangerous way.

At the unexpected apparition, no one dared even to breathe. Onecould almost hear a fly go by. Those poor Marionettes, one and all,trembled like leaves in a storm.

"Why have you brought such excitement into my theater;" the hugefellow asked Pinocchio with the voice of an ogre suffering with acold.

"Believe me, your Honor, the fault was not mine."

"Enough! Be quiet! I*H take care of you later."

As soon as the play was over, the Director went to the kitchen,where a fine big lamb was slowly turning on the spit. More wood wasneeded to finish cooking it. He called Harlequin and Pulcinella andsaid to them:

"Bring that Marionette to me! He looks as if he were made ofwell-seasoned wood. He*H make a fine fire for this spit."

Harlequin and Pulcinella hesitated a bit. Then, frightened by alook from their master, they left the kitchen to obey him. A fewminutes later they returned, carrying poor Pinocchio, who waswriggling and squirming like an eel and crying pitifully:

"Father, save me! I don’t want to die! I don’t want to die!"

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 11


Fire Eater sneezes and forgives Pinocchio, who saves his friend,Harlequin, from death

In the theater, great excitement reigned.

Fire Eater (this was really his name) was very ugly, but he wasfar from being as bad as he looked. Proof of this is that, when hesaw the poor Marionette being brought in to him, struggling withfear and crying, "I don't want to die! I don't want to die!" hefelt sorry for him and began first to waver and then to weaken.Finally, he could control himself no longer and gave a loudsneeze.

At that sneeze, Harlequin, who until then had been as sad as aweeping willow, smiled happily and leaning toward the Marionette,whispered to him:

"Good news, brother mine! Fire Eater has sneezed and this is asign that he feels sorry for you. You are saved!"

For be it known, that, while other people, when sad andsorrowful, weep and wipe their eyes, Fire Eater, on the other hand,had the strange habit of sneezing each time he felt unhappy. Theway was just as good as any other to show the kindness of hisheart.

After sneezing, Fire Eater, ugly as ever, cried toPinocchio:

"Stop crying! Your wails give me a funny feeling down here in mystomach 沒打己一五一匕匕伫伫!一五一匕匕伫伫!” Two loud sneezes finished hisspeech.

"God bless you!" said Pinocchio.

"Thanks! Are your father and mother still living?" demanded FireEater.

"My father, yes. My mother I have never known."

"Your poor father would suffer terribly if I were to use you asfirewood. Poor old man! I feel sorry for him! E—tchee! E—tchee!E—tchee!" Three more sneezes sounded, louder than ever.

"God bless you!" said Pinocchio.

"Thanks! However, I ought to be sorry for myself, too, just now.My good dinner is spoiled. I have no more wood for the fire, andthe lamb is only half cooked. Never mind! In your place I'll burnsome other Marionette. Hey there! Officers!"

At the call, two wooden officers appeared, long and thin as ayard of rope, with queer hats on their heads and swords in theirhands.

Fire Eater yelled at them in a hoarse voice:

"Take Harlequin, tie him, and throw him on the fire. I want mylamb well done!"

Think how poor Harlequin felt! He was so scared that his legsdoubled up under him and he fell to the floor.

Pinocchio, at that heartbreaking sight, threw himself at thefeet of Fire Eater and, weeping bitterly, asked in a pitiful voicewhich could scarcely be heard:

"Have pity, I beg of you, signore!"

"There are no signori here!"

"Have pity, kind sir!"

"There are no sirs here!"

"Have pity, your Excellency!"

On hearing himself addressed as your Excellency, the Director ofthe Marionette Theater sat up very straight in his chair, strokedhis long beard, and becoming suddenly kind and compassionate,smiled proudly as he said to Pinocchio:

"Well, what do you want from me now, Marionette?"

"I beg for mercy for my poor friend, Harlequin, who has neverdone the least harm in his life."

"There is no mercy here, Pinocchio. I have spared you. Harlequinmust burn in your place. I am hungry and my dinner must becooked."

"In that case," said Pinocchio proudly, as he stood up and flungaway his cap of dough, "in that case, my duty is clear. Come,officers! Tie me up and throw me on those flames. No, it is notfair for poor Harlequin, the best friend that I have in the world,to die in my place!"

These brave words, said in a piercing voice, made all the otherMarionettes cry. Even the officers, who were made of wood also,cried like two babies.

Fire Eater at first remained hard and cold as a piece of ice;but then, little by little, he softened and began to sneeze. Andafter four or five sneezes, he opened wide his arms and said toPinocchio:

"You are a brave boy! Come to my arms and kiss me!"

Pinocchio ran to him and scurrying like a squirrel up the longblack beard, he gave Fire Eater a loving kiss on the tip of hisnose.

"Has pardon been granted to me?" asked poor Harlequin with avoice that was hardly a breath.

"Pardon is yours!" answered Fire Eater; and sighing and wagginghis head, he added: "Well, tonight I shall have to eat my lamb onlyhalf cooked, but beware the next time, Marionettes."

At the news that pardon had been given, the Marionettes ran tothe stage and, turning on all the lights, they danced and sang tilldawn.

Fire Eater gives Pinocchio five gold pieces for his father,Geppetto; but the Marionette meets a Fox and a Cat and followsthem

The next day Fire Eater called Pinocchio aside and asked him:"What is your father's name?" "Geppetto." "And what is his trade?""He's a wood carver."

"Does he earn much?"

"He earns so much that he never has a penny in his pockets. Justthink that, in order to buy me an A-B-C book for school, he had tosell the only coat he owned, a coat so full of darns and patchesthat it was a pity."

"Poor fellow! I feel sorry for him. Here, take these five goldpieces. Go, give them to him with my kindest regards." Pinocchio,as may easily be imagined, thanked him a thousand times. He kissedeach Marionette in turn, even the officers, and, beside himselfwith joy, set out on his homeward journey.

He had gone barely half a mile when he met a lame Fox and ablind Cat, walking together like two good friends. The lame Foxleaned on the Cat, and the blind Cat let the Fox lead himalong.

"Good morning, Pinocchio," said the Fox, greeting himcourteously.

"How do you know my name?" asked the Marionette.

"I know your father well."

"Where have you seen him?"

"I saw him yesterday standing at the door of his house."

"And what was he doing?"

"He was in his shirt sleeves trembling with cold."

"Poor Father! But, after today, God willing, he will suffer nolonger."

"Why?"

"Because I have become a rich man."

"You, a rich man?" said the Fox, and he began to laugh out loud.The Cat was laughing also, but tried to hide it by stroking hislong whiskers.

"There is nothing to laugh at," cried Pinocchio angrily. "I amvery sorry to make your mouth water, but these, as you know, arefive new gold pieces."

And he pulled out the gold pieces which Fire Eater had givenhim.

At the cheerful tinkle of the gold, the Fox unconsciously heldout his paw that was supposed to be lame, and the Cat opened widehis two eyes till they looked like live coals, but he closed themagain so quickly that Pinocchio did not notice.

"And may I ask," inquired the Fox, "what you are going to dowith all that money?"

"First of all," answered the Marionette, "I want to buy a finenew coat for my father, a coat of gold and silver with diamondbuttons; after that, I'll buy an A-B-C book for myself."

"For yourself?"

"For myself. I want to go to school and study hard."

"Look at me," said the Fox. "For the silly reason of wanting tostudy, I have lost a paw."

"Look at me," said the Cat. "For the same foolish reason, I havelost the sight of both eyes."

At that moment, a Blackbird, perched on the fence along theroad, called out sharp and clear:

"Pinocchio, do not listen to bad advice. If you do, you'll besorry!"

Poor little Blackbird! If he had only kept his words to himself!In the twinkling of an eyelid, the Cat leaped on him, and ate him,feathers and all.

After eating the bird, he cleaned his whiskers, closed his eyes,and became blind once more.

"Poor Blackbird!" said Pinocchio to the Cat. "Why did you killhim?"

"I killed him to teach him a lesson. He talks too much. Nexttime he will keep his words to himself."

By this time the three companions had walked a long distance.Suddenly, the Fox stopped in his tracks and, turning to theMarionette, said to him:

"Do you want to double your gold pieces?"

"What do you mean?"

"Do you want one hundred, a thousand, two thousand gold piecesfor your miserable five?"

"Yes, but how?"

"The way is very easy. Instead of returning home, come withus."

"And where will you take me?"

"To the City of Simple Simons."

Pinocchio thought a while and then said firmly:

"No, I don't want to go. Home is near, and I*m going whereFather is waiting for me. How unhappy he must be that I have notyet returned! I have been a bad son, and the Talking Cricket wasright when he said that a disobedient boy cannot be happy in thisworld. I have learned this at my own expense. Even last night inthe theater, when Fire Eater…Brrrr!!!!!…The shivers run up and downmy back at the mere thought of it."

"Well, then," said the Fox, "if you really want to go home, goahead, but you'll be sorry."

"You'll be sorry," repeated the Cat.

"Think well, Pinocchio, you are turning your back on DameFortune."

"On Dame Fortune," repeated the Cat.

"Tomorrow your five gold pieces will be two thousand!"

"Two thousand!" repeated the Cat.

"But how can they possibly become so many?" asked Pinocchiowonderingly.

"I'll explain," said the Fox. "You must know that, just outsidethe City of Simple Simons, there is a blessed field called theField of Wonders. In this field you dig a hole and in the hole youbury a gold piece. After covering up the hole with earth you waterit well, sprinkle a bit of salt on it, and go to bed. During thenight, the gold piece sprouts, grows, blossoms, and next morningyou find a beautiful tree, that is loaded with gold pieces."

"So that if I were to bury my five gold pieces," cried Pinocchiowith growing wonder, "next morning I should find-how many?"

"It is very simple to figure out," answered the Fox. "Why, youcan figure it on your fingers! Granted that each piece gives youfive hundred, multiply five hundred by five. Next morning you willfind twenty-five hundred new, sparkling gold pieces."

"Fine! Fine!" cried Pinocchio, dancing about with joy. "And assoon as I have them, I shall keep two thousand for myself and theother five hundred I'll give to you two."

"A gift for us?" cried the Fox, pretending to be insulted. "Why,of course not!"

"Of course not!" repeated the Cat.

"We do not work for gain," answered the Fox. "We work only toenrich others."

"To enrich others!" repeated the Cat.

"What good people," thought Pinocchio to himself. And forgettinghis father, the new coat, the A-B-C book, and all his goodresolutions, he said to the Fox

and to the Cat:

"Let us go. I am with you."

The Inn of the Red Lobster

Cat and Fox and Marionette walked and walked and walked. Atlast, toward evening, dead tired, they came to the Inn of the RedLobster.

"Let us stop here a while," said the Fox, "to eat a bite andrest for a few hours. At midnight we’ll start out again, for atdawn tomorrow we must be at the Field of Wonders."

They went into the Inn and all three sat down at the same table.However, not one of them was very hungry.

The poor Cat felt very weak, and he was able to eat onlythirty-five mullets with tomato sauce and four portions of tripewith cheese. Moreover, as he was so in need of strength, he had tohave four more helpings of butter and cheese.

The Fox, after a great deal of coaxing, tried his best to eat alittle. The doctor had put him on a diet, and he had to besatisfied with a small hare dressed with a dozen young and tenderspring chickens. After the hare, he ordered some partridges, a fewpheasants, a couple of rabbits, and a dozen frogs and lizards. Thatwas all. He felt ill, he said, and could not eat another bite.

Pinocchio ate least of all. He asked for a bite of bread and afew nuts and then hardly touched them. The poor fellow, with hismind on the Field of Wonders, was suffering from a gold-pieceindigestion.

Supper over, the Fox said to the Innkeeper:

"Give us two good rooms, one for Mr. Pinocchio and the other forme and my friend. Before starting out, we’ll take a little nap.Remember to call us at midnight sharp, for we must continue on ourjourney."

"Yes, sir," answered the Innkeeper, winking in a knowing way atthe Fox and the Cat, as if to say, "I understand."

As soon as Pinocchio was in bed, he fell fast asleep and beganto dream. He dreamed he was in the middle of a field. The field wasfull of vines heavy with grapes. The grapes were no other than goldcoins which tinkled merrily as they

swayed in the wind. They seemed to say, "Let him who wants ustake us!"

Just as Pinocchio stretched out his hand to take a handful ofthem, he was awakened by three loud knocks at the door. It was theInnkeeper who had come to tell him that midnight had struck.

"Are my friends ready?" the Marionette asked him.

"Indeed, yes! They went two hours ago."

"Why in such a hurry?"

"Unfortunately the Cat received a telegram which said that hisfirst-born was suffering from chilblains and was on the point ofdeath. He could not even wait to say good-by to you."

"Did they pay for the supper?"

"How could they do such a thing? Being people of greatrefinement, they did not want to offend you so deeply as not toallow you the honor of paying the bill."

"Too bad! That offense would have been more than pleasing tome," said Pinocchio, scratching his head.

"Where did my good friends say they would wait for me?" headded.

"At the Field of Wonders, at sunrise tomorrow morning."

Pinocchio paid a gold piece for the three suppers and started onhis way toward the field that was to make him a rich man.

He walked on, not knowing where he was going, for it was dark,so dark that not a thing was visible. Round about him, not a leafstirred. A few bats skimmed his nose now and again and scared himhalf to death. Once or twice he shouted, "Who goes there?" and thefar-away hills echoed back to him, "Who goes there? Who goes there?Who goes...?"

As he walked, Pinocchio noticed a tiny insect glimmering on thetrunk of a tree, a small being that glowed with a pale, softlight.

"Who are you?" he asked.

"I am the ghost of the Talking Cricket," answered the littlebeing in a faint voice that sounded as if it came from a far-awayworld.

"What do you want?" asked the Marionette.

"I want to give you a few words of good advice. Return home andgive the four gold pieces you have left to your poor old father whois weeping because he has not seen you for many a day."

"Tomorrow my father will be a rich man, for these four goldpieces will become two thousand."

"Don't listen to those who promise you wealth overnight, my boy.As a rule they are either fools or swindlers! Listen to me and gohome."

"But I want to go on!"

"The hour is late!"

"I want to go on."

"The night is very dark."

"I want to go on."

"The road is dangerous."

"I want to go on."

"Remember that boys who insist on having their own way, sooneror later come to grief."

"The same nonsense. Good-by, Cricket."

"Good night, Pinocchio, and may Heaven preserve you from theAssassins."

There was silence for a minute and the light of the TalkingCricket disappeared suddenly, just as if someone had snuffed itout. Once again the road was plunged in darkness.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 14


Pinocchio, not having listened to the good advice of the TalkingCricket, falls into the hands of the Assassins

"Dear, oh, dear! When I come to think of it," said theMarionette to himself, as he once more set out on his journey, "weboys are really very unlucky. Everybody scolds us, everybody givesus advice, everybody warns us. If we were to allow it, everyonewould try to be father and mother to us; everyone, even the TalkingCricket. Take me, for example. Just because I would not listen tothat bothersome Cricket, who knows how many misfortunes may beawaiting me! Assassins indeed! At least I have never believed inthem, nor ever will. To speak sensibly, I think assassins have beeninvented by fathers and mothers to frighten children who want torun away at night. And then, even if I were to meet them on theroad, what matter? I'll just run up to them, and say, ‘Well,signori, what do you want? Remember that you can’t fool with me!Run along and mind your business.' At such a speech, I can almostsee those poor fellows running like the wind. But in case theydon't run away, I can always run myself..."

Pinocchio was not given time to argue any longer, for he thoughthe heard a

slight rustle among the leaves behind him.

He turned to look and behold, there in the darkness stood twobig black shadows, wrapped from head to foot in black sacks. Thetwo figures leaped toward him as softly as if they were ghosts.

"Here they come!" Pinocchio said to himself, and, not knowingwhere to hide the gold pieces, he stuck all four of them under histongue.

He tried to run away, but hardly had he taken a step, when hefelt his arms grasped and heard two horrible, deep voices say tohim: "Your money or your life!"

On account of the gold pieces in his mouth, Pinocchio could notsay a word, so he tried with head and hands and body to show, asbest he could, that he was only a poor Marionette without a pennyin his pocket.

"Come, come, less nonsense, and out with your money!" cried thetwo thieves in threatening voices.

Once more, Pinocchio's head and hands said, "I haven't apenny."

"Out with that money or you're a dead man," said the taller ofthe two Assassins.

"Dead man," repeated the other.

"And after having killed you, we will kill your fatheralso."

"Your father also!"

"No, no, no, not my Father!" cried Pinocchio, wild with terror;but as he screamed, the gold pieces tinkled together in hismouth.

"Ah, you rascal! So that's the game! You have the money hiddenunder your tongue. Out with it!"

But Pinocchio was as stubborn as ever.

"Are you deaf? Wait, young man, we'll get it from you in atwinkling!"

One of them grabbed the Marionette by the nose and the other bythe chin, and they pulled him unmercifully from side to side inorder to make him open his mouth.

All was of no use. The Marionette's lips might have been nailedtogether. They would not open.

In desperation the smaller of the two Assassins pulled out along knife from his pocket, and tried to pry Pinocchio's mouth openwith it.

Quick as a flash, the Marionette sank his teeth deep into theAssassin's hand, bit it off and spat it out. Fancy his surprisewhen he saw that it was not a hand, but a cat's paw.

Encouraged by this first victory, he freed himself from theclaws of his assailers

and, leaping over the bushes along the road, ran swiftly acrossthe fields. His pursuers were after him at once, like two dogschasing a hare.

After running seven miles or so, Pinocchio was well-nighexhausted. Seeing himself lost, he climbed up a giant pine tree andsat there to see what he could see. The Assassins tried to climbalso, but they slipped and fell.

Far from giving up the chase, this only spurred them on. Theygathered a bundle of wood, piled it up at the foot of the pine, andset fire to it. In a twinkling the tree began to sputter and burnlike a candle blown by the wind. Pinocchio saw the flames climbhigher and higher. Not wishing to end his days as a roastedMarionette, he jumped quickly to the ground and off he went, theAssassins close to him, as before.

Dawn was breaking when, without any warning whatsoever,Pinocchio found his path barred by a deep pool full of water thecolor of muddy coffee.

What was there to do? With a "One, two, three!"

He jumped clear across it. The Assassins jumped also, but nothaving measured their distance well-splash!!!-they fell right intothe middle of the pool. Pinocchio who heard the splash and felt it,too, cried out, laughing, but never stopping in his race:

"A pleasant bath to you, signori!"

He thought they must surely be drowned and turned his head tosee. But there were the two somber figures still following him,though their black sacks were drenched and dripping with water.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 15


The Assassins chase Pinocchio, catch him, and hang him to thebranch of a giant oak tree

As he ran, the Marionette felt more and more certain that hewould have to give himself up into the hands of his pursuers.Suddenly he saw a little cottage gleaming white as the snow amongthe trees of the forest.

"If I have enough breath left with which to reach that littlehouse, I may be saved," he said to himself.

Not waiting another moment, he darted swiftly through the woods,the

Assassins still after him.

After a hard race of almost an hour, tired and out of breath,Pinocchio finally reached the door of the cottage and knocked. Noone answered.

He knocked again, harder than before, for behind him he heardthe steps and the labored breathing of his persecutors. The samesilence followed.

As knocking was of no use, Pinocchio, in despair, began to kickand bang against the door, as if he wanted to break it. At thenoise, a window opened and a lovely maiden looked out. She hadazure hair and a face white as wax. Her eyes were closed and herhands crossed on her breast. With a voice so weak that it hardlycould be heard, she whispered:

"No one lives in this house. Everyone is dead."

"Won’t you, at least, open the door for me?" cried Pinocchio ina beseeching voice.

"I also am dead."

"Dead? What are you doing at the window, then?"

"I am waiting for the coffin to take me away."

After these words, the little girl disappeared and the windowclosed without a sound.

"Oh, Lovely Maiden with Azure Hair," cried Pinocchio, "open, Ibeg of you. Take pity on a poor boy who is being chased by twoAssass—"

He did not finish, for two powerful hands grasped him by theneck and the same two horrible voices growled threateningly: "Nowwe have you!"

The Marionette, seeing death dancing before him, trembled sohard that the joints of his legs rattled and the coins tinkledunder his tongue.

"Well," the Assassins asked, "will you open your mouth now ornot? Ah! You do not answer? Very well, this time you shall openit."

Taking out two long, sharp knives, they struck two heavy blowson the Marionette’s back.

Happily for him, Pinocchio was made of very hard wood and theknives broke into a thousand pieces. The Assassins looked at eachother in dismay, holding the handles of the knives in theirhands.

"I understand," said one of them to the other, "there is nothingleft to do now but to hang him."

"To hang him," repeated the other.

They tied Pinocchio’s hands behind his shoulders and slipped thenoose around his neck. Throwing the rope over the high limb of agiant oak tree, they pulled till the poor Marionette hung far up inspace.

Satisfied with their work, they sat on the grass waiting forPinocchio to give his last gasp. But after three hours theMarionette's eyes were still open, his mouth still shut and hislegs kicked harder than ever.

Tired of waiting, the Assassins called to him mockingly:"Good-by till tomorrow. When we return in the morning, we hopeyou'll be polite enough to let us find you dead and gone and withyour mouth wide open." With these words they went.

A few minutes went by and then a wild wind started to blow. Asit shrieked and moaned, the poor little sufferer was blown to andfro like the hammer of a bell. The rocking made him seasick and thenoose, becoming tighter and tighter, choked him. Little by little afilm covered his eyes.

Death was creeping nearer and nearer, and the Marionette stillhoped for some good soul to come to his rescue, but no oneappeared. As he was about to die, he thought of his poor oldfather, and hardly conscious of what he was saying, murmured tohimself:

"Oh, Father, dear Father! If you were only here!"

These were his last words. He closed his eyes, opened his mouth,stretched out his legs, and hung there, as if he were dead.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 16


The Lovely Maiden with Azure Hair sends for the poor Marionette,puts him to bed, and calls three Doctors to tell her if Pinocchiois dead or alive

If the poor Marionette had dangled there much longer, all hopewould have been lost. Luckily for him, the Lovely Maiden with AzureHair once again looked out of her window. Filled with pity at thesight of the poor little fellow being knocked helplessly about bythe wind, she clapped her hands sharply together three times.

At the signal, a loud whirr of wings in quick flight was heardand a large Falcon came and settled itself on the window ledge.

"What do you command, my charming Fairy?" asked the Falcon,bending his beak in deep reverence (for it must be known that,after all, the Lovely Maiden with Azure Hair was none other than avery kind Fairy who had lived, for more

than a thousand years, in the vicinity of the forest).

"Do you see that Marionette hanging from the limb of that giantoak tree?"

"I see him."

"Very well. Fly immediately to him. With your strong beak, breakthe knot which holds him tied, take him down, and lay him softly onthe grass at the foot of the oak."

The Falcon flew away and after two minutes returned, saying, "Ihave done what you have commanded."

"How did you find him? Alive or dead?"

"At first glance, I thought he was dead. But I found I waswrong, for as soon as I loosened the knot around his neck, he gavea long sigh and mumbled with a faint voice, ‘Now I feelbetter!'"

The Fairy clapped her hands twice. A magnificent Poodleappeared, walking on his hind legs just like a man. He was dressedin court livery. A tricorn trimmed with gold lace was set at arakish angle over a wig of white curls that dropped down to hiswaist. He wore a jaunty coat of chocolate-colored velvet, withdiamond buttons, and with two huge pockets which were always filledwith bones, dropped there at dinner by his loving mistress.Breeches of crimson velvet, silk stockings, and low, silver-buckledslippers completed his costume. His tail was encased in a blue silkcovering, which was to protect it from the rain.

"Come, Medoro," said the Fairy to him. "Get my best coach readyand set out toward the forest. On reaching the oak tree, you willfind a poor, half-dead Marionette stretched out on the grass. Lifthim up tenderly, place him on the silken cushions of the coach, andbring him here to me."

The Poodle, to show that he understood, wagged his silk-coveredtail two or three times and set off at a quick pace.

In a few minutes, a lovely little coach, made of glass, withlining as soft as whipped cream and chocolate pudding, and stuffedwith canary feathers, pulled out of the stable. It was drawn by onehundred pairs of white mice, and the Poodle sat on the coachman'sseat and snapped his whip gayly in the air, as if he were a realcoachman in a hurry to get to his destination.

In a quarter of an hour the coach was back. The Fairy, who waswaiting at the door of the house, lifted the poor little Marionettein her arms, took him to a dainty room with mother-of-pearl walls,put him to bed, and sent immediately for the most famous doctors ofthe neighborhood to come to her.

One after another the doctors came, a Crow, and Owl, and aTalking Cricket.

"I should like to know, signori," said the Fairy, turning to thethree doctors

gathered about Pinocchio's bed, "I should like to know if thispoor Marionette is dead or alive."

At this invitation, the Crow stepped out and felt Pinocchio'spulse, his nose, his little toe. Then he solemnly pronounced thefollowing words:

"To my mind this Marionette is dead and gone; but if, by anyevil chance, he were not, then that would be a sure sign that he isstill alive!"

"I am sorry," said the Owl, "to have to contradict the Crow, myfamous friend and colleague. To my mind this Marionette is alive;but if, by any evil chance, he were not, then that would be a suresign that he is wholly dead!"

"And do you hold any opinion?" the Fairy asked the TalkingCricket.

"I say that a wise doctor, when he does not know what he istalking about, should know enough to keep his mouth shut. However,that Marionette is not a stranger to me. I have known him a longtime!"

Pinocchio, who until then had been very quiet, shuddered so hardthat the bed shook.

"That Marionette is a rascal of the worst kind." continued theTalking Cricket.

Pinocchio opened his eyes and closed them again. "He is rude,lazy, a runaway." Pinocchio hid his face under the sheets.

"That Marionette is a disobedient son who is breaking hisfather's heart!" Long shuddering sobs were heard, cries, and deepsighs.

Think how surprised everyone was when, on raising the sheets,they discovered Pinocchio half melted in tears!

"When the dead weep, they are beginning to recover," said theCrow solemnly. "I am sorry to contradict my famous friend andcolleague," said the Owl, "but as far as I'm concerned, I thinkthat when the dead weep, it means they do not want to die."

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 17


Pinocchio eats sugar, but refuses to take medicine. When theundertakers come for him, he drinks the medicine and feels better.Afterwards he tells a lie and, in punishment, his nose grows longerand longer

As soon as the three doctors had left the room, the Fairy wentto Pinocchio's bed and, touching him on the forehead, noticed thathe was burning with fever.

She took a glass of water, put a white powder into it, and,handing it to the Marionette, said lovingly to him:

"Drink this, and in a few days you'll be up and well." Pinocchiolooked at the glass, made a wry face, and asked in a whining voice:"Is it sweet or bitter?"

"It is bitter, but it is good for you."

"If it is bitter, I don't want it."

"Drink it!"

"I don't like anything bitter."

"Drink it and I'll give you a lump of sugar to take the bittertaste from your mouth."

"Where's the sugar?"

"Here it is," said the Fairy, taking a lump from a golden sugarbowl.

"I want the sugar first, then I'll drink the bitter water."

"Do you promise?"

"Yes." The Fairy gave him the sugar and Pinocchio, after chewingand swallowing it in a twinkling, said, smacking his lips: "If onlysugar were medicine! I should take it every day."

"Now keep your promise and drink these few drops of water.They'll be good for you." Pinocchio took the glass in both handsand stuck his nose into it. He lifted it to his mouth and once morestuck his nose into it. "It is too bitter, much too bitter! I can'tdrink it."

"How do you know, when you haven't even tasted it?"

"I can imagine it. I smell it. I want another lump of sugar,then I'll drink it." The Fairy, with all the patience of a goodmother, gave him more sugar and again handed him the glass.

"I can't drink it like that," the Marionette said, making morewry faces.

"Why?"

"Because that feather pillow on my feet bothers me." The Fairytook away the pillow. "It's no use. I can't drink it even now."

"What's the matter now?"

"I don't like the way that door looks. It's half open." TheFairy closed the door. "I won't drink it," cried Pinocchio,bursting out crying.

"I won't drink this awful water. I won't. I won't! No, no, no,no!"

"My boy, you'll be sorry."

"I don't care."

"You are very sick."

"I don't care."

"In a few hours the fever will take you far away to anotherworld."

"I don't care."

"Aren't you afraid of death?"

"Not a bit. I'd rather die than drink that awful medicine."

At that moment, the door of the room flew open and in came fourRabbits as black as ink, carrying a small black coffin on theirshoulders.

"What do you want from me?" asked Pinocchio.

"We have come for you," said the largest Rabbit.

"For me? But I'm not dead yet!"

"No, not dead yet; but you will be in a few moments since youhave refused to take the medicine which would have made youwell."

"Oh, Fairy, my Fairy," the Marionette cried out, "give me thatglass! Quick, please! I don't want to die! No, no, not yet-notyet!"

And holding the glass with his two hands, he swallowed themedicine at one gulp.

"Well," said the four Rabbits, "this time we have made the tripfor nothing."

And turning on their heels, they marched solemnly out of theroom, carrying their little black coffin and muttering andgrumbling between their teeth.

In a twinkling, Pinocchio felt fine. With one leap he was out ofbed and into his clothes.

The Fairy, seeing him run and jump around the room gay as a birdon wing, said to him:

"My medicine was good for you, after all, wasn't it?"

"Good indeed! It has given me new life."

"Why, then, did I have to beg you so hard to make you drinkit?"

"I'm a boy, you see, and all boys hate medicine more than theydo sickness."

"What a shame! Boys ought to know, after all, that medicine,taken in time, can save them from much pain and even fromdeath."

"Next time I won't have to be begged so hard. I'll rememberthose black Rabbits with the black coffin on their shoulders andI'll take the glass and pouf!- down it will go!"

"Come here now and tell me how it came about that you foundyourself in the hands of the Assassins."

"It happened that Fire Eater gave me five gold pieces to give tomy Father, but on the way, I met a Fox and a Cat, who asked me, ‘Doyou want the five

pieces to become two thousand?' And I said, ‘Yes.' And theysaid, ‘Come with us to the Field of Wonders.' And I said, ‘Let'sgo.' Then they said, ‘Let us stop at the Inn of the Red Lobster fordinner and after midnight we'll set out again.' We ate and went tosleep. When I awoke they were gone and I started out in thedarkness all alone. On the road I met two Assassins dressed inblack coal sacks, who said to me, ‘Your money or your life!' and Isaid, ‘I haven't any money'; for, you see, I had put the moneyunder my tongue. One of them tried to put his hand in my mouth andI bit it off and spat it out; but it wasn't a hand, it was a cat'spaw. And they ran after me and I ran and ran, till at last theycaught me and tied my neck with a rope and hanged me to a tree,saying, ‘Tomorrow we'll come back for you and you'll be dead andyour mouth will be open, and then we'll take the gold pieces thatyou have hidden under your tongue.'"

"Where are the gold pieces now?" the Fairy asked.

"I lost them," answered Pinocchio, but he told a lie, for he hadthem in his pocket.

As he spoke, his nose, long though it was, became at least twoinches longer.

"And where did you lose them?"

"In the wood near by."

At this second lie, his nose grew a few more inches.

"If you lost them in the near-by wood," said the Fairy, "we'lllook for them and find them, for everything that is lost there isalways found."

"Ah, now I remember," replied the Marionette, becoming more andmore confused. "I did not lose the gold pieces, but I swallowedthem when I drank the medicine."

At this third lie, his nose became longer than ever, so longthat he could not even turn around. If he turned to the right, heknocked it against the bed or into the windowpanes; if he turned tothe left, he struck the walls or the door; if he raised it a bit,he almost put the Fairy's eyes out.

The Fairy sat looking at him and laughing.

"Why do you laugh?" the Marionette asked her, worried now at thesight of his growing nose.

"I am laughing at your lies."

"How do you know I am lying?"

"Lies, my boy, are known in a moment. There are two kinds oflies, lies with short legs and lies with long noses. Yours, justnow, happen to have long noses."

Pinocchio, not knowing where to hide his shame, tried to escapefrom the room, but his nose had become so long that he could notget it out of the door.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 18


Pinocchio finds the Fox and the Cat again, and goes with them tosow the gold pieces in the Field of Wonders

Crying as if his heart would break, the Marionette mourned forhours over the length of his nose. No matter how he tried, it wouldnot go through the door. The Fairy showed no pity toward him, asshe was trying to teach him a good lesson, so that he would stoptelling lies, the worst habit any boy may acquire. But when she sawhim, pale with fright and with his eyes half out of his head fromterror, she began to feel sorry for him and clapped her handstogether. A thousand woodpeckers flew in through the window andsettled themselves on Pinocchio's nose. They pecked and pecked sohard at that enormous nose that in a few moments, it was the samesize as before.

"How good you are, my Fairy," said Pinocchio, drying his eyes,"and how much I love you!"

"I love you, too," answered the Fairy, "and if you wish to staywith me, you may be my little brother and I'll be your good littlesister."

"I should like to stay-but what about my poor father?"

"I have thought of everything. Your father has been sent for andbefore night he will be here."

"Really?" cried Pinocchio joyfully.

"Then, my good Fairy, if you are willing, I should like to go tomeet him. I cannot wait to kiss that dear old man, who has sufferedso much for my sake."

"Surely; go ahead, but be careful not to lose your way. Take thewood path and you'll surely meet him."

Pinocchio set out, and as soon as he found himself in the wood,he ran like a hare. When he reached the giant oak tree he stopped,for he thought he heard a rustle in the brush. He was right. Therestood the Fox and the Cat, the two traveling companions with whomhe had eaten at the Inn of the Red Lobster.

"Here comes our dear Pinocchio!" cried the Fox, hugging andkissing him. "How did you happen here?"

"How did you happen here?" repeated the Cat.

"It is a long story," said the Marionette. "Let me tell it toyou. The other night, when you left me alone at the Inn, I met theAssassins on the road-"

"The Assassins? Oh, my poor friend! And what did they want?"

"They wanted my gold pieces."

"Rascals!" said the Fox.

"The worst sort of rascals!" added the Cat.

"But I began to run," continued the Marionette, "and they afterme, until they overtook me and hanged me to the limb of that oak."Pinocchio pointed to the giant oak near by.

"Could anything be worse?" said the Fox. "What an awful world tolive in! Where shall we find a safe place for gentlemen likeourselves?"

As the Fox talked thus, Pinocchio noticed that the Cat carriedhis right paw in a sling.

"What happened to your paw?" he asked. The Cat tried to answer,but he became so terribly twisted in his speech that the Fox had tohelp him out.

"My friend is too modest to answer. HI answer for him. About anhour ago, we met an old wolf on the road. He was half starved andbegged for help. Having nothing to give him, what do you think myfriend did out of the kindness of his heart? With his teeth, he bitoff the paw of his front foot and threw it at that poor beast, sothat he might have something to eat."

As he spoke, the Fox wiped off a tear. Pinocchio, almost intears himself, whispered in the Cat's ear: "If all the cats werelike you, how lucky the mice would be!"

"And what are you doing here?" the Fox asked the Marionette.

"I am waiting for my father, who will be here at any momentnow."

"And your gold pieces?"

"I still have them in my pocket, except one which I spent at theInn of the Red Lobster."

"To think that those four gold pieces might become two thousandtomorrow. Why don't you listen to me? Why don't you sow them in theField of Wonders?"

"Today it is impossible. I'll go with you some other time."

"Another day will be too late," said the Fox.

"Why?"

"Because that field has been bought by a very rich man, andtoday is the last day that it will be open to the public."

"How far is this Field of Wonders?"

"Only two miles away. Will you come with us? We'll be there inhalf an hour. You can sow the money, and, after a few minutes, youwill gather your two thousand coins and return home rich. Are youcoming?"

Pinocchio hesitated a moment before answering, for he rememberedthe good Fairy, old Geppetto, and the advice of the TalkingCricket. Then he ended by doing what all boys do, when they have noheart and little brain. He shrugged his shoulders and said to theFox and the Cat:

"Let us go! I am with you."

And they went.

They walked and walked for a half a day at least and at lastthey came to the town called the City of Simple Simons. As soon asthey entered the town, Pinocchio noticed that all the streets werefilled with hairless dogs, yawning from hunger; with sheared sheep,trembling with cold; with combless chickens, begging for a grain ofwheat; with large butterflies, unable to use their wings becausethey had sold all their lovely colors; with tailless peacocks,ashamed to show themselves; and with bedraggled pheasants,scuttling away hurriedly, grieving for their bright feathers ofgold and silver, lost to them forever.

Through this crowd of paupers and beggars, a beautiful coachpassed now and again. Within it sat either a Fox, a Hawk, or aVulture.

"Where is the Field of Wonders?" asked Pinocchio, growing tiredof waiting.

"Be patient. It is only a few more steps away."

They passed through the city and, just outside the walls, theystepped into a lonely field, which looked more or less like anyother field.

"Here we are," said the Fox to the Marionette. "Dig a hole hereand put the gold pieces into it."

The Marionette obeyed. He dug the hole, put the four gold piecesinto it, and covered them up very carefully. "Now," said the Fox,"go to that near-by brook, bring back a pail full of water, andsprinkle it over the spot."

Pinocchio followed the directions closely, but, as he had nopail, he pulled off his shoe, filled it with water, and sprinkledthe earth which covered the gold. Then he asked:

"Anything else?"

"Nothing else," answered the Fox. "Now we can go. Return herewithin twenty minutes and you will find the vine grown and thebranches filled with gold pieces."

Pinocchio, beside himself with joy, thanked the Fox and the Catmany times and promised them each a beautiful gift.

"We don't want any of your gifts," answered the two rogues. "Itis enough for us that we have helped you to become rich with littleor no trouble. For this we are as happy as kings."

They said good-by to Pinocchio and, wishing him good luck, wenton their way.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 19


Pinocchio is robbed of his gold pieces and, in punishment, issentenced to four months in prison

If the Marionette had been told to wait a day instead of twentyminutes, the time could not have seemed longer to him. He walkedimpatiently to and fro and finally turned his nose toward the Fieldof Wonders.

And as he walked with hurried steps, his heart beat with anexcited tic, tac, tic, tac, just as if it were a wall clock, andhis busy brain kept thinking:

"What if, instead of a thousand, I should find two thousand? Orif, instead of two thousand, I should find five thousand-or onehundred thousand? I'll build myself a beautiful palace, with athousand stables filled with a thousand wooden horses to play with,a cellar overflowing with lemonade and ice cream soda, and alibrary of candies and fruits, cakes and cookies."

Thus amusing himself with fancies, he came to the field. Therehe stopped to see if, by any chance, a vine filled with gold coinswas in sight. But he saw nothing! He took a few steps forward, andstill nothing! He stepped into the field. He went up to the placewhere he had dug the hole and buried the gold pieces. Againnothing! Pinocchio became very thoughtful and, forgetting his goodmanners altogether, he pulled a hand out of his pocket and gave hishead a thorough scratching.

As he did so, he heard a hearty burst of laughter close to hishead. He turned sharply, and there, just above him on the branch ofa tree, sat a large Parrot, busily preening his feathers.

"What are you laughing at?" Pinocchio asked peevishly.

"I am laughing because, in preening my feathers, I tickledmyself under the wings."

The Marionette did not answer. He walked to the brook, filledhis shoe with water, and once more sprinkled the ground whichcovered the gold pieces.

Another burst of laughter, even more impertinent than the first,was heard in the quiet field.

"Well," cried the Marionette, angrily this time, "may I know,Mr. Parrot, what amuses you so?"

"I am laughing at those simpletons who believe everything theyhear and who allow themselves to be caught so easily in the trapsset for them."

"Do you, perhaps, mean me?"

"I certainly do mean you, poor Pinocchio-you who are such alittle silly as to believe that gold can be sown in a field justlike beans or squash. I, too, believed that once and today I amvery sorry for it. Today (but too late!) I have reached theconclusion that, in order to come by money honestly, one must workand know how to earn it with hand or brain."

"I don’t know what you are talking about," said the Marionette,who was beginning to tremble with fear.

"It is too bad! I’ll explain myself better," said theParrot.

"While you were away in the city the Fox and the Cat returnedhere in a great hurry. They took the four gold pieces which youhave buried and ran away as fast as the wind. If you can catchthem, you’re a brave one!"

Pinocchio’s mouth opened wide. He would not believe the Parrot’swords and began to dig away furiously at the earth. He dug and hedug till the hole was as big as himself, but no money was there.Every penny was gone.

In desperation, he ran to the city and went straight to thecourthouse to report the robbery to the magistrate. The Judge was aMonkey, a large Gorilla venerable with age. A flowing white beardcovered his chest and he wore gold- rimmed spectacles from whichthe glasses had dropped out. The reason for wearing these, he said,was that his eyes had been weakened by the work of many years.

Pinocchio, standing before him, told his pitiful tale, word byword. He gave the names and the descriptions of the robbers andbegged for justice.

The Judge listened to him with great patience. A kind look shonein his eyes. He became very much interested in the story; he feltmoved; he almost wept. When the Marionette had no more to say, theJudge put out his hand and rang a bell.

At the sound, two large Mastiffs appeared, dressed inCarabineers’ uniforms.

Then the magistrate, pointing to Pinocchio, said in a verysolemn voice:

"This poor simpleton has been robbed of four gold pieces. Takehim,

therefore, and throw him into prison." The Marionette, onhearing this sentence passed upon him, was thoroughly stunned. Hetried to protest, but the two officers clapped their paws on hismouth and hustled him away to jail.

There he had to remain for four long, weary months.

And if it had not been for a very lucky chance, he probablywould have had to stay there longer. For, my dear children, youmust know that it happened just then that the young emperor whoruled over the City of Simple Simons had gained a great victoryover his enemy, and in celebration thereof, he had orderedilluminations, fireworks, shows of all kinds, and, best of all, theopening of all prison doors.

"If the others go, I go, too," said Pinocchio to the Jailer.

"Not you," answered the Jailer. "You are one of those-"

"I beg your pardon," interrupted Pinocchio, "I am athief,too."

"In that case you also are free," said the Jailer. Taking offhis cap, he bowed low and opened the door of the prison, andPinocchio ran out and away, with never a look backward.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 20


Freed from prison, Pinocchio sets out to return to the Fairy;but on the way he meets a Serpent and later is caught in a trap

Fancy the happiness of Pinocchio on finding himself free!Without saying yes or no, he fled from the city and set out on theroad that was to take him back to the house of the lovelyFairy.

It had rained for many days, and the road was so muddy that, attimes, Pinocchio sank down almost to his knees.

But he kept on bravely.

Tormented by the wish to see his father and his fairy sisterwith azure hair, he raced like a greyhound. As he ran, he wassplashed with mud even up to his cap.

"How unhappy I have been," he said to himself. "And yet Ideserve everything, for I am certainly very stubborn and stupid! Iwill always have my own way. I won’t listen to those who love meand who have more brains than I. But from now on, I’ll be differentand m try to become a most obedient boy. I have

found out, beyond any doubt whatever, that disobedient boys arecertainly far from happy, and that, in the long run, they alwayslose out. I wonder if Father is waiting for me. Will I find him atthe Fairy's house? It is so long, poor man, since I have seen him,and I do so want his love and his kisses. And will the Fairy everforgive me for all I have done? She who has been so good to me andto whom I owe my life! Can there be a worse or more heartless boythan I am anywhere?"

As he spoke, he stopped suddenly, frozen with terror.

What was the matter? An immense Serpent lay stretched across theroad—a Serpent with a bright green skin, fiery eyes which glowedand burned, and a pointed tail that smoked like a chimney.

How frightened was poor Pinocchio! He ran back wildly for half amile, and at last settled himself atop a heap of stones to wait forthe Serpent to go on his way and leave the road clear for him.

He waited an hour; two hours; three hours; but the Serpent wasalways there, and even from afar one could see the flash of his redeyes and the column of smoke which rose from his long, pointedtail.

Pinocchio, trying to feel very brave, walked straight up to himand said in a sweet, soothing voice:

"I beg your pardon, Mr. Serpent, would you be so kind as to stepaside to let me pass?"

He might as well have talked to a wall. The Serpent nevermoved.

Once more, in the same sweet voice, he spoke:

"You must know, Mr. Serpent, that I am going home where myfather is waiting for me. It is so long since I have seen him!Would you mind very much if I passed?"

He waited for some sign of an answer to his questions, but theanswer did not come. On the contrary, the green Serpent, who hadseemed, until then, wide awake and full of life, became suddenlyvery quiet and still. His eyes closed and his tail stoppedsmoking.

"Is he dead, I wonder?" said Pinocchio, rubbing his handstogether happily. Without a moment's hesitation, he started to stepover him, but he had just raised one leg when the Serpent shot uplike a spring and the Marionette fell head over heels backward. Hefell so awkwardly that his head stuck in the mud, and there hestood with his legs straight up in the air.

At the sight of the Marionette kicking and squirming like ayoung whirlwind, the Serpent laughed so heartily and so long thatat last he burst an artery and died on the spot.

Pinocchio freed himself from his awkward position and once morebegan to run in order to reach the Fairy's house before dark. As hewent, the pangs of hunger grew so strong that, unable to withstandthem, he jumped into a field to pick a few grapes that tempted him.Woe to him!

No sooner had he reached the grapevine than-crack! went hislegs.

The poor Marionette was caught in a trap set there by a Farmerfor some Weasels which came every night to steal his chickens.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 21


Pinocchio is caught by a Farmer, who uses him as a watchdog forhis chicken coop

Pinocchio, as you may well imagine, began to scream and weep andbeg; but all was of no use, for no houses were to be seen and not asoul passed by on the road.

Night came on.

A little because of the sharp pain in his legs, a little becauseof fright at finding himself alone in the darkness of the field,the Marionette was about to faint, when he saw a tiny Glowwormflickering by. He called to her and said:

"Dear little Glowworm, will you set me free?"

"Poor little fellow!" replied the Glowworm, stopping to look athim with pity. "How came you to be caught in this trap?"

"I stepped into this lonely field to take a few grapes and-"

"Are the grapes yours?"

"No."

"Who has taught you to take things that do not belong toyou?"

"I was hungry."

"Hunger, my boy, is no reason for taking something which belongsto another."

"It's true, it's true!" cried Pinocchio in tears. "I won't do itagain."

Just then, the conversation was interrupted by approachingfootsteps. It was the owner of the field, who was coming on tiptoesto see if, by chance, he had caught the Weasels which had beeneating his chickens.

Great was his surprise when, on holding up his lantern, he sawthat, instead of

a Weasel, he had caught a boy!

"Ah, you little thief!" said the Farmer in an angry voice. "Soyou are the one who steals my chickens!"

"Not I! No, no!" cried Pinocchio, sobbing bitterly. "I came hereonly to take a very few grapes."

"He who steals grapes may very easily steal chickens also. Takemy word for it, I'll give you a lesson that you’ll remember for along while."

He opened the trap, grabbed the Marionette by the collar, andcarried him to the house as if he were a puppy. When he reached theyard in front of the house, he flung him to the ground, put a footon his neck, and said to him roughly: "It is late now and it's timefor bed. Tomorrow we'll settle matters. In the meantime, since mywatchdog died today, you may take his place and guard myhenhouse."

No sooner said than done. He slipped a dog collar aroundPinocchio's neck and tightened it so that it would not come off. Along iron chain was tied to the collar. The other end of the chainwas nailed to the wall.

"If tonight it should happen to rain," said the Farmer, "you cansleep in that little doghouse near-by, where you will find plentyof straw for a soft bed. It has been Melampo's bed for three years,and it will be good enough for you. And if, by any chance, anythieves should come, be sure to bark!"

After this last warning, the Farmer went into the house andclosed the door and barred it.

Poor Pinocchio huddled close to the doghouse more dead thanalive from cold, hunger, and fright. Now and again he pulled andtugged at the collar which nearly choked him and cried out in aweak voice:

"I deserve it! Yes, I deserve it! I have been nothing but atruant and a vagabond. I have never obeyed anyone and I have alwaysdone as I pleased. If I were only like so many others and hadstudied and worked and stayed with my poor old father, I should notfind myself here now, in this field and in the darkness, taking theplace of a farmer's watchdog. Oh, if I could start all over again!But what is done can't be undone, and I must be patient!"

After this little sermon to himself, which came from the verydepths of his heart, Pinocchio went into the doghouse and fellasleep.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 22


Pinocchio discovers the thieves and, as a reward forfaithfulness, he regains his liberty

Even though a boy may be very unhappy, he very seldom losessleep over his worries. The Marionette, being no exception to thisrule, slept on peacefully for a few hours till well along towardmidnight, when he was awakened by strange whisperings and stealthysounds coming from the yard. He stuck his nose out of the doghouseand saw four slender, hairy animals. They were Weasels, smallanimals very fond of both eggs and chickens. One of them left hercompanions and, going to the door of the doghouse, said in a sweetvoice:

"Good evening, Melampo."

"My name is not Melampo," answered Pinocchio.

"Who are you, then?"

"I am Pinocchio."

"What are you doing here?"

"I'm the watchdog."

"But where is Melampo? Where is the old dog who used to live inthis house?"

"He died this morning."

"Died? Poor beast! He was so good! Still, judging by your face,I think you, too, are a good-natured dog."

"I beg your pardon, I am not a dog!"

"What are you, then?"

"I am a Marionette."

"Are you taking the place of the watchdog?"

"I'm sorry to say that I am. I'm being punished."

"Well, I shall make the same terms with you that we had with thedead Melampo. I am sure you will be glad to hear them."

"And what are the terms?"

"This is our plan: We'll come once in a while, as in the past,to pay a visit to

this henhouse, and we'll take away eight chickens. Of these,seven are for us, and one for you, provided, of course, that youwill make believe you are sleeping and will not bark for theFarmer."

"Did Melampo really do that?" asked Pinocchio.

"Indeed he did, and because of that we were the best of friends.Sleep away peacefully, and remember that before we go we shallleave you a nice fat chicken all ready for your breakfast in themorning. Is that understood?"

"Even too well," answered Pinocchio. And shaking his head in athreatening manner, he seemed to say, "We'll talk this over in afew minutes, my friends."

As soon as the four Weasels had talked things over, they wentstraight to the chicken coop which stood close to the doghouse.Digging busily with teeth and claws, they opened the little doorand slipped in. But they were no sooner in than they heard the doorclose with a sharp bang.

The one who had done the trick was Pinocchio, who, not satisfiedwith that, dragged a heavy stone in front of it. That done, hestarted to bark. And he barked as if he were a real watchdog: "Bow,wow, wow! Bow, wow!"

The Farmer heard the loud barks and jumped out of bed. Takinghis gun, he leaped to the window and shouted: "What's thematter?"

"The thieves are here," answered Pinocchio.

"Where are they?"

"In the chicken coop."

"I'll come down in a second."

And, in fact, he was down in the yard in a twinkling and runningtoward the chicken coop.

He opened the door, pulled out the Weasels one by one, and,after tying them in a bag, said to them in a happy voice: "You'rein my hands at last! I could punish you now, but I'll wait! In themorning you may come with me to the inn and there you'll make afine dinner for some hungry mortal. It is really too great an honorfor you, one you do not deserve; but, as you see, I am really avery kind and generous man and I am going to do this for you!"

Then he went up to Pinocchio and began to pet and caresshim.

"How did you ever find them out so quickly? And to think thatMelampo, my faithful Melampo, never saw them in all theseyears!"

The Marionette could have told, then and there, all he knewabout the shameful contract between the dog and the Weasels, butthinking of the dead dog, he said to himself: "Melampo is dead.What is the use of accusing him? The dead are gone and they cannotdefend themselves. The best thing to do is to leave them

in peace!"

"Were you awake or asleep when they came?" continued theFarmer.

"I was asleep," answered Pinocchio, "but they awakened me withtheir whisperings. One of them even came to the door of thedoghouse and said to me, ‘If you promise not to bark, we will makeyou a present of one of the chickens for your breakfast" Did youhear that? They had the audacity to make such a proposition as thatto me! For you must know that, though I am a very wicked Marionettefull of faults, still I never have been, nor ever shall be,bribed."

"Fine boy!" cried the Farmer, slapping him on the shoulder in afriendly way. "You ought to be proud of yourself. And to show youwhat I think of you, you are free from this instant!"

And he slipped the dog collar from his neck.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 23


Pinocchio weeps upon learning that the Lovely Maiden with AzureHair is dead. He meets a Pigeon, who carries him to the seashore.He throws himself into the sea to go to the aid of his father

As soon as Pinocchio no longer felt the shameful weight of thedog collar around his neck, he started to run across the fields andmeadows, and never stopped till he came to the main road that wasto take him to the Fairy's house.

When he reached it, he looked into the valley far below him andthere he saw the wood where unluckily he had met the Fox and theCat, and the tall oak tree where he had been hanged; but though hesearched far and near, he could not see the house where the Fairywith the Azure Hair lived.

He became terribly frightened and, running as fast as he could,he finally came to the spot where it had once stood. The littlehouse was no longer there. In its place lay a small marble slab,which bore this sad inscription:

HERE LIES

THE LOVELY FAIRY WITH AZURE HAIR WHO DIED OF GRIEF WHENABANDONED BY HER LITTLE BROTHER PINOCCHIO

The poor Marionette was heartbroken at reading these words. Hefell to the ground and, covering the cold marble with kisses, burstinto bitter tears. He cried all night, and dawn found him stillthere, though his tears had dried and only hard, dry sobs shook hiswooden frame. But these were so loud that they could be heard bythe faraway hills.

As he sobbed he said to himself:

"Oh, my Fairy, my dear, dear Fairy, why did you die? Why did Inot die, who am so bad, instead of you, who are so good? And myfather—where can he be? Please dear Fairy, tell me where he is andI shall never, never leave him again! You are not really dead, areyou? If you love me, you will come back, alive as before. Don’t youfeel sorry for me? I’m so lonely. If the two Assassins come,they’ll hang me again from the giant oak tree and I will reallydie, this time. What shall I do alone in the world? Now that youare dead and my father is lost, where shall I eat? Where shall Isleep? Who will make my new clothes? Oh, I want to die! Yes, I wantto die! Oh, oh, oh!"

Poor Pinocchio! He even tried to tear his hair, but as it wasonly painted on his wooden head, he could not even pull it.

Just then a large Pigeon flew far above him. Seeing theMarionette, he cried to him:

"Tell me, little boy, what are you doing there?"

"Can’t you see? I’m crying," cried Pinocchio, lifting his headtoward the voice and rubbing his eyes with his sleeve.

"Tell me," asked the Pigeon, "do you by chance know of aMarionette, Pinocchio by name?"

"Pinocchio! Did you say Pinocchio?" replied the Marionette,jumping to his feet. "Why, I am Pinocchio!"

At this answer, the Pigeon flew swiftly down to the earth. Hewas much larger than a turkey.

"Then you know Geppetto also?"

"Do I know him? He’s my father, my poor, dear father! Has he,perhaps, spoken to you of me? Will you take me to him? Is he stillalive? Answer me, please! Is he still alive?"

"I left him three days ago on the shore of a large sea."

"What was he doing?"

"He was building a little boat with which to cross the ocean.For the last four months, that poor man has been wandering aroundEurope, looking for you. Not having found you yet, he has made uphis mind to look for you in the New

World, far across the ocean."

"How far is it from here to the shore?" asked Pinocchioanxiously.

"More than fifty miles."

"Fifty miles? Oh, dear Pigeon, how I wish I had your wings!"

"If you want to come, I’ll take you with me."

"How?"

"Astride my back. Are you very heavy?"

"Heavy? Not at all. I’m only a feather."

"Very well." Saying nothing more, Pinocchio jumped on thePigeon’s back and, as he settled himself, he cried out gayly:"Gallop on, gallop on, my pretty steed! I’m in a great hurry."

The Pigeon flew away, and in a few minutes he had reached theclouds. The Marionette looked to see what was below them. His headswam and he was so frightened that he clutched wildly at thePigeon’s neck to keep himself from falling.

They flew all day. Toward evening the Pigeon said:

"I’m very thirsty!"

"And I’m very hungry!" said Pinocchio.

"Let us stop a few minutes at that pigeon coop down there. Thenwe can go on and be at the seashore in the morning."

They went into the empty coop and there they found nothing but abowl of water and a small basket filled with chick-peas.

The Marionette had always hated chick-peas. According to him,they had always made him sick; but that night he ate them with arelish. As he finished them, he turned to the Pigeon and said:

"I never should have thought that chick-peas could be sogood!"

"You must remember, my boy," answered the Pigeon, "that hungeris the best sauce!"

After resting a few minutes longer, they set out again. The nextmorning they were at the seashore.

Pinocchio jumped off the Pigeon’s back, and the Pigeon, notwanting any thanks for a kind deed, flew away swiftly anddisappeared.

The shore was full of people, shrieking and tearing their hairas they looked toward the sea.

"What has happened?" asked Pinocchio of a little old woman.

"A poor old father lost his only son some time ago and today hebuilt a tiny boat for himself in order to go in search of himacross the ocean. The water is very rough and we’re afraid he willbe drowned."

"Where is the little boat?"

"There. Straight down there," answered the little old woman,pointing to a tiny shadow, no bigger than a nutshell, floating onthe sea.

Pinocchio looked closely for a few minutes and then gave a sharpcry:

"It's my father! It's my father!"

Meanwhile, the little boat, tossed about by the angry waters,appeared and disappeared in the waves. And Pinocchio, standing on ahigh rock, tired out with searching, waved to him with hand and capand even with his nose.

It looked as if Geppetto, though far away from the shore,recognized his son, for he took off his cap and waved also. Heseemed to be trying to make everyone understand that he would comeback if he were able, but the sea was so heavy that he could donothing with his oars. Suddenly a huge wave came and the boatdisappeared.

They waited and waited for it, but it was gone.

"Poor man!" said the fisher folk on the shore, whispering aprayer as they turned to go home.

Just then a desperate cry was heard. Turning around, the fisherfolk saw Pinocchio dive into the sea and heard him cry out:

"I'll save him! I'll save my father!"

The Marionette, being made of wood, floated easily along andswam like a fish in the rough water. Now and again he disappearedonly to reappear once more. In a twinkling, he was far away fromland. At last he was completely lost to view.

"Poor boy!" cried the fisher folk on the shore, and again theymumbled a few prayers, as they returned home.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 24


Pinocchio reaches the Island of the Busy Bees and finds theFairy once more Pinocchio, spurred on by the hope of finding hisfather and of being in time to save him, swam all night long.

And what a horrible night it was! It poured rain, it hailed, itthundered, and the lightning was so bright that it turned the nightinto day.

At dawn, he saw, not far away from him, a long stretch of sand.It was an island in the middle of the sea.

Pinocchio tried his best to get there, but he couldn't. Thewaves played with him and tossed him about as if he were a twig ora bit of straw. At last, and luckily for him, a tremendous wavetossed him to the very spot where he wanted to be. The blow fromthe wave was so strong that, as he fell to the ground, his jointscracked and almost broke. But, nothing daunted, he jumped to hisfeet and cried:

"Once more I have escaped with my life!"

Little by little the sky cleared. The sun came out in fullsplendor and the sea became as calm as a lake.

Then the Marionette took off his clothes and laid them on thesand to dry. He looked over the waters to see whether he mightcatch sight of a boat with a little man in it. He searched and hesearched, but he saw nothing except sea and sky and far away a fewsails, so small that they might have been birds.

"If only I knew the name of this island!" he said to himself."If I even knew what kind of people I would find here! But whomshall I ask? There is no one here."

The idea of finding himself in so lonesome a spot made him sosad that he was about to cry, but just then he saw a big Fishswimming near-by, with his head far out of the water.

Not knowing what to call him, the Marionette said to him:

"Hey there, Mr. Fish, may I have a word with you?"

"Even two, if you want," answered the fish, who happened to be avery polite Dolphin.

"Will you please tell me if, on this island, there are placeswhere one may eat without necessarily being eaten?"

"Surely, there are," answered the Dolphin. "In fact you'll findone not far from this spot."

"And how shall I get there?"

"Take that path on your left and follow your nose. You can't gowrong."

"Tell me another thing. You who travel day and night through thesea, did you not perhaps meet a little boat with my father init?"

"And who is your father?"

"He is the best father in the world, even as I am the worst sonthat can be found."

"In the storm of last night," answered the Dolphin, "the littleboat must have been swamped."

"And where is my father?"

"By this time, he must have been swallowed by the TerribleShark, which, for the last few days, has been bringing terror tothese waters."

"Is this Shark very big?" asked Pinocchio, who was beginning totremble with fright.

"Is he big?" replied the Dolphin. "Just to give you an idea ofhis size, let me tell you that he is larger than a five storybuilding and that he has a mouth so big and so deep, that a wholetrain and engine could easily get into it."

"Mother mine!" cried the Marionette, scared to death; anddressing himself as fast as he could, he turned to the Dolphin andsaid:

"Farewell, Mr. Fish. Pardon the bother, and many thanks for yourkindness."

This said he took the path at so swift a gait that he seemed tofly, and at every small sound he heard, he turned in fear to seewhether the Terrible Shark, five stories high and with a train inhis mouth, was following him.

After walking a half hour, he came to a small country called theLand of the Busy Bees. The streets were filled with people runningto and fro about their tasks. Everyone worked, everyone hadsomething to do. Even if one were to search with a lantern, not oneidle man or one tramp could have been found.

"I understand," said Pinocchio at once wearily, "this is noplace for me! I was not born for work."

But in the meantime, he began to feel hungry, for it wastwenty-four hours since he had eaten.

What was to be done?

There were only two means left to him in order to get a bite toeat. He had either to work or to beg.

He was ashamed to beg, because his father had always preached tohim that begging should be done only by the sick or the old. He hadsaid that the real poor in this world, deserving of our pity andhelp, were only those who, either through age or sickness, had lostthe means of earning their bread with their own hands. All othersshould work, and if they didn't, and went hungry, so much the worsefor them.

Just then a man passed by, worn out and wet with perspiration,pulling, with difficulty, two heavy carts filled with coal.

Pinocchio looked at him and, judging him by his looks to be akind man, said to him with eyes downcast in shame:

"Will you be so good as to give me a penny, for I am faint withhunger?"

"Not only one penny," answered the Coal Man. "I'll give you fourif you will

help me pull these two wagons."

"I am surprised!" answered the Marionette, very much offended."I wish you to know that I never have been a donkey, nor have Iever pulled a wagon."

"So much the better for you!" answered the Coal Man. "Then, myboy, if you are really faint with hunger, eating two slices of yourpride; and I hope they don't give you indigestion."

After a few minutes, a Bricklayer passed by, carrying a pailfull of plaster on his shoulder.

"Good man, will you be kind enough to give a penny to a poor boywho is yawning from hunger?"

"Gladly," answered the Bricklayer. "Come with me and carry someplaster, and instead of one penny, I'll give you five."

"But the plaster is heavy," answered Pinocchio, "and the worktoo hard for me."

"If the work is too hard for you, my boy, enjoy your yawns andmay they bring you luck!"

In less than a half hour, at least twenty people passed andPinocchio begged of each one, but they all answered:

"Aren't you ashamed? Instead of being a beggar in the streets,why don't you look for work and earn your own bread?"

Finally a little woman went by carrying two water jugs.

"Good woman, will you allow me to have a drink from one of yourjugs?" asked Pinocchio, who was burning up with thirst.

"With pleasure, my boy!" she answered, setting the two jugs onthe ground before him.

When Pinocchio had had his fill, he grumbled, as he wiped hismouth:

"My thirst is gone. If I could only as easily get rid of myhunger!"

On hearing these words, the good little woman immediatelysaid:

"If you help me to carry these jugs home, I'll give you a sliceof bread."

Pinocchio looked at the jug and said neither yes nor no.

"And with the bread, I'll give you a nice dish of cauliflowerwith white sauce on it."

Pinocchio gave the jug another look and said neither yes norno.

"And after the cauliflower, some cake and jam."

At this last bribery, Pinocchio could no longer resist and saidfirmly:

"Very well. I'll take the jug home for you."

The jug was very heavy, and the Marionette, not being strongenough to

carry it with his hands, had to put it on his head.

When they arrived home, the little woman made Pinocchio sit downat a small table and placed before him the bread, the cauliflower,and the cake. Pinocchio did not eat; he devoured. His stomachseemed a bottomless pit.

His hunger finally appeased, he raised his head to thank hiskind benefactress. But he had not looked at her long when he gave acry of surprise and sat there with his eyes wide open, his fork inthe air, and his mouth filled with bread and cauliflower.

"Why all this surprise?" asked the good woman, laughing.

"Because-" answered Pinocchio, stammering and stuttering,"because-you look like-you remind me of-yes, yes, the same voice,the same eyes, the same hair-yes, yes, yes, you also have the sameazure hair she had-Oh, my little Fairy, my little Fairy! Tell methat it is you! Don't make me cry any longer! If you only knew! Ihave cried so much, I have suffered so!"

And Pinocchio threw himself on the floor and clasped the kneesof the mysterious little woman.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 25


Pinocchio promises the Fairy to be good and to study, as he isgrowing tired of being a Marionette, and wishes to become a realboy

If Pinocchio cried much longer, the little woman thought hewould melt away, so she finally admitted that she was the littleFairy with Azure Hair.

"You rascal of a Marionette! How did you know it was I?" sheasked, laughing.

"My love for you told me who you were." "Do you remember? Youleft me when I was a little girl and now you find me a grown woman.I am so old, I could almost be your mother!"

"I am very glad of that, for then I can call you mother insteadof sister. For a long time I have wanted a mother, just like otherboys. But how did you grow so quickly?"

"That's a secret!"

"Tel! it to me. I also want to grow a little. Look at me! I havenever grown

higher than a penny's worth of cheese."

"But you can't grow," answered the Fairy.

"Why not?"

"Because Marionettes never grow. They are born Marionettes, theylive Marionettes, and they die Marionettes."

"Oh, I'm tired of always being a Marionette!" cried Pinocchiodisgustedly. "It's about time for me to grow into a man as everyoneelse does."

"And you will if you deserve it-"

"Really? What can I do to deserve it?"

"It's a very simple matter. Try to act like a well-behavedchild."

"Don't you think I do?"

"Far from it! Good boys are obedient, and you, on thecontrary-"

"And I never obey."

"Good boys love study and work, but you-"

"And I, on the contrary, am a lazy fellow and a tramp all yearround."

"Good boys always tell the truth."

"And I always tell lies."

"Good boys go gladly to school."

"And I get sick if I go to school. From now on I'll bedifferent."

"Do you promise?"

"I promise. I want to become a good boy and be a comfort to myfather. Where is my poor father now?"

"I do not know."

"Will I ever be lucky enough to find him and embrace him oncemore?"

"I think so. Indeed, I am sure of it." At this answer,Pinocchio's happiness was very great.

He grasped the Fairy's hands and kissed them so hard that itlooked as if he had lost his head. Then lifting his face, he lookedat her lovingly and asked: "Tell me, little Mother, it isn't truethat you are dead, is it?"

"It doesn't seem so," answered the Fairy, smiling.

"If you only knew how I suffered and how I wept when I read‘Here lies—'"

"I know it, and for that I have forgiven you. The depth of yoursorrow made me see that you have a kind heart. There is always hopefor boys with hearts such as yours, though they may often be verymischievous. This is the reason why I have come so far to look foryou. From now on, I'll be your own little mother."

"Oh! How lovely!" cried Pinocchio, jumping with joy.

"You will obey me always and do as I wish?"

"Gladly, very gladly, more than gladly!"

"Beginning tomorrow," said the Fairy, "you'll go to school everyday."

Pinocchio's face fell a little. "Then you will choose the tradeyou like best."

Pinocchio became more serious. "What are you mumbling toyourself?" asked the Fairy.

"I was just saying," whined the Marionette in a whisper, "thatit seems too late for me to go to school now."

"No, indeed. Remember it is never too late to learn."

"But I don't want either trade or profession."

"Why?"

"Because work wearies me!"

"My dear boy," said the Fairy, "people who speak as you dousually end their days either in a prison or in a hospital. A man,remember, whether rich or poor, should do something in this world.No one can find happiness without work. Woe betide the lazy fellow!Laziness is a serious illness and one must cure it immediately;yes, even from early childhood. If not, it will kill you in theend."

These words touched Pinocchio's heart. He lifted his eyes to hisFairy and said seriously: "I'll work; I'll study; I'll do all youtell me. After all, the life of a Marionette has grown verytiresome to me and I want to become a boy, no matter how hard itis. You promise that, do you not?"

"Yes, I promise, and now it is up to you."

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 26


Pinocchio goes to the seashore with his friends to see theTerrible Shark

In the morning, bright and early, Pinocchio started forschool.

Imagine what the boys said when they saw a Marionette enter theclassroom! They laughed until they cried. Everyone played tricks onhim. One pulled his hat off, another tugged at his coat, a thirdtried to paint a mustache under his nose. One even attempted to tiestrings to his feet and his hands to make him dance.

For a while Pinocchio was very calm and quiet. Finally, however,he lost all patience and turning to his tormentors, he said to themthreateningly:

"Careful, boys, I haven't come here to be made fun of. I*llrespect you and I want you to respect me."

"Hurrah for Dr. Know-all! You have spoken like a printed book!"howled the boys, bursting with laughter. One of them, more impudentthan the rest, put out his hand to pull the Marionette's nose.

But he was not quick enough, for Pinocchio stretched his legunder the table and kicked him hard on the shin.

"Oh, what hard feet!" cried the boy, rubbing the spot where theMarionette had kicked him.

"And what elbows! They are even harder than the feet!" shoutedanother one, who, because of some other trick, had received a blowin the stomach.

With that kick and that blow Pinocchio gained everybody's favor.Everyone admired him, danced attendance upon him, petted andcaressed him.

As the days passed into weeks, even the teacher praised him, forhe saw him attentive, hard working, and wide awake, always thefirst to come in the morning, and the last to leave when school wasover.

Pinocchio's only fault was that he had too many friends. Amongthese were many well-known rascals, who cared not a jot for studyor for success.

The teacher warned him each day, and even the good Fairyrepeated to him many times:

"Take care, Pinocchio! Those bad companions will sooner or latermake you lose your love for study. Some day they will lead youastray."

"There's no such danger," answered the Marionette, shrugging hisshoulders and pointing to his forehead as if to say, "I'm toowise."

So it happened that one day, as he was walking to school, he metsome boys who ran up to him and said: "Have you heard thenews?"

"No!"

"A Shark as big as a mountain has been seen near the shore."

"Really? I wonder if it could be the same one I heard of when myfather was drowned?"

"We are going to see it. Are you coming?"

"No, not I. I must go to school."

"What do you care about school? You can go there tomorrow. Witha lesson more or less, we are always the same donkeys."

"And what will the teacher say?"

"Let him talk. He is paid to grumble all day long."

"And my mother?"

"Mothers don't know anything," answered those scamps.

"Do you know what I'll do?" said Pinocchio.

"For certain reasons of mine, I, too, want to see that Shark;but I'll go after school. I can see him then as well as now."

"Poor simpleton!" cried one of the boys. "Do you think that afish of that size will stand there waiting for you? He turns andoff he goes, and no one will ever be the wiser."

"How long does it take from here to the shore?" asked theMarionette. "One hour there and back."

"Very well, then. Let's see who gets there first!" criedPinocchio.

At the signal, the little troop, with books under their arms,dashed across the fields. Pinocchio led the way, running as if onwings, the others following as fast as they could.

Now and again, he looked back and, seeing his followers hot andtired, and with tongues hanging out, he laughed out heartily.Unhappy boy! If he had only known then the dreadful things thatwere to happen to him on account of his disobedience!

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 27


The great battle between Pinocchio and his playmates. One iswounded. Pinocchio is arrested

Going like the wind, Pinocchio took but a very short time toreach the shore. He glanced all about him, but there was no sign ofa Shark. The sea was as smooth as glass.

"Hey there, boys! Where's that Shark?" he asked, turning to hisplaymates.

"He may have gone for his breakfast," said one of them,laughing. "Or, perhaps, he went to bed for a little nap," saidanother, laughing also.

From the answers and the laughter which followed them, Pinocchiounderstood that the boys had played a trick on him.

"What now?" he said angrily to them. "What's the joke?"

"Oh, the joke's on you!" cried his tormentors, laughing moreheartily than ever, and dancing gayly around the Marionette.

"And that is-?"

"That we have made you stay out of school to come with us.Aren't you ashamed of being such a goody-goody, and of studying sohard? You never have a bit of enjoyment."

"And what is it to you, if I do study?"

"What does the teacher think of us, you mean?"

"Why?" "Don't you see? If you study and we don't, we pay for it.After all, it's only fair to look out for ourselves."

"What do you want me to do?"

"Hate school and books and teachers, as we all do. They are yourworst enemies, you know, and they like to make you as unhappy asthey can."

"And if I go on studying, what will you do to me?"

"You'll pay for it!"

"Really, you amuse me," answered the Marionette, nodding hishead.

"Hey, Pinocchio," cried the tallest of them all, "that will do.We are tired of hearing you bragging about yourself,you littleturkey cock! You may not be afraid of us, but remember we are notafraid of you, either! You are alone, you know, and we areseven."

"Like the seven sins," said Pinocchio, still laughing.

"Did you hear that? He has insulted us all. He has called ussins."

"Pinocchio, apologize for that, or look out!"

"Cuck—oo!" said the Marionette, mocking them with his thumb tohis nose.

"You'll be sorry!"

"Cuck-oo!"

"We'll whip you soundly!"

"Cuck-oo!"

"You'll go home with a broken nose!"

"Cuck-oo!"

"Very well, then! Take that, and keep it for your supper,"called out the boldest of his tormentors.

And with the words, he gave Pinocchio a terrible blow on thehead.

Pinocchio answered with another blow, and that was the signalfor the beginning of the fray. In a few moments, the fight ragedhot and heavy on both sides.

Pinocchio, although alone, defended himself bravely. With thosetwo wooden feet of his, he worked so fast that his opponents keptat a respectful distance. Wherever they landed, they left theirpainful mark and the boys could only run

away and howl.

Enraged at not being able to fight the Marionette at closequarters, they started to throw all kinds of books at him. Readers,geographies, histories, grammars flew in all directions. ButPinocchio was keen of eye and swift of movement, and the books onlypassed over his head, landed in the sea, and disappeared.

The fish, thinking they might be good to eat, came to the top ofthe water in great numbers. Some took a nibble, some took a bite,but no sooner had they tasted a page or two, than they spat themout with a wry face, as if to say:

"What a horrid taste! Our own food is so much better!"

Meanwhile, the battle waxed more and more furious. At the noise,a large Crab crawled slowly out of the water and, with a voice thatsounded like a trombone suffering from a cold, he cried out:

"Stop fighting, you rascals! These battles between boys rarelyend well. Trouble is sure to come to you!"

Poor Crab! He might as well have spoken to the wind. Instead oflistening to his good advice, Pinocchio turned to him and said asroughly as he knew how:

"Keep quiet, ugly Gab! It would be better for you to chew a fewcough drops to get rid of that cold you have. Go to bed and sleep!You will feel better in the morning."

In the meantime, the boys, having used all their books, lookedaround for new ammunition. Seeing Pinocchio’s bundle lying idlenear—by, they somehow managed to get hold of it.

One of the books was a very large volume, an arithmetic text,heavily bound in leather. It was Pinocchio’s pride. Among all hisbooks, he liked that one the best.

Thinking it would make a fine missile, one of the boys took holdof it and threw it with all his strength at Pinocchio’s head. Butinstead of hitting the Marionette, the book struck one of the otherboys, who, as pale as a ghost, cried out faintly: "Oh, Mother,help! I’m dying!" and fell senseless to the ground.

At the sight of that pale little corpse, the boys were sofrightened that they turned tail and ran. In a few moments, all haddisappeared. All except Pinocchio.

Although scared to death by the horror of what had been done, heran to the sea and soaked his handkerchief in the cool water andwith it bathed the head of his poor little schoolmate. Sobbingbitterly, he called to him, saying:

"Eugene! My poor Eugene! Open your eyes and look at me! Whydon’t you answer? I was not the one who hit you, you know. Believeme, I didn’t do it. Open your eyes, Eugene? If you keep them shut,I’ll die, too. Oh, dear me, how

shall I ever go home now? How shall I ever look at my littlemother again? What will happen to me? Where shall I go? Where shallI hide? Oh, how much better it would have been, a thousand timesbetter, if only I had gone to school! Why did I listen to thoseboys? They always were a bad influence! And to think that theteacher had told me—and my mother, too!—’Beware of bad company!'That's what she said. But I'm stubborn and proud. I listen, butalways I do as I wish. And then I pay. I've never had a moment'speace since I've been born! Oh, dear! What will become of me? Whatwill become of me?"

Pinocchio went on crying and moaning and beating his head. Againand again he called to his little friend, when suddenly he heardheavy steps approaching.

He looked up and saw two tall Carabineers near him.

"What are you doing stretched out on the ground?" they askedPinocchio.

"I'm helping this schoolfellow of mine."

"Has he fainted?"

"I should say so," said one of the Carabineers, bending to lookat Eugene. "This boy has been wounded on the temple. Who has hurthim?"

"Not I," stammered the Marionette, who had hardly a breath leftin his whole body.

"If it wasn't you, who was it, then?"

"Not I," repeated Pinocchio.

"And with what was he wounded?"

"With this book," and the Marionette picked up the arithmetictext to show it to the officer. "And whose book is this?"

"Mine."

"Enough."

"Not another word! Get up as quickly as you can and come alongwith us."

"But I—"

"Come with us!"

"But I am innocent."

"Come with us!" Before starting out, the officers called out toseveral fishermen passing by in a boat and said to them:

"Take care of this little fellow who has been hurt. Take himhome and bind his wounds. Tomorrow we'll come after him." They thentook hold of Pinocchio and, putting him between them, said to himin a rough voice: "March! And go quickly, or it will be the worsefor you!"

They did not have to repeat their words. The Marionette walkedswiftly along the road to the village. But the poor fellow hardlyknew what he was about.

He thought he had a nightmare. He felt ill. His eyes saweverything double, his legs trembled, his tongue was dry, and, tryas he might, he could not utter a single word. Yet, in spite ofthis numbness of feeling, he suffered keenly at the thought ofpassing under the windows of his good little Fairy's house. Whatwould she say on seeing him between two Carabineers?

They had just reached the village, when a sudden gust of windblew off Pinocchio's cap and made it go sailing far down thestreet.

"Would you allow me," the Marionette asked the Carabineers, "torun after my cap?"

"Very well, go; but hurry."

The Marionette went, picked up his cap—but instead of putting iton his head, he stuck it between his teeth and then raced towardthe sea.

He went like a bullet out of a gun.

The Carabineers, judging that it would be very difficult tocatch him, sent a large Mastiff after him, one that had won firstprize in all the dog races. Pinocchio ran fast and the Dog ranfaster. At so much noise, the people hung out of the windows orgathered in the street, anxious to see the end of the contest. Butthey were disappointed, for the Dog and Pinocchio raised so muchdust on the road that, after a few moments, it was impossible tosee them.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 28


Pinocchio runs the danger of being fried in a pan like afish

During that wild chase, Pinocchio lived through a terriblemoment when he almost gave himself up as lost. This was whenAlidoro (that was the Mastiff's name), in a frenzy of running, cameso near that he was on the very point of reaching him.

The Marionette heard, close behind him, the labored breathing ofthe beast who was fast on his trail, and now and again even felthis hot breath blow over him.

Luckily, by this time, he was very near the shore, and the seawas in sight; in fact, only a few short steps away.

As soon as he set foot on the beach, Pinocchio gave a leap andfell into the

water. Alidoro tried to stop, but as he was running very fast,he couldn't, and he, too, landed far out in the sea. Strange thoughit may seem, the Dog could not swim. He beat the water with hispaws to hold himself up, but the harder he tried, the deeper hesank. As he stuck his head out once more, the poor fellow's eyeswere bulging and he barked out wildly, "I drown! I drown!"

"Drown!" answered Pinocchio from afar, happy at his escape.

"Help, Pinocchio, dear little Pinocchio! Save me fromdeath!"

At those cries of suffering, the Marionette, who after all had avery kind heart, was moved to compassion. He turned toward the pooranimal and said to him:

"But if I help you, will you promise not to bother me again byrunning after me?"

"I promise! I promise! Only hurry, for if you wait anothersecond, I'll be dead and gone!"

Pinocchio hesitated still another minute. Then, remembering howhis father had often told him that a kind deed is never lost, heswam to Alidoro and, catching hold of his tail, dragged him to theshore.

The poor Dog was so weak he could not stand. He had swallowed somuch salt water that he was swollen like a balloon. However,Pinocchio, not wishing to trust him too much, threw himself onceagain into the sea. As he swam away, he called out:

"Good-by, Alidoro, good luck and remember me to the family!"

"Good-by, little Pinocchio," answered the Dog. "A thousandthanks for having saved me from death. You did me a good turn, and,in this world, what is given is always returned. If the chancecomes, I shall be there."

Pinocchio went on swimming close to shore. At last he thought hehad reached a safe place. Glancing up and down the beach, he sawthe opening of a cave out of which rose a spiral of smoke.

"In that cave," he said to himself, "there must be a fire. Somuch the better. I'll dry my clothes and warm myself, andthen-well-"

His mind made up, Pinocchio swam to the rocks, but as he startedto climb, he felt something under him lifting him up higher andhigher. He tried to escape, but he was too late. To his greatsurprise, he found himself in a huge net, amid a crowd of fish ofall kinds and sizes, who were fighting and struggling desperatelyto free themselves.

At the same time, he saw a Fisherman come out of the cave, aFisherman so ugly that Pinocchio thought he was a sea monster. Inplace of hair, his head was covered by a thick bush of green grass.Green was the skin of his body, green were

his eyes, green was the long, long beard that reached down tohis feet. He looked like a giant lizard with legs and arms.

When the Fisherman pulled the net out of the sea, he cried outjoyfully:

"Blessed Providence! Once more I*ll have a fine meal offish!"

"Thank Heaven, I*m not a fish!" said Pinocchio to himself,trying with these words to find a little courage.

The Fisherman took the net and the fish to the cave, a dark,gloomy, smoky place. In the middle of it, a pan full of oil sizzledover a smoky fire, sending out a repelling odor of tallow that tookaway one's breath.

"Now, let's see what kind of fish we have caught today," saidthe Green Fisherman. He put a hand as big as a spade into the netand pulled out a handful of mullets.

"Fine mullets, these!" he said, after looking at them andsmelling them with pleasure. After that, he threw them into alarge, empty tub.

Many times he repeated this performance. As he pulled each fishout of the net, his mouth watered with the thought of the gooddinner coming, and he said:

"Fine fish, these bass!"

"Very tasty, these whitefish!"

"Delicious flounders, these!"

"What splendid crabs!"

"And these dear little anchovies, with their heads stillon!"

As you can well imagine, the bass, the flounders, the whitefish,and even the little anchovies all went together into the tub tokeep the mullets company. The last to come out of the net wasPinocchio.

As soon as the Fisherman pulled him out, his green eyes openedwide with surprise, and he cried out in fear:

"What kind of fish is this? I don't remember ever eatinganything like it."

He looked at him closely and after turning him over and over, hesaid at last:

"I understand. He must be a crab!"

Pinocchio, mortified at being taken for a crab, saidresentfully:

"What nonsense! A crab indeed! I am no such thing. Beware howyou deal with me! I am a Marionette, I want you to know."

"A Marionette?" asked the Fisherman. "I must admit that aMarionette fish is, for me, an entirely new kind of fish. So muchthe better. I'll eat you with greater relish."

"Eat me? But can't you understand that I'm not a fish? Can't youhear that I speak and think as you do?"

"It's true," answered the Fisherman; "but since I see that youare a fish, well able to talk and think as I do, I*ll treat youwith all due respect."

"And that is-"

"That, as a sign of my particular esteem, I'll leave to you thechoice of the manner in which you are to be cooked. Do you wish tobe fried in a pan, or do you prefer to be cooked with tomatosauce?"

"To tell you the truth," answered Pinocchio, "if I must choose,I should much rather go free so I may return home!"

"Are you fooling? Do you think that I want to lose theopportunity to taste such a rare fish? A Marionette fish does notcome very often to these seas. Leave it to me. I'll fry you in thepan with the others. I know you'll like it. It's always a comfortto find oneself in good company."

The unlucky Marionette, hearing this, began to cry and wail andbeg. With tears streaming down his cheeks, he said:

"How much better it would have been for me to go to school! Idid listen to my playmates and now I am paying for it! Oh! Oh!Oh!"

And as he struggled and squirmed like an eel to escape from him,the Green Fisherman took a stout cord and tied him hand and foot,and threw him into the bottom of the tub with the others.

Then he pulled a wooden bowl full of flour out of a cupboard andstarted to roll the fish into it, one by one. When they were whitewith it, he threw them into the pan. The first to dance in the hotoil were the mullets, the bass followed, then the whitefish, theflounders, and the anchovies. Pinocchio's turn came last. Seeinghimself so near to death (and such a horrible death!) he began totremble so with fright that he had no voice left with which to begfor his life.

The poor boy beseeched only with his eyes. But the GreenFisherman, not even noticing that it was he, turned him over andover in the flour until he looked like a Marionette made ofchalk.

Then he took him by the head and——

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 29


Pinocchio returns to the Fairy's house and she promises himthat, on the morrow, he will cease to be a Marionette and become aboy. A

wonderful party of coffee-and-milk to celebrate the greatevent

Mindful of what the Fisherman had said, Pinocchio knew that allhope of being saved had gone. He closed his eyes and waited for thefinal moment.

Suddenly, a large Dog, attracted by the odor of the boiling oil,came running into the cave.

"Get out!" cried the Fisherman threateningly and still holdingonto the Marionette, who was all covered with flour.

But the poor Dog was very hungry, and whining and wagging histail, he tried to say:

"Give me a bite of the fish and I'll go in peace."

"Get out, I say!" repeated the Fisherman.

And he drew back his foot to give the Dog a kick.

Then the Dog, who, being really hungry, would take no refusal,turned in a rage toward the Fisherman and bared his terrible fangs.And at that moment, a pitiful little voice was heard saying: "Saveme, Alidoro; if you don't, I fry!"

The Dog immediately recognized Pinocchio's voice. Great was hissurprise to find that the voice came from the little flour-coveredbundle that the Fisherman held in his hand.

Then what did he do? With one great leap, he grasped that bundlein his mouth and, holding it lightly between his teeth, ran throughthe door and disappeared like a flash!

The Fisherman, angry at seeing his meal snatched from under hisnose, ran after the Dog, but a bad fit of coughing made him stopand turn back.

Meanwhile, Alidoro, as soon as he had found the road which ledto the village, stopped and dropped Pinocchio softly to theground.

"How much I do thank you!" said the Marionette.

"It is not necessary," answered the Dog. "You saved me once, andwhat is given is always returned. We are in this world to help oneanother."

"But how did you get in that cave?"

"I was lying here on the sand more dead than alive, when anappetizing odor of fried fish came to me. That odor tickled myhunger and I followed it. Oh, if I had come a moment later!"

"Don't speak about it," wailed Pinocchio, still trembling withfright. "Don't say a word. If you had come a moment later, I wouldbe fried, eaten, and digested by this time. Brrrrrr! I shiver atthe mere thought of it."

Alidoro laughingly held out his paw to the Marionette, who shookit heartily,

feeling that now he and the Dog were good friends. Then they bideach other good-by and the Dog went home.

Pinocchio, left alone, walked toward a little hut near by, wherean old man sat at the door sunning himself, and asked:

"Tell me, good man, have you heard anything of a poor boy with awounded head, whose name was Eugene?"

"The boy was brought to this hut and now—"

"Now he is dead?" Pinocchio interrupted sorrowfully.

"No, he is now alive and he has already returned home."

"Really? Really?" cried the Marionette, jumping around with joy."Then the wound was not serious?"

"But it might have been—and even mortal," answered the old man,"for a heavy book was thrown at his head."

"And who threw it?"

"A schoolmate of his, a certain Pinocchio."

"And who is this Pinocchio?" asked the Marionette, feigningignorance.

"They say he is a mischief-maker, a tramp, a street urchin—"

"Calumnies! All calumnies!"

"Do you know this Pinocchio?"

"By sight!" answered the Marionette.

"And what do you think of him?" asked the old man.

"I think he's a very good boy, fond of study, obedient, kind tohis Father, and to his whole family—" As he was telling all theseenormous lies about himself, Pinocchio touched his nose and foundit twice as long as it should be. Scared out of his wits, he criedout:

"Don't listen to me, good man! All the wonderful things I havesaid are not true at all. I know Pinocchio well and he is indeed avery wicked fellow, lazy and disobedient, who instead of going toschool, runs away with his playmates to have a good time."

At this speech, his nose returned to its natural size.

"Why are you so pale?" the old man asked suddenly.

"Let me tell you. Without knowing it, I rubbed myself against anewly painted wall," he lied, ashamed to say that he had been madeready for the frying pan.

"What have you done with your coat and your hat and yourbreeches?"

"I met thieves and they robbed me. Tell me, my good man, haveyou not, perhaps, a little suit to give me, so that I may gohome?"

"My boy, as for clothes, I have only a bag in which I keep hops.If you want it, take it. There it is."

Pinocchio did not wait for him to repeat his words. He took thebag, which happened to be empty, and after cutting a big hole atthe top and two at the sides, he slipped into it as if it were ashirt. Lightly clad as he was, he started out toward thevillage.

Along the way he felt very uneasy. In fact he was so unhappythat he went along taking two steps forward and one back, and as hewent he said to himself:

"How shall I ever face my good little Fairy? What will she saywhen she sees me? Will she forgive this last trick of mine? I amsure she won't. Oh, no, she won't. And I deserve it, as usual! ForI am a rascal, fine on promises which I never keep!"

He came to the village late at night. It was so dark he couldsee nothing and it was raining pitchforks.

Pinocchio went straight to the Fairy's house, firmly resolved toknock at the door.

When he found himself there, he lost courage and ran back a fewsteps. A second time he came to the door and again he ran back. Athird time he repeated his performance. The fourth time, before hehad time to lose his courage, he grasped the knocker and made afaint sound with it.

He waited and waited and waited. Finally, after a full halfhour, a top- floor window (the house had four stories) opened andPinocchio saw a large Snail look out. A tiny light glowed on top ofher head. "Who knocks at this late hour?" she called.

"Is the Fairy home?" asked the Marionette.

"The Fairy is asleep and does not wish to be disturbed. Who areyou?"

"It is I."

"Who's I?"

"Pinocchio."

"Who is Pinocchio?"

"The Marionette; the one who lives in the Fairy's house."

"Oh, I understand," said the Snail. "Wait for me there. I'llcome down to open the door for you."

"Hurry, I beg of you, for I am dying of cold."

"My boy, I am a snail and snails are never in a hurry."

An hour passed, two hours; and the door was still closed.Pinocchio, who was trembling with fear and shivering from the coldrain on his back, knocked a second

time, this time louder than before.

At that second knock, a window on the third floor opened and thesame Snail looked out.

"Dear little Snail," cried Pinocchio from the street. "I havebeen waiting two hours for you! And two hours on a dreadful nightlike this are as long as two years. Hurry, please!"

"My boy," answered the Snail in a calm, peaceful voice, "my dearboy, I am a snail and snails are never in a hurry." And the windowclosed.

A few minutes later midnight struck; then one o'clock -twoo'clock. And the door still remained closed!

Then Pinocchio, losing all patience, grabbed the knocker withboth hands, fully determined to awaken the whole house and streetwith it. As soon as he touched the knocker, however, it became aneel and wiggled away into the darkness.

"Really?" cried Pinocchio, blind with rage. "If the knocker isgone, I can still use my feet."

He stepped back and gave the door a most solemn kick. He kickedso hard that his foot went straight through the door and his legfollowed almost to the knee. No matter how he pulled and tugged, hecould not pull it out. There he stayed as if nailed to thedoor.

Poor Pinocchio! The rest of the night he had to spend with onefoot through the door and the other one in the air. As dawn wasbreaking, the door finally opened. That brave little animal, theSnail, had taken exactly nine hours to go from the fourth floor tothe street. How she must have raced!

"What are you doing with your foot through the door?" she askedthe Marionette, laughing. "It was a misfortune. Won't you try,pretty little Snail, to free me from this terrible torture?"

"My boy, we need a carpenter here and I have never beenone."

"Ask the Fairy to help me!"

"The Fairy is asleep and does not want to be disturbed."

"But what do you want me to do, nailed to the door likethis?"

"Enjoy yourself counting the ants which are passing by."

"Bring me something to eat, at least, for I am faint withhunger."

"Immediately!"

In fact, after three hours and a half, Pinocchio saw her returnwith a silver tray on her head. On the tray there was bread, roastchicken, fruit. "Here is the breakfast the Fairy sends to you,"said the Snail.

At the sight of all these good things, the Marionette felt muchbetter. What was his disgust, however, when on tasting the food, hefound the bread to be made of chalk, the chicken of cardboard, andthe brilliant fruit of colored alabaster!

He wanted to cry, he wanted to give himself up to despair, hewanted to throw away the tray and all that was on it. Instead,either from pain or weakness, he fell to the floor in a deadfaint.

When he regained his senses, he found himself stretched out on asofa and the Fairy was seated near him. "This time also I forgiveyou," said the Fairy to him. "But be careful not to get intomischief again."

Pinocchio promised to study and to behave himself. And he kepthis word for the remainder of the year. At the end of it, he passedfirst in all his examinations, and his report was so good that theFairy said to him happily:

"Tomorrow your wish will come true."

"And what is it?"

"Tomorrow you will cease to be a Marionette and will become areal boy."

Pinocchio was beside himself with joy. All his friends andschoolmates must be invited to celebrate the great event! The Fairypromised to prepare two hundred cups of coffee-and-milk and fourhundred slices of toast buttered on both sides.

The day promised to be a very gay and happy one, but-Unluckily,in a Marionette's life there's always a BUT which is apt to spoileverything.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 30


Pinocchio, instead of becoming a boy, runs away to the Land ofToys with his friend, Lamp-Wick

Coming at last out of the surprise into which the Fairy's wordshad thrown him, Pinocchio asked for permission to give out theinvitations.

"Indeed, you may invite your friends to tomorrow's party. Onlyremember to return home before dark. Do you understand?"

"I'll be back in one hour without fail," answered theMarionette.

"Take care, Pinocchio! Boys give promises very easily, but theyas easily forget them."

"But I am not like those others. When I give my word I keepit."

"We shall see. In case you do disobey, you will be the one tosuffer, not anyone else."

"Why?"

"Because boys who do not listen to their elders always come togrief."

"I certainly have," said Pinocchio, "but from now on, Iobey."

"We shall see if you are telling the truth."

Without adding another word, the Marionette bade the good Fairygood-by, and singing and dancing, he left the house.

In a little more than an hour, all his friends were invited.Some accepted quickly and gladly. Others had to be coaxed, but whenthey heard that the toast was to be buttered on both sides, theyall ended by accepting the invitation with the words, "We’ll cometo please you."

Now it must be known that, among all his friends, Pinocchio hadone whom he loved most of all. The boy’s real name was Romeo, buteveryone called him Lamp-Wick, for he was long and thin and had awoebegone look about him.

Lamp-Wick was the laziest boy in the school and the biggestmischief— maker, but Pinocchio loved him dearly.

That day, he went straight to his friend’s house to invite himto the party, but Lamp-Wick was not at home. He went a second time,and again a third, but still without success.

Where could he be? Pinocchio searched here and there andeverywhere, and finally discovered him hiding near a farmer’swagon.

"What are you doing there?" asked Pinocchio, running up tohim.

"I am waiting for midnight to strike to go-"

"Where?"

"Far, far away!"

"And I have gone to your house three times to look for you!"

"What did you want from me?"

"Haven’t you heard the news? Don’t you know what good luck ismine?"

"What is it?"

"Tomorrow I end my days as a Marionette and become a boy, likeyou and all my other friends."

"May it bring you luck!"

"Shall I see you at my party tomorrow?"

"But I’m telling you that I go tonight."

"At what time?"

"At midnight."

"And where are you going?"

"To a real country-the best in the world-a wonderful place!"

"What is it called?" "It is called the Land of Toys. Why don'tyou come, too?"

"I? Oh, no!"

"You are making a big mistake, Pinocchio. Believe me, if youdon't come, you'll be sorry. Where can you find a place that willagree better with you and me? No schools, no teachers, no books! Inthat blessed place there is no such thing as study. Here, it isonly on Saturdays that we have no school. In the Land of Toys,every day, except Sunday, is a Saturday. Vacation begins on thefirst of January and ends on the last day of December. That is theplace for me! All countries should be like it! How happy we shouldall be!"

"But how does one spend the day in the Land of Toys?"

"Days are spent in play and enjoyment from morn till night. Atnight one goes to bed, and next morning, the good times begin allover again. What do you think of it?"

"H'm-!" said Pinocchio, nodding his wooden head, as if to say,"It's the kind of life which would agree with me perfectly."

"Do you want to go with me, then? Yes or no? You must make upyour mind."

"No, no, and again no! I have promised my kind Fairy to become agood boy, and I want to keep my word. Just see: The sun is settingand I must leave you and run. Good-by and good luck to you!"

"Where are you going in such a hurry?"

"Home. My good Fairy wants me to return home before night."

"Wait two minutes more."

"It's too late!"

"Only two minutes."

"And if the Fairy scolds me?"

"Let her scold. After she gets tired, she will stop," saidLamp-Wick. "Are you going alone or with others?"

"Alone? There will be more than a hundred of us!"

"Will you walk?"

"At midnight the wagon passes here that is to take us within theboundaries of that marvelous country."

"How I wish midnight would strike!"

"Why?"

"To see you all set out together."

"Stay here a while longer and you will see us!"

"No, no. I want to return home."

"Wait two more minutes."

"I have waited too long as it is. The Fairy will beworried."

"Poor Fairy! Is she afraid the bats will eat you up?"

"Listen, Lamp-Wick," said the Marionette, "are you really surethat there are no schools in the Land of Toys?"

"Not even the shadow of one."

"Not even one teacher?"

"Not one."

"And one does not have to study?"

"Never, never, never!"

"What a great land!" said Pinocchio, feeling his mouthwater.

"What a beautiful land! I have never been there, but I can wellimagine it."

"Why don’t you come, too?"

"It is useless for you to tempt me! I told you I promised mygood Fairy to behave myself, and I am going to keep my word."

"Good-by, then, and remember me to the grammar schools, to thehigh schools, and even to the colleges if you meet them on theway."

"Good-by, Lamp-Wick. Have a pleasant trip, enjoy yourself, andremember your friends once in a while." With these words, theMarionette started on his way home. Turning once more to hisfriend, he asked him:

"But are you sure that, in that country, each week is composedof six Saturdays and one Sunday?"

"Very sure!"

"And that vacation begins on the first of January and ends onthe thirty-first of December?"

"Very, very sure!"

"What a great country!" repeated Pinocchio, puzzled as to whatto do. Then, in sudden determination, he said hurriedly: "Good-byfor the last time, and good luck."

"Good-by."

"How soon will you go?"

"Within two hours."

"What a pity! If it were only one hour, I might wait foryou."

"And the Fairy?"

"By this time I*m late, and one hour more or less makes verylittle difference."

"Poor Pinocchio! And if the Fairy scolds you?"

"Oh, I'll let her scold. After she gets tired, she willstop."

In the meantime, the night became darker and darker. All at oncein the distance a small light flickered. A queer sound could beheard, soft as a little bell, and faint and muffled like the buzzof a far-away mosquito.

"There it is!" cried Lamp-Wick, jumping to his feet. "What?"whispered Pinocchio. "The wagon which is coming to get me. For thelast time, are you coming or not?"

"But is it really true that in that country boys never have tostudy?"

"Never, never, never!"

"What a wonderful, beautiful, marvelous country! Oh-h-h!!"

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 31


After five months of play, Pinocchio wakes up one fine morningand finds a great surprise awaiting him

Finally the wagon arrived. It made no noise, for its wheels werebound with straw and rags.

It was drawn by twelve pair of donkeys, all of the same size,but all of different color. Some were gray, others white, and stillothers a mixture of brown and black. Here and there were a few withlarge yellow and blue stripes.

The strangest thing of all was that those twenty-four donkeys,instead of being iron-shod like any other beast of burden, had ontheir feet laced shoes made of leather, just like the ones boyswear.

And the driver of the wagon?

Imagine to yourselves a little, fat man, much wider than he waslong, round and shiny as a ball of butter, with a face beaming likean apple, a little mouth that always smiled, and a voice small andwheedling like that of a cat begging for food.

No sooner did any boy see him than he fell in love with him, andnothing satisfied him but to be allowed to ride in his wagon tothat lovely place called the Land of Toys.

In fact the wagon was so closely packed with boys of all agesthat it looked

like a box of sardines. They were uncomfortable, they were piledone on top of the other, they could hardly breathe; yet not oneword of complaint was heard. The thought that in a few hours theywould reach a country where there were no schools, no books, noteachers, made these boys so happy that they felt neither hunger,nor thirst, nor sleep, nor discomfort.

No sooner had the wagon stopped than the little fat man turnedto Lamp- Wick. With bows and smiles, he asked in a wheedlingtone:

"Tell me, my fine boy, do you also want to come to my wonderfulcountry?"

"Indeed I do."

"But I warn you, my little dear, there's no more room in thewagon. It is full."

"Never mind," answered Lamp-Wick. "If there's no room inside, Ican sit on the top of the coach."

And with one leap, he perched himself there.

"What about you, my love?" asked the Little Man, turningpolitely to Pinocchio. "What are you going to do? Will you comewith us, or do you stay here?"

"I stay here," answered Pinocchio. "I want to return home, as Iprefer to study and to succeed in life."

"May that bring you luck!"

"Pinocchio!" Lamp-Wick called out. "Listen to me. Come with usand we'll always be happy."

"No, no, no!"

"Come with us and we'll always be happy," cried four othervoices from the wagon.

"Come with us and we'll always be happy," shouted the onehundred and more boys in the wagon, all together. "And if I go withyou, what will my good Fairy say?" asked the Marionette, who wasbeginning to waver and weaken in his good resolutions.

"Don't worry so much. Only think that we are going to a landwhere we shall be allowed to make all the racket we like frommorning till night."

Pinocchio did not answer, but sighed deeply once-twice-a thirdtime. Finally, he said:

"Make room for me. I want to go, too!"

"The seats are all filled," answered the Little Man, "but toshow you how much I think of you, take my place as coachman."

"And you?"

"I'll walk."

"No, indeed. I could not permit such a thing. I much preferriding one of these donkeys," cried Pinocchio.

No sooner said than done. He approached the first donkey andtried to mount it. But the little animal turned suddenly and gavehim such a terrible kick in the stomach that Pinocchio was thrownto the ground and fell with his legs in the air.

At this unlooked-for entertainment, the whole company ofrunaways laughed uproariously.

The little fat man did not laugh. He went up to the rebelliousanimal, and, still smiling, bent over him lovingly and bit off halfof his right ear.

In the meantime, Pinocchio lifted himself up from the ground,and with one leap landed on the donkey's back. The leap was so welltaken that all the boys shouted, "Hurrah for Pinocchio!" andclapped their hands in hearty applause.

Suddenly the little donkey gave a kick with his two hind feetand, at this unexpected move, the poor Marionette found himselfonce again sprawling right in the middle of the road.

Again the boys shouted with laughter. But the Little Man,instead of laughing, became so loving toward the little animalthat, with another kiss, he bit off half of his left ear.

"You can mount now, my boy," he then said to Pinocchio. "Have nofear. That donkey was worried about something, but I have spoken tohim and now he seems quiet and reasonable."

Pinocchio mounted and the wagon started on its way. While thedonkeys galloped along the stony road, the Marionette fancied heheard a very quiet voice whispering to him:

"Poor silly! You have done as you wished. But you are going tobe a sorry boy before very long."

Pinocchio, greatly frightened, looked about him to see whencethe words had come, but he saw no one. The donkeys galloped, thewagon rolled on smoothly, the boys slept (Lamp-Wick snored like adormouse) and the little, fat driver sang sleepily between histeeth.

After a mile or so, Pinocchio again heard the same faint voicewhispering: "Remember, little simpleton! Boys who stop studying andturn their backs upon books and schools and teachers in order togive all their time to nonsense and pleasure, sooner or later cometo grief. Oh, how well I know this! How well I can prove it to you!A day will come when you will weep bitterly, even as I am weepingnow-but it will be too late!"

At these whispered words, the Marionette grew more and morefrightened. He jumped to the ground, ran up to the donkey on whoseback he had been riding, and taking his nose in his hands, lookedat him. Think how great was his surprise when he saw that thedonkey was weeping-weeping just like a boy!

"Hey, Mr. Driver!" cried the Marionette. "Do you know whatstrange thing is happening here! This donkey weeps."

"Let him weep. When he gets married, he will have time tolaugh."

"Have you perhaps taught him to speak?"

"No, he learned to mumble a few words when he lived for threeyears with a band of trained dogs."

"Poor beast!"

"Come, come," said the Little Man, "do not lose time over adonkey that can weep. Mount quickly and let us go. The night iscool and the road is long."

Pinocchio obeyed without another word. The wagon started again.Toward dawn the next morning they finally reached thatmuch-longed-for country, the Land of Toys.

This great land was entirely different from any other place inthe world. Its population, large though it was, was composed whollyof boys. The oldest were about fourteen years of age, the youngest,eight. In the street, there was such a racket, such shouting, suchblowing of trumpets, that it was deafening. Everywhere groups ofboys were gathered together. Some played at marbles, at hopscotch,at ball. Others rode on bicycles or on wooden horses. Some playedat blindman's buff, others at tag. Here a group played circus,there another sang and recited.

A few turned somersaults, others walked on their hands withtheir feet in the air. Generals in full uniform leading regimentsof cardboard soldiers passed by. Laughter, shrieks, howls,catcalls, hand-clapping followed this parade. One boy made a noiselike a hen, another like a rooster, and a third imitated a lion inhis den. All together they created such a pandemonium that it wouldhave been necessary for you to put cotton in your ears.

The squares were filled with small wooden theaters, overflowingwith boys from morning till night, and on the walls of the houses,written with charcoal, were words like these: HURRAH FOR THE LANDOF TOYS! DOWN WITH ARITHMETIC! NO MORE SCHOOL!

As soon as they had set foot in that land, Pinocchio, Lamp-Wick,and all the other boys who had traveled with them started out on atour of investigation. They wandered everywhere, they looked intoevery nook and corner, house and theater. They became everybody'sfriend. Who could be happier than they?

What with entertainments and parties, the hours, the days, theweeks passed like lightning.

"Oh, what a beautiful life this is!" said Pinocchio each timethat, by chance, he met his friend Lamp-Wick.

"Was I right or wrong?" answered Lamp-Wick. "And to think youdid not want to come! To think that even yesterday the idea cameinto your head to return home to see your Fairy and to startstudying again! If today you are free from pencils and books andschool, you owe it to me, to my advice, to my care. Do you admitit? Only true friends count, after all."

"It’s true, Lamp—Wick, it’s true. If today I am a really happyboy, it is all because of you. And to think that the teacher, whenspeaking of you, used to say, ‘Do not go with that Lamp—Wick! He isa bad companion and some day he will lead you astray.’"

"Poor teacher!" answered the other, nodding his head. "Indeed Iknow how much he disliked me and how he enjoyed speaking ill of me.But I am of a generous nature, and I gladly forgive him."

"Great soul!" said Pinocchio, fondly embracing his friend.

Five months passed and the boys continued playing and enjoyingthemselves from morn till night, without ever seeing a book, or adesk, or a school. But, my children, there came a morning whenPinocchio awoke and found a great surprise awaiting him, a surprisewhich made him feel very unhappy, as you shall see.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 32


Pinocchio's ears become like those of a Donkey. In a littlewhile he changes into a real Donkey and begins to bray

Everyone, at one time or another, has found some surpriseawaiting him. Of the kind which Pinocchio had on that eventfulmorning of his life, there are but few.

What was it? I will tell you, my dear little readers. Onawakening, Pinocchio put his hand up to his head and there hefound—Guess!

He found that, during the night, his ears had grown at least tenfull inches!

You must know that the Marionette, even from his birth, had verysmall ears,

so small indeed that to the naked eye they could hardly be seen.Fancy how he felt when he noticed that overnight those two daintyorgans had become as long as shoe brushes!

He went in search of a mirror, but not finding any, he justfilled a basin with water and looked at himself. There he saw whathe never could have wished to see. His manly figure was adorned andenriched by a beautiful pair of donkey’s ears.

I leave you to think of the terrible grief, the shame, thedespair of the poor Marionette.

He began to cry, to scream, to knock his head against the wall,but the more he shrieked the longer and the more hairy grew hisears.

At those piercing shrieks, a Dormouse came into the room, a fatlittle Dormouse, who lived upstairs. Seeing Pinocchio sogrief-stricken, she asked him anxiously:

"What is the matter, dear little neighbor?"

"I am sick, my little Dormouse, very, very sick—and from anillness which frightens me! Do you understand how to feel thepulse?"

"A little."

"Feel mine then and tell me if I have a fever."

The Dormouse took Pinocchio’s wrist between her paws and, aftera few minutes, looked up at him sorrowfully and said: "My friend, Iam sorry, but I must give you some very sad news."

"What is it?"

"You have a very bad fever."

"But what fever is it?"

"The donkey fever."

"I don’t know anything about that fever," answered theMarionette, beginning to understand even too well what washappening to him.

"Then I will tell you all about it," said the Dormouse. "Knowthen that, within two or three hours, you will no longer be aMarionette, nor a boy."

"What shall I be?"

"Within two or three hours you will become a real donkey, justlike the ones that pull the fruit carts to market."

"Oh, what have I done? What have I done?" cried Pinocchio,grasping his two long ears in his hands and pulling and tugging atthem angrily, just as if they belonged to another.

"My dear boy," answered the Dormouse to cheer him up a bit, "whyworry

now? What is done cannot be undone, you know. Fate has decreedthat all lazy boys who come to hate books and schools and teachersand spend all their days with toys and games must sooner or laterturn into donkeys."

"But is it really so?" asked the Marionette, sobbingbitterly.

"I am sorry to say it is. And tears now are useless. You shouldhave thought of all this before."

"But the fault is not mine. Believe me, little Dormouse, thefault is all Lamp-Wick's."

"And who is this Lamp-Wick?"

"A classmate of mine. I wanted to return home. I wanted to beobedient. I wanted to study and to succeed in school, but Lamp-Wicksaid to me, ‘Why do you want to waste your time studying? Why doyou want to go to school? Come with me to the Land of Toys. Therewe'll never study again. There we can enjoy ourselves and be happyfrom morn till night.'"

"And why did you follow the advice of that false friend?"

"Why? Because, my dear little Dormouse, I am a heedlessMarionette- heedless and heartless. Oh! If I had only had a bit ofheart, I should never have abandoned that good Fairy, who loved meso well and who has been so kind to me! And by this time, I shouldno longer be a Marionette. I should have become a real boy, likeall these friends of mine! Oh, if I meet Lamp-Wick I am going totell him what I think of him-and more, too!"

After this long speech, Pinocchio walked to the door of theroom. But when he reached it, remembering his donkey ears, he feltashamed to show them to the public and turned back. He took a largecotton bag from a shelf, put it on his head, and pulled it far downto his very nose. Thus adorned, he went out. He looked forLamp-Wick everywhere, along the streets, in the squares, inside thetheatres, everywhere; but he was not to be found. He asked everyonewhom he met about him, but no one had seen him. In desperation, hereturned home and knocked at the door.

"Who is it?" asked Lamp-Wick from within.

"It is I!" answered the Marionette.

"Wait a minute." After a full half hour the door opened. Anothersurprise awaited Pinocchio! There in the room stood his friend,with a large cotton bag on his head, pulled far down to his verynose.

At the sight of that bag, Pinocchio felt slightly happier andthought to himself:

"My friend must be suffering from the same sickness that I am! Iwonder if he,

too, has donkey fever?"

But pretending he had seen nothing, he asked with a smile: "Howare you, my dear Lamp-Wick?"

"Very well. Like a mouse in a Parmesan cheese."

"Is that really true?"

"Why should I lie to you?"

"I beg your pardon, my friend, but why then are you wearing thatcotton bag over your ears?"

"The doctor has ordered it because one of my knees hurts. Andyou, dear Marionette, why are you wearing that cotton bag down toyour nose?"

"The doctor has ordered it because I have bruised my foot."

"Oh, my poor Pinocchio!"

"Oh, my poor Lamp-Wick!" An embarrassingly long silence followedthese words, during which time the two friends looked at each otherin a mocking way.

Finally the Marionette, in a voice sweet as honey and soft as aflute, said to his companion: "Tell me, Lamp-Wick, dear friend,have you ever suffered from an earache?"

"Never! And you?"

"Never! Still, since this morning my ear has been torturingme."

"So has mine."

"Yours, too? And which ear is it?"

"Both of them. And yours?"

"Both of them, too. I wonder if it could be the samesickness."

"I'm afraid it is."

"Will you do me a favor, Lamp-Wick?"

"Gladly! With my whole heart."

"Will you let me see your ears?"

"Why not? But before I show you mine, I want to see yours, dearPinocchio." "No. You must show yours first."

"No, my dear! Yours first, then mine."

"Well, then," said the Marionette, "let us make a contract."

"Let's hear the contract!"

"Let us take off our caps together. All right?"

"All right."

"Ready then!" Pinocchio began to count, "One! Two! Three!"

At the word "Three!" the two boys pulled off their caps andthrew them high in air.

And then a scene took place which is hard to believe, but it isall too true. The Marionette and his friend, Lamp-Wick, when theysaw each other both stricken by the same misfortune, instead offeeling sorrowful and ashamed, began to poke fun at each other, andafter much nonsense, they ended by bursting out into heartylaughter. They laughed and laughed, and laughed again-laughed tillthey ached-laughed till they cried.

But all of a sudden Lamp-Wick stopped laughing. He tottered andalmost fell. Pale as a ghost, he turned to Pinocchio and said:

"Help, help, Pinocchio!"

"What is the matter?"

"Oh, help me! I can no longer stand up."

"I can't either," cried Pinocchio; and his laughter turned totears as he stumbled about helplessly.

They had hardly finished speaking, when both of them fell on allfours and began running and jumping around the room. As they ran,their arms turned into legs, their faces lengthened into snouts andtheir backs became covered with long gray hairs.

This was humiliation enough, but the most horrible moment wasthe one in which the two poor creatures felt their tails appear.Overcome with shame and grief, they tried to cry and bemoan theirfate.

But what is done can't be undone! Instead of moans and cries,they burst forth into loud donkey brays, which sounded very muchlike, "Haw! Haw! Haw!"

At that moment, a loud knocking was heard at the door and avoice called to them:

"Open! I am the Little Man, the driver of the wagon whichbrought you here. Open, I say, or beware!"

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 33


Pinocchio, having become a Donkey, is bought by the owner of aCircus, who wants to teach him to do tricks. The Donkey becomeslame and is sold to a man who wants to use his skin for adrumhead

Very sad and downcast were the two poor little fellows as theystood and

looked at each other. Outside the room, the Little Man grew moreand more impatient, and finally gave the door such a violent kickthat it flew open. With his usual sweet smile on his lips, helooked at Pinocchio and Lamp-Wick and said to them:

"Fine work, boys! You have brayed well, so well that Irecognized your voices immediately, and here I am."

On hearing this, the two Donkeys bowed their heads in shame,dropped their ears, and put their tails between their legs.

At first, the Little Man petted and caressed them and smootheddown their hairy coats. Then he took out a currycomb and workedover them till they shone like glass. Satisfied with the looks ofthe two little animals, he bridled them and took them to a marketplace far away from the Land of Toys, in the hope of selling themat a good price.

In fact, he did not have to wait very long for an offer.Lamp-Wick was bought by a farmer whose donkey had died the daybefore. Pinocchio went to the owner of a circus, who wanted toteach him to do tricks for his audiences.

And now do you understand what the Little Man's profession was?This horrid little being, whose face shone with kindness, wentabout the world looking for boys. Lazy boys, boys who hated books,boys who wanted to run away from home, boys who were tired ofschool-all these were his joy and his fortune. He took them withhim to the Land of Toys and let them enjoy themselves to theirheart's content. When, after months of all play and no work, theybecame little donkeys, he sold them on the market place. In a fewyears, he had become a millionaire.

What happened to Lamp-Wick? My dear children, I do not know.Pinocchio, I can tell you, met with great hardships even from thefirst day.

After putting him in a stable, his new master filled his mangerwith straw, but Pinocchio, after tasting a mouthful, spat itout.

Then the man filled the manger with hay. But Pinocchio did notlike that any better.

"Ah, you don't like hay either?" he cried angrily.

"Wait, my pretty Donkey, I'll teach you not to be soparticular."

Without more ado, he took a whip and gave the Donkey a heartyblow across the legs.

Pinocchio screamed with pain and as he screamed he brayed:

"Haw! Haw! Haw! I can't digest straw!"

"Then eat the hay!" answered his master, who understood theDonkey perfectly.

"Haw! Haw! Haw! Hay gives me a headache!"

"Do you pretend, by any chance, that I should feed you duck orchicken?" asked the man again, and, angrier than ever, he gave poorPinocchio another lashing.

At that second beating, Pinocchio became very quiet and said nomore.

After that, the door of the stable was closed and he was leftalone. It was many hours since he had eaten anything and he startedto yawn from hunger. As he yawned, he opened a mouth as big as anoven.

Finally, not finding anything else in the manger, he tasted thehay. After tasting it, he chewed it well, closed his eyes, andswallowed it.

"This hay is not bad," he said to himself. "But how much happierI should be if I had studied! Just now, instead of hay, I should beeating some good bread and butter. Patience!"

Next morning, when he awoke, Pinocchio looked in the manger formore hay, but it was all gone. He had eaten it all during thenight.

He tried the straw, but, as he chewed away at it, he noticed tohis great disappointment that it tasted neither like rice nor likemacaroni.

"Patience!" he repeated as he chewed. "If only my misfortunemight serve as a lesson to disobedient boys who refuse to study!Patience! Have patience!"

"Patience indeed!" shouted his master just then, as he came intothe stable. "Do you think, perhaps, my little Donkey, that I havebrought you here only to give you food and drink? Oh, no! You areto help me earn some fine gold pieces, do you hear? Come along,now. I am going to teach you to jump and bow, to dance a waltz anda polka, and even to stand on your head."

Poor Pinocchio, whether he liked it or not, had to learn allthese wonderful things; but it took him three long months and costhim many, many lashings before he was pronounced perfect.

The day came at last when Pinocchio’s master was able toannounce an extraordinary performance. The announcements, postedall around the town, and written in large letters, read thus:

GREAT SPECTACLE TONIGHT

LEAPS AND EXERCISES BY THE GREAT ARTISTS

AND THE FAMOUS HORSES of the COMPANY

First Public Appearance

of the

FAMOUS DONKEY

called

PINOCCHIO

THE STAR OF THE DANCE

The Theater will be as Light as Day

That night, as you can well imagine, the theater was filled tooverflowing one hour before the show was scheduled to start.

Not an orchestra chair could be had, not a balcony seat, nor agallery seat; not even for their weight in gold.

The place swarmed with boys and girls of all ages and sizes,wriggling and dancing about in a fever of impatience to see thefamous Donkey dance.

When the first part of the performance was over, the Owner andManager of the circus, in a black coat, white knee breeches, andpatent leather boots, presented himself to the public and in aloud, pompous voice made the following announcement:

"Most honored friends, Gentlemen and Ladies!"

"Your humble servant, the Manager of this theater, presentshimself before you tonight in order to introduce to you thegreatest, the most famous Donkey in the world, a Donkey that hashad the great honor in his short life of performing before thekings and queens and emperors of all the great courts ofEurope."

"We thank you for your attention!"

This speech was greeted by much laughter and applause. And theapplause grew to a roar when Pinocchio, the famous Donkey, appearedin the circus ring. He was handsomely arrayed. A new bridle ofshining leather with buckles of polished brass was on his back; twowhite camellias were tied to his ears; ribbons and tassels of redsilk adorned his mane, which was divided into many curls. A greatsash of gold and silver was fastened around his waist and his tailwas decorated with ribbons of many brilliant colors. He was ahandsome Donkey indeed!

The Manager, when introducing him to the public, added thesewords:

"Most honored audience! I shall not take your time tonight totell you of the

great difficulties which I have encountered while trying to tamethis animal, since I found him in the wilds of Africa. Observe, Ibeg of you, the savage look of his eye. AH the means used bycenturies of civilization in subduing wild beasts failed in thiscase. I had finally to resort to the gentle language of the whip inorder to bring him to my will. With all my kindness, however, Inever succeeded in gaining my Donkey's love. He is still today assavage as the day I found him. He still fears and hates me. But Ihave found in him one great redeeming feature. Do you see thislittle bump on his forehead? It is this bump which gives him hisgreat talent of dancing and using his feet as nimbly as a humanbeing. Admire him, O signori, and enjoy yourselves. I let you, now,be the judges of my success as a teacher of animals. Before I leaveyou, I wish to state that there will be another performancetomorrow night. If the weather threatens rain, the great spectaclewill take place at eleven o'clock in the morning."

The Manager bowed and then turned to Pinocchio and said: "Ready,Pinocchio! Before starting your performance, salute youraudience!"

Pinocchio obediently bent his two knees to the ground andremained kneeling until the Manager, with the crack of the whip,cried sharply: "Walk!"

The Donkey lifted himself on his four feet and walked around thering. A few minutes passed and again the voice of the Managercalled:

"Quickstep!" and Pinocchio obediently changed his step.

"Gallop!" and Pinocchio galloped.

"Full speed!" and Pinocchio ran as fast as he could. As he ranthe master raised his arm and a pistol shot rang in the air.

At the shot, the little Donkey fell to the ground as if he werereally dead.

A shower of applause greeted the Donkey as he arose to his feet.Cries and shouts and hand clapping were heard on all sides.

At all that noise, Pinocchio lifted his head and raised hiseyes. There, in front of him, in a box sat a beautiful woman.Around her neck she wore a long gold chain, from which hung a largemedallion. On the medallion was painted the picture of aMarionette.

"That picture is of me! That beautiful lady is my Fairy!" saidPinocchio to himself, recognizing her. He felt so happy that hetried his best to cry out:

"Oh, my Fairy! My own Fairy!"

But instead of words, a loud braying was heard in the theater,so loud and so long that all the spectators — men, women, andchildren, but especially the children-burst out laughing.

Then, in order to teach the Donkey that it was not good mannersto bray

before the public, the Manager hit him on the nose with thehandle of the whip.

The poor little Donkey stuck out a long tongue and licked hisnose for a long time in an effort to take away the pain.

And what was his grief when on looking up toward the boxes, hesaw that the Fairy had disappeared!

He felt himself fainting, his eyes filled with tears, and hewept bitterly. No one knew it, however, least of all the Manager,who, cracking his whip, cried out:

"Bravo, Pinocchio! Now show us how gracefully you can jumpthrough the rings."

Pinocchio tried two or three times, but each time he came nearthe ring, he found it more to his taste to go under it. The fourthtime, at a look from his master he leaped through it, but as he didso his hind legs caught in the ring and he fell to the floor in aheap.

When he got up, he was lame and could hardly limp as far as thestable.

"Pinocchio! We want Pinocchio! We want the little Donkey!" criedthe boys from the orchestra, saddened by the accident.

No one saw Pinocchio again that evening.

The next morning the veterinary-that is, the animaldoctor-declared that he would be lame for the rest of his life.

"What do I want with a lame donkey?" said the Manager to thestableboy. "Take him to the market and sell him."

When they reached the square, a buyer was soon found.

"How much do you ask for that little lame Donkey?" he asked.

"Four dollars."

"I’ll give you four cents. Don’t think I’m buying him for work.I want only his skin. It looks very tough and I can use it to makemyself a drumhead. I belong to a musical band in my village and Ineed a drum."

I leave it to you, my dear children, to picture to yourself thegreat pleasure with which Pinocchio heard that he was to become adrumhead!

As soon as the buyer had paid the four cents, the Donkey changedhands. His new owner took him to a high cliff overlooking the sea,put a stone around his neck, tied a rope to one of his hind feet,gave him a push, and threw him into the water.

Pinocchio sank immediately. And his new master sat on the cliffwaiting for him to drown, so as to skin him and make himself adrumhead.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 34


Pinocchio is thrown into the sea, eaten by fishes, and becomes aMarionette once more. As he swims to land, he is swallowed by theTerrible Shark

Down into the sea, deeper and deeper, sank Pinocchio, andfinally, after fifty minutes of waiting, the man on the cliff saidto himself:

"By this time my poor little lame Donkey must be drowned. Upwith him and then I can get to work on my beautiful drum."

He pulled the rope which he had tied to Pinocchio's leg-pulledand pulled and pulled and, at last, he saw appear on the surface ofthe water-Can you guess what? Instead of a dead donkey, he saw avery much alive Marionette, wriggling and squirming like aneel.

Seeing that wooden Marionette, the poor man thought he wasdreaming and sat there with his mouth wide open and his eyespopping out of his head.

Gathering his wits together, he said:

"And the Donkey I threw into the sea?"

"I am that Donkey," answered the Marionette laughing.

"You?"

"I."

"Ah, you little cheat! Are you poking fun at me?"

"Poking fun at you? Not at all, dear Master. I am talkingseriously."

"But, then, how is it that you, who a few minutes ago were adonkey, are now standing before me a wooden Marionette?"

"It may be the effect of salt water. The sea is fond of playingthese tricks."

"Be careful, Marionette, be careful! Don't laugh at me! Woe beto you, if I lose my patience!"

"Well, then, my Master, do you want to know my whole story?Untie my leg and I can tell it to you better."

The old fellow, curious to know the true story of theMarionette's life, immediately untied the rope which held his foot.Pinocchio, feeling free as a bird

of the air, began his tale:

"Know, then, that, once upon a time, I was a wooden Marionette,just as I am today. One day I was about to become a boy, a realboy, but on account of my laziness and my hatred of books, andbecause I listened to bad companions, I ran away from home. Onebeautiful morning, I awoke to find myself changed into adonkey-long ears, gray coat, even a tail! What a shameful day forme! I hope you will never experience one like it, dear Master. Iwas taken to the fair and sold to a Circus Owner, who tried to makeme dance and jump through the rings. One night, during aperformance, I had a bad fall and became lame. Not knowing what todo with a lame donkey, the Circus Owner sent me to the market placeand you bought me."

"Indeed I did! And I paid four cents for you. Now who willreturn my money to me?"

"But why did you buy me? You bought me to do me harm-to killme-to make a drumhead out of me!"

"Indeed I did! And now where shall I find another skin?"

"Never mind, dear Master. There are so many donkeys in thisworld."

"Tell me, impudent little rogue, does your story end here?"

"One more word," answered the Marionette, "and I am through.After buying me, you brought me here to kill me. But feeling sorryfor me, you tied a stone to my neck and threw me to the bottom ofthe sea. That was very good and kind of you to want me to suffer aslittle as possible and I shall remember you always. And now myFairy will take care of me, even if you-"

"Your Fairy? Who is she?"

"She is my mother, and, like all other mothers who love theirchildren, she never loses sight of me, even though I do not deserveit. And today this good Fairy of mine, as soon as she saw me indanger of drowning, sent a thousand fishes to the spot where I lay.They thought I was really a dead donkey and began to eat me. Whatgreat bites they took! One ate my ears, another my nose, a third myneck and my mane. Some went at my legs and some at my back, andamong the others, there was one tiny fish so gentle and polite thathe did me the great favor of eating even my tail."

"From now on," said the man, horrified, "I swear I shall neveragain taste fish. How I should enjoy opening a mullet or awhitefish just to find there the tail of a dead donkey!"

"I think as you do," answered the Marionette, laughing. "Still,you must know that when the fish finished eating my donkey coat,which covered me from

head to foot, they naturally came to the bones-or rather, in mycase, to the wood, for as you know, I am made of very hard wood.After the first few bites, those greedy fish found out that thewood was not good for their teeth, and, afraid of indigestion, theyturned and ran here and there without saying good-by or even asmuch as thank you to me. Here, dear Master, you have my story. Youknow now why you found a Marionette and not a dead donkey when youpulled me out of the water."

"I laugh at your story!" cried the man angrily. "I know that Ispent four cents to get you and I want my money back. Do you knowwhat I can do; I am going to take you to the market once more andsell you as dry firewood."

"Very well, sell me. I am satisfied," said Pinocchio. But as hespoke, he gave a quick leap and dived into the sea. Swimming awayas fast as he could, he cried out, laughing:

"Good-by, Master. If you ever need a skin for your drum,remember me."

He swam on and on. After a while, he turned around again andcalled louder than before:

"Good-by, Master. If you ever need a piece of good dry firewood,remember me."

In a few seconds he had gone so far he could hardly be seen. Allthat could be seen of him was a very small black dot moving swiftlyon the blue surface of the water, a little black dot which now andthen lifted a leg or an arm in the air. One would have thought thatPinocchio had turned into a porpoise playing in the sun.

After swimming for a long time, Pinocchio saw a large rock inthe middle of the sea, a rock as white as marble. High on the rockstood a little Goat bleating and calling and beckoning to theMarionette to come to her.

There was something very strange about that little Goat. Hercoat was not white or black or brown as that of any other goat, butazure, a deep brilliant color that reminded one of the hair of thelovely maiden.

Pinocchio's heart beat fast, and then faster and faster. Heredoubled his efforts and swam as hard as he could toward the whiterock. He was almost halfway over, when suddenly a horrible seamonster stuck its head out of the water, an enormous head with ahuge mouth, wide open, showing three rows of gleaming teeth, themere sight of which would have filled you with fear.

Do you know what it was?

That sea monster was no other than the enormous Shark, which hasoften been mentioned in this story and which, on account of itscruelty, had been nicknamed "The Attila of the Sea" by both fishand fishermen.

Poor Pinocchio! The sight of that monster frightened him almostto death! He tried to swim away from him, to change his path, toescape, but that immense mouth kept coming nearer and nearer.

"Hasten, Pinocchio, I beg you!" bleated the little Goat on thehigh rock.

And Pinocchio swam desperately with his arms, his body, hislegs, his feet.

"Quick, Pinocchio, the monster is coming nearer!"

Pinocchio swam faster and faster, and harder and harder.

"Faster, Pinocchio! The monster will get you! There he is! Therehe is! Quick, quick, or you are lost!"

Pinocchio went through the water like a shot-swifter andswifter. He came close to the rock. The Goat leaned over and gavehim one of her hoofs to help him up out of the water.

Alas! It was too late. The monster overtook him and theMarionette found himself in between the rows of gleaming whiteteeth. Only for a moment, however, for the Shark took a deep breathand, as he breathed, he drank in the Marionette as easily as hewould have sucked an egg. Then he swallowed him so fast thatPinocchio, falling down into the body of the fish, lay stunned fora half hour.

When he recovered his senses the Marionette could not rememberwhere he was. Around him all was darkness, a darkness so deep andso black that for a moment he thought he had put his head into aninkwell. He listened for a few moments and heard nothing. Once in awhile a cold wind blew on his face. At first he could notunderstand where that wind was coming from, but after a while heunderstood that it came from the lungs of the monster. I forgot totell you that the Shark was suffering from asthma, so that wheneverhe breathed a storm seemed to blow.

Pinocchio at first tried to be brave, but as soon as he becameconvinced that he was really and truly in the Shark's stomach, heburst into sobs and tears. "Help! Help!" he cried. "Oh, poor me!Won't someone come to save me?"

"Who is there to help you, unhappy boy?" said a rough voice,like a guitar out of tune.

"Who is talking?" asked Pinocchio, frozen with terror.

"It is I, a poor Tunny swallowed by the Shark at the same timeas you. And what kind of a fish are you?"

"I have nothing to do with fishes. I am a Marionette."

"If you are not a fish, why did you let this monster swallowyou?"

"I didn't let him. He chased me and swallowed me without even a‘by your

leave*! And now what are we to do here in the dark?"

"Wait until the Shark has digested us both, I suppose."

"But I don't want to be digested," shouted Pinocchio, startingto sob.

"Neither do I," said the Tunny, "but I am wise enough to thinkthat if one is born a fish, it is more dignified to die under thewater than in the frying pan." "What nonsense!" criedPinocchio.

"Mine is an opinion," replied the Tunny, "and opinions should berespected." "But I want to get out of this place. I want toescape."

"Go, if you can!"

"Is this Shark that has swallowed us very long?" asked theMarionette.

"His body, not counting the tail, is almost a mile long." Whiletalking in the darkness, Pinocchio thought he saw a faint light inthe distance.

"What can that be?" he said to the Tunny.

"Some other poor fish, waiting as patiently as we to be digestedby the Shark." "I want to see him. He may be an old fish and mayknow some way of escape."

"I wish you all good luck, dear Marionette."

"Good-by, Tunny."

"Good-by, Marionette, and good luck."

"When shall I see you again?"

"Who knows? It is better not to think about it."

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 35


In the Shark's body Pinocchio finds whom? Read this chapter, mychildren, and you will know

Pinocchio, as soon as he had said good-by to his good friend,the Tunny, tottered away in the darkness and began to walk as wellas he could toward the faint light which glowed in thedistance.

As he walked his feet splashed in a pool of greasy and slipperywater, which had such a heavy smell of fish fried in oil thatPinocchio thought it was Lent.

The farther on he went, the brighter and clearer grew the tinylight. On and on he walked till finally he found -I give you athousand guesses, my dear

children! He found a little table set for dinner and lighted bya candle stuck in a glass bottle; and near the table sat a littleold man, white as the snow, eating live fish. They wriggled sothat, now and again, one of them slipped out of the old man's mouthand escaped into the darkness under the table.

At this sight, the poor Marionette was filled with such greatand sudden happiness that he almost dropped in a faint. He wantedto laugh, he wanted to cry, he wanted to say a thousand and onethings, but all he could do was to stand still, stuttering andstammering brokenly. At last, with a great effort, he was able tolet out a scream of joy and, opening wide his arms he threw themaround the old man's neck.

"Oh, Father, dear Father! Have I found you at last? Now I shallnever, never leave you again!"

"Are my eyes really telling me the truth?" answered the old man,rubbing his eyes. "Are you really my own dear Pinocchio?"

"Yes, yes, yes! It is I! Look at me! And you have forgiven me,haven't you? Oh, my dear Father, how good you are! And to thinkthat I—〇h, but if you only knew how many misfortunes have fallen onmy head and how many troubles I have had! Just think that on theday you sold your old coat to buy me my A—B—C book so that I couldgo to school, I ran away to the Marionette Theater and theproprietor caught me and wanted to burn me to cook his roast lamb!He was the one who gave me the five gold pieces for you, but I metthe Fox and the Cat, who took me to the Inn of the Red Lobster.There they ate like wolves and I left the Inn alone and I met theAssassins in the wood. I ran and they ran after me, always afterme, till they hanged me to the branch of a giant oak tree. Then theFairy of the Azure Hair sent the coach to rescue me and thedoctors, after looking at me, said, ‘If he is not dead, then he issurely alive,' and then I told a lie and my nose began to grow. Itgrew and it grew, till I couldn't get it through the door of theroom. And then I went with the Fox and the Cat to the Field ofWonders to bury the gold pieces. The Parrot laughed at me and,instead of two thousand gold pieces, I found none. When the Judgeheard I had been robbed, he sent me to jail to make the thieveshappy; and when I came away I saw a fine bunch of grapes hanging ona vine. The trap caught me and the Farmer put a collar on me andmade me a watchdog. He found out I was innocent when I caught theWeasels and he let me go. The Serpent with the tail that smokedstarted to laugh and a vein in his chest broke and so I went backto the Fairy's house. She was dead, and the Pigeon, seeing mecrying, said to me, ‘I have seen your father building a boat tolook for you in America,' and I said to him, ‘〇h, if I only hadwings!' and he said

to me, ‘Do you want to go to your father?' and I said, ‘Perhaps,but how?' and he said, ‘Get on my back. I'll take you there.' Weflew all night long, and next morning the fishermen were lookingtoward the sea, crying, ‘There is a poor little man drowning,' andI knew it was you, because my heart told me so and I waved to youfrom the shore—"

"I knew you also," put in Geppetto, "and I wanted to go to you;but how could I? The sea was rough and the whitecaps overturned theboat. Then a Terrible Shark came up out of the sea and, as soon ashe saw me in the water, swam quickly toward me, put out his tongue,and swallowed me as easily as if I had been a chocolatepeppermint."

"And how long have you been shut away in here?"

"From that day to this, two long weary years — two years, myPinocchio, which have been like two centuries."

"And how have you lived? Where did you find the candle? And thematches with which to light it—where did you get them?"

"You must know that, in the storm which swamped my boat, a largeship also suffered the same fate. The sailors were all saved, butthe ship went right to the bottom of the sea, and the same TerribleShark that swallowed me, swallowed most of it."

"What! Swallowed a ship?" asked Pinocchio in astonishment.

"At one gulp. The only thing he spat out was the main—mast, forit stuck in his teeth. To my own good luck, that ship was loadedwith meat, preserved foods, crackers, bread, bottles of wine,raisins, cheese, coffee, sugar, wax candles, and boxes of matches.With all these blessings, I have been able to live happily on fortwo whole years, but now I am at the very last crumbs. Today thereis nothing left in the cupboard, and this candle you see here isthe last one I have."

"And then?"

"And then, my dear, we'll find ourselves in darkness."

"Then, my dear Father," said Pinocchio, "there is no time tolose. We must try to escape."

"Escape! How?"

"We can run out of the Shark's mouth and dive into the sea."

"You speak well, but I cannot swim, my dear Pinocchio."

"Why should that matter? You can climb on my shoulders and I,who am a fine swimmer, will carry you safely to the shore."

"Dreams, my boy!" answered Geppetto, shaking his head andsmiling sadly. "Do you think it possible for a Marionette, a yardhigh, to have the strength to

carry me on his shoulders and swim?"

"Try it and see! And in any case, if it is written that we mustdie, we shall at least die together."

Not adding another word, Pinocchio took the candle in his handand going ahead to light the way, he said to his father:

"Follow me and have no fear."

They walked a long distance through the stomach and the wholebody of the Shark. When they reached the throat of the monster,they stopped for a while to wait for the right moment in which tomake their escape.

I want you to know that the Shark, being very old and sufferingfrom asthma and heart trouble, was obliged to sleep with his mouthopen. Because of this, Pinocchio was able to catch a glimpse of thesky filled with stars, as he looked up through the open jaws of hisnew home.

"The time has come for us to escape," he whispered, turning tohis father. "The Shark is fast asleep. The sea is calm and thenight is as bright as day. Follow me closely, dear Father, and weshall soon be saved."

No sooner said than done. They climbed up the throat of themonster till they came to that immense open mouth. There they hadto walk on tiptoes, for if they tickled the Shark's long tongue hemight awaken-and where would they be then? The tongue was so wideand so long that it looked like a country road. The two fugitiveswere just about to dive into the sea when the Shark sneezed verysuddenly and, as he sneezed, he gave Pinocchio and Geppetto such ajolt that they found themselves thrown on their backs and dashedonce more and very unceremoniously into the stomach of themonster.

To make matters worse, the candle went out and father and sonwere left in the dark.

"And now?" asked Pinocchio with a serious face.

"Now we are lost."

"Why lost? Give me your hand, dear Father, and be careful not toslip!"

"Where will you take me?"

"We must try again. Come with me and don't be afraid."

With these words Pinocchio took his father by the hand and,always walking on tiptoes, they climbed up the monster's throat fora second time. They then crossed the whole tongue and jumped overthree rows of teeth. But before they took the last great leap, theMarionette said to his father:

"Climb on my back and hold on tightly to my neck. I'll take careof everything else."

As soon as Geppetto was comfortably seated on his shoulders,Pinocchio, very sure of what he was doing, dived into the water andstarted to swim. The sea was like oil, the moon shone in allsplendor, and the Shark continued to sleep so soundly that not evena cannon shot would have awakened him.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





CHAPTER 36


Pinocchio finally ceases to be a Marionette and becomes aboy

"My dear Father, we are saved!" cried the Marionette. "All wehave to do now is to get to the shore, and that is easy."

Without another word, he swam swiftly away in an effort to reachland as soon as possible. All at once he noticed that Geppetto wasshivering and shaking as if with a high fever.

Was he shivering from fear or from cold? Who knows? Perhaps alittle of both. But Pinocchio, thinking his father was frightened,tried to comfort him by saying:

"Courage, Father! In a few moments we shall be safe onland."

"But where is that blessed shore?" asked the little old man,more and more worried as he tried to pierce the faraway shadows."Here I am searching on all sides and I see nothing but sea andsky."

"I see the shore," said the Marionette. "Remember, Father, thatI am like a cat. I see better at night than by day."

Poor Pinocchio pretended to be peaceful and contented, but hewas far from that. He was beginning to feel discouraged, hisstrength was leaving him, and his breathing was becoming more andmore labored. He felt he could not go on much longer, and the shorewas still far away.

He swam a few more strokes. Then he turned to Geppetto and criedout weakly:

"Help me, Father! Help, for I am dying!"

Father and son were really about to drown when they heard avoice like a guitar out of tune call from the sea:

"What is the trouble?"

"It is I and my poor father."

"I know the voice. You are Pinocchio."

"Exactly. And you?"

"I am the Tunny, your companion in the Shark's stomach."

"And how did you escape?"

"I imitated your example. You are the one who showed me the wayand after you went, I followed."

"Tunny, you arrived at the right moment! I implore you, for thelove you bear your children, the little Tunnies, to help us, or weare lost!"

"With great pleasure indeed. Hang onto my tail, both of you, andlet me lead you. In a twinkling you will be safe on land."

Geppetto and Pinocchio, as you can easily imagine, did notrefuse the invitation; indeed, instead of hanging onto the tail,they thought it better to climb on the Tunny's back.

"Are we too heavy?" asked Pinocchio.

"Heavy? Not in the least. You are as light as sea-shells,"answered the Tunny, who was as large as a two-year-old horse.

As soon as they reached the shore, Pinocchio was the first tojump to the ground to help his old father. Then he turned to thefish and said to him:

"Dear friend, you have saved my father, and I have not enoughwords with which to thank you! Allow me to embrace you as a sign ofmy eternal gratitude."

The Tunny stuck his nose out of the water and Pinocchio knelt onthe sand and kissed him most affectionately on his cheek. At thiswarm greeting, the poor Tunny, who was not used to such tenderness,wept like a child. He felt so embarrassed and ashamed that heturned quickly, plunged into the sea, and disappeared.

In the meantime day had dawned.

Pinocchio offered his arm to Geppetto, who was so weak he couldhardly stand, and said to him:

"Lean on my arm, dear Father, and let us go. We will walk very,very slowly, and if we feel tired we can rest by the wayside."

"And where are we going?" asked Geppetto.

"To look for a house or a hut, where they will be kind enough togive us a bite of bread and a bit of straw to sleep on."

They had not taken a hundred steps when they saw tworough-looking individuals sitting on a stone begging for alms.

It was the Fox and the Cat, but one could hardly recognize them,they looked so miserable. The Cat, after pretending to be blind forso many years had really lost

the sight of both eyes. And the Fox, old, thin, and almosthairless, had even lost his tail. That sly thief had fallen intodeepest poverty, and one day he had been forced to sell hisbeautiful tail for a bite to eat.

"Oh, Pinocchio," he cried in a tearful voice. "Give us somealms, we beg of you! We are old, tired, and sick."

"Sick!" repeated the Cat. "Addio, false friends!" answered theMarionette. "You cheated me once, but you will never catch meagain."

"Believe us! Today we are truly poor and starving." "Starving!"repeated the Cat. "If you are poor; you deserve it! Remember theold proverb which says: ‘Stolen money never bears fruit.' Addio,false friends." "Have mercy on us!"

"On us."

"Addio, false friends. Remember the old proverb which says: ‘Badwheat

always makes poor bread!'"

"Do not abandon us." "Abandon us," repeated the Cat. "Addio,false friends. Remember the old proverb:

‘Whoever steals his neighbor's shirt, usually dies without hisown.'" Waving good-by to them, Pinocchio and Geppetto calmly wenton their way. After a few more steps, they saw, at the end of along road near a clump of trees, a tiny cottage built of straw.

"Someone must live in that little hut," said Pinocchio. "Let ussee for ourselves." They went and knocked at the door.

"Who is it?" said a little voice from within. "A poor father anda poorer son, without food and with no roof to cover them,"answered the Marionette.

"Turn the key and the door will open," said the same littlevoice. Pinocchio turned the key and the door opened. As soon asthey went in, they looked here and there and everywhere but saw noone.

"Oh-ho, where is the owner of the hut?" cried Pinocchio, verymuch surprised. "Here I am, up here!"

Father and son looked up to the ceiling, and there on a beam satthe Talking Cricket.

"Oh, my dear Cricket," said Pinocchio, bowing politely.

"Oh, now you call me your dear Cricket, but do you remember whenyou threw your hammer at me to kill me?"

"You are right, dear Cricket. Throw a hammer at me now. Ideserve it! But spare my poor old father."

"I am going to spare both the father and the son. I have onlywanted to remind you of the trick you long ago played upon me, toteach you that in this

world of ours we must be kind and courteous to others, if wewant to find kindness and courtesy in our own days of trouble."

"You are right, little Cricket, you are more than right, and Ishall remember the lesson you have taught me. But will you tell howyou succeeded in buying this pretty little cottage?"

"This cottage was given to me yesterday by a little Goat withblue hair."

"And where did the Goat go?" asked Pinocchio.

"I don't know."

"And when will she come back?"

"She will never come back. Yesterday she went away bleatingsadly, and it seemed to me she said: ‘Poor Pinocchio, I shall neversee him again …the Shark

must have eaten him by this time.'"

"Were those her real words? Then it was she—it was—my dearlittle Fairy," cried out Pinocchio, sobbing bitterly. After he hadcried a long time, he wiped his eyes and then he made a bed ofstraw for old Geppetto. He laid him on it and said to the TalkingCricket:

"Tell me, little Cricket, where shall I find a glass of milk formy poor Father?"

"Three fields away from here lives Farmer John. He has somecows. Go there and he will give you what you want."

Pinocchio ran all the way to Farmer John's house. The Farmersaid to him:

"How much milk do you want?"

"I want a full glass."

"A full glass costs a penny. First give me the penny."

"I have no penny," answered Pinocchio, sad and ashamed.

"Very bad, my Marionette," answered the Farmer, "very bad. Ifyou have no penny, I have no milk."

"Too bad," said Pinocchio and started to go.

"Wait a moment," said Farmer John. "Perhaps we can come toterms.

Do you know how to draw water from a well?"

"I can try."

"Then go to that well you see yonder and draw one hundredbucketfuls of water."

"Very well."

"After you have finished, I shall give you a glass of warm sweetmilk."

"I am satisfied." Farmer John took the Marionette to the welland showed him how to draw the water. Pinocchio set to work as wellas he knew how, but long before he had pulled up the one hundredbuckets, he was tired out and dripping

with perspiration. He had never worked so hard in his life.

"Until today," said the Farmer, "my donkey has drawn the waterfor me, but now that poor animal is dying."

"Will you take me to see him?" said Pinocchio.

"Gladly." As soon as Pinocchio went into the stable, he spied alittle Donkey lying on a bed of straw in the corner of the stable.He was worn out from hunger and too much work. After looking at hima long time, he said to himself: "I know that Donkey! I have seenhim before."

And bending low over him, he asked: "Who are you?"

At this question, the Donkey opened weary, dying eyes andanswered in the same tongue: "I am Lamp-Wick." Then he closed hiseyes and died.

"Oh, my poor Lamp-Wick," said Pinocchio in a faint voice, as hewiped his eyes with some straw he had picked up from theground.

"Do you feel so sorry for a little donkey that has cost younothing?" said the Farmer.

"What should I do-I, who have paid my good money for him?"

"But, you see, he was my friend."

"Your friend?"

"A classmate of mine."

"What," shouted Farmer John, bursting out laughing. "What! Youhad donkeys in your school? How you must have studied!"

The Marionette, ashamed and hurt by those words, did not answer,but taking his glass of milk returned to his father.

From that day on, for more than five months, Pinocchio got upevery morning just as dawn was breaking and went to the farm todraw water. And every day he was given a glass of warm milk for hispoor old father, who grew stronger and better day by day. But hewas not satisfied with this. He learned to make baskets of reedsand sold them. With the money he received, he and his father wereable to keep from starving.

Among other things, he built a rolling chair, strong andcomfortable, to take his old father out for an airing on bright,sunny days.

In the evening the Marionette studied by lamplight. With some ofthe money he had earned, he bought himself a secondhand volume thathad a few pages missing, and with that he learned to read in a veryshort time. As far as writing was concerned, he used a long stickat one end of which he had whittled a long, fine point. Ink he hadnone, so he used the juice of blackberries or cherries. Little bylittle his diligence was rewarded. He succeeded, not only in hisstudies, but also

in his work, and a day came when he put enough money together tokeep his old father comfortable and happy. Besides this, he wasable to save the great amount of fifty pennies. With it he wantedto buy himself a new suit.

One day he said to his father:

"I am going to the market place to buy myself a coat, a cap, anda pair of shoes. When I come back rll be so dressed up, you willthink I am a rich man."

He ran out of the house and up the road to the village, laughingand singing. Suddenly he heard his name called, and looking aroundto see whence the voice came, he noticed a large snail crawling outof some bushes.

"Don’t you recognize me?" said the Snail.

"Yes and no."

"Do you remember the Snail that lived with the Fairy with AzureHair? Do you not remember how she opened the door for you one nightand gave you something to eat?"

"I remember everything," cried Pinocchio. "Answer me quickly,pretty Snail, where have you left my Fairy? What is she doing? Hasshe forgiven me? Does she remember me? Does she still love me? Isshe very far away from here? May I see her?"

At all these questions, tumbling out one after another, theSnail answered, calm as ever:

"My dear Pinocchio, the Fairy is lying ill in a hospital."

"In a hospital?"

"Yes, indeed. She has been stricken with trouble and illness,and she hasn’t a penny left with which to buy a bite of bread."

"Really? Oh, how sorry I am! My poor, dear little Fairy! If Ihad a million I should run to her with it! But I have only fiftypennies. Here they are. I was just going to buy some clothes. Here,take them, little Snail, and give them to my good Fairy."

"What about the new clothes?"

"What does that matter? I should like to sell these rags I haveon to help her more. Go, and hurry. Come back here within a coupleof days and I hope to have more money for you! Until today I haveworked for my father. Now I shall have to work for my mother also.Good-by, and I hope to see you soon."

The Snail, much against her usual habit, began to run like alizard under a summer sun.

When Pinocchio returned home, his father asked him:

"And where is the new suit?"

"I couldn't find one to fit me. I shall have to look again someother day."

That night, Pinocchio, instead of going to bed at ten o'clockwaited until midnight, and instead of making eight baskets, he madesixteen.

After that he went to bed and fell asleep. As he slept, hedreamed of his Fairy, beautiful, smiling, and happy, who kissed himand said to him, "Bravo, Pinocchio! In reward for your kind heart,I forgive you for all your old mischief. Boys who love and takegood care of their parents when they are old and sick, deservepraise even though they may not be held up as models of obedienceand good behavior. Keep on doing so well, and you will behappy."

At that very moment, Pinocchio awoke and opened wide hiseyes.

What was his surprise and his joy when, on looking himself over,he saw that he was no longer a Marionette, but that he had become areal live boy! He looked all about him and instead of the usualwalls of straw, he found himself in a beautifully furnished littleroom, the prettiest he had ever seen. In a twinkling, he jumpeddown from his bed to look on the chair standing near. There, hefound a new suit, a new hat, and a pair of shoes.

As soon as he was dressed, he put his hands in his pockets andpulled out a little leather purse on which were written thefollowing words:

The Fairy with Azure Hair returns fifty pennies to her dearPinocchio with many thanks for his kind heart.

The Marionette opened the purse to find the money, andbehold-there were fifty gold coins!

Pinocchio ran to the mirror. He hardly recognized himself. Thebright face of a tall boy looked at him with wide-awake blue eyes,dark brown hair and happy, smiling lips.

Surrounded by so much splendor, the Marionette hardly knew whathe was doing. He rubbed his eyes two or three times, wondering ifhe were still asleep or awake and decided he must be awake.

"And where is Father?" he cried suddenly. He ran into the nextroom, and there stood Geppetto, grown years younger overnight,spick and span in his new clothes and gay as a lark in the morning.He was once more Mastro Geppetto, the wood carver, hard at work ona lovely picture frame, decorating it with flowers and leaves, andheads of animals.

"Father, Father, what has happened? Tell me if you can," criedPinocchio, as he ran and jumped on his Father's neck.

"This sudden change in our house is all your doing, my dearPinocchio," answered Geppetto.

"What have I to do with it?"

"Just this. When bad boys become good and kind, they have thepower of making their homes gay and new with happiness."

"I wonder where the old Pinocchio of wood has hiddenhimself?"

"There he is," answered Geppetto. And he pointed to a largeMarionette leaning against a chair, head turned to one side, armshanging limp, and legs twisted under him.

After a long, long look, Pinocchio said to himself with greatcontent: "How ridiculous I was as a Marionette! And how happy I am,now that I have become a real boy!"

The End





