目录

封面

前言一、为什么要写这套书

二、这套书是怎么分级的

三、按照级别学习，还是不同级别穿插同步学习



Unit 1 Drinks 第1单元 饮料Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Unit 2 Fruit 第2单元 水果Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Unit 3 Vegetables 第3单元 蔬菜Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Unit 4 Treats 第4单元 奖品Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Unit 5 Breakfast 第5单元 早点Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Unit 6 Animals 第6单元 动物Let's Say 说一说

Let's Think 想一想

Let's Play 做游戏

Let's Sing　唱一唱



Appendix Ⅰ 附录一做游戏①

做游戏②

做游戏③

做游戏④

做游戏⑤

做游戏⑥

做游戏⑦

做游戏⑧

做游戏⑨

做游戏⑩



Appendix Ⅱ 附录二Unit 1 8个单词

Unit 2 10个单词

Unit 3 8个单词

Unit 4 8个单词

Unit 5 10个单词

Unit 6 10个单词





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





封面





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





前言


一、为什么要写这套书


猜谜是一项非常好的益智游戏，深受幼儿喜爱，但市场上少有专门为3—10岁宝宝编写的英文谜语书。

那么，宝宝能从猜谜活动中获得什么益处呢？这里举两个经典的谜语：

兄弟七八个，围着柱子坐，只要一分开，衣服就扯破。——蒜

一顶小伞，落在林中，一旦撑开，再难收拢。——蘑菇

要想猜出谜底，就要根据谜面所提供的线索进行分析、推理、联想、判断。这一系列的大脑活动，能够很好地发展思维能力、锻炼语言表达能力、培养观察能力、丰富知识面。

猜英文谜语，还能获得两个额外的好处：锻炼英文思维能力、培养英文表达能力！其实，宝宝的母语表达能力，就是在猜猜谜语、做做游戏、听听歌谣中发展起来的。宝宝在英语学习的启蒙阶段，也完全可以从猜谜语开始！





二、这套书是怎么分级的


第一级：单词+游戏

在游戏中快乐学单词，通过词汇学习及亲子讨论，开发思维，丰富知识面，同时为学习第二级打好基础。

第二级：句子+谜语

将第一级所学单词组成简单的三个句子，这三个句子刚好是一个完整的谜语，让宝宝在猜谜过程中，锻炼听说能力，开发思维。

第三级：对话+日常语境

将第二级所学谜语运用于亲子对话，培养语感和听说能力，扩大词汇量，让宝宝在其乐融融的亲子互动中体会英语学习的乐趣。

分级内容展示：

第一级关于“水果”的单元里，会学到下面单词：

yellow　黄色的

boat　船

banana　香蕉

第二级关于“水果”的单元里，会学到由上面这些单词组成的句子，学完就要用：

I am long. I have yellow skin. I look like a little boat. What am I? （I am a banana.）

身体长长，皮肤黄黄，像只小船。我是什么呢？（谜底：香蕉）

第三级关于“水果”的单元里，会学到由上面这个谜语组成的日常生活场景对话，学完就能用：

—Mommy, I am hungry. I want fruit.

妈妈，我饿了，想吃水果。

—What fruit do you want?

你想吃什么水果呢？

—Hmm...just guess. I am long. I have yellow skin. I look like a little boat. What am I?

嗯……你猜一猜。身体长长，皮肤黄黄，像只小船。我是什么呢？

—A banana?

是香蕉吗？

—Yes, good guess! I want a banana.

是的，猜得真准！我想吃香蕉。

—Just a second...Here you are.

等一会儿……给你。

—Wow, what a big banana! Can I eat the skin?

哇，好大的香蕉！我能连皮儿吃吗？

—No, you can't.

不能哟。

—Will you peel it for me?

你能帮我剥一下皮儿吗？

—You try.

你自己试试。

由此可见，本丛书从单词→句子→对话，层层复习，级级相扣，学以致用，自成体系。





三、按照级别学习，还是不同级别穿插同步学习


3—4岁的幼儿，可能还不能很好地理解谜面内容，可以先学完第一级的词汇，等宝宝稍微大些时，再过渡到学习第二级的句子和猜谜。

4—6岁的幼儿，已经能够理解谜面内容，并据此进行合理猜测，可以尝试将第一级和第二级同步穿插学习，即学完第一级第一单元，可直接学第二级第一单元，以此类推。

6—10岁的儿童，可以尝试将三个级别的内容穿插起来同步学习。

由于每个宝宝的具体情况不同，以上建议仅供参考。建议妈妈先了解全套书三个级别的内容安排，以便为宝宝制订个性化的学习计划。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 1 Drinks 第1单元 饮料





Let's Say 说一说




water

水



soy milk

豆浆



milk

牛奶



cow

奶牛



coke

可乐



juice

果汁



soy bean

大豆



fruit

水果





Let's Think 想一想




● 图片中哪些是饮料？

● 哪些饮料是健康的，我们可以经常喝？

● 哪些饮料是不健康的，我们不能经常喝？

● 牛奶、豆浆、果汁是从哪里来的？

● 请在下图中找出这些饮料的原料并用线连接起来。





Let's Play 做游戏


引爆炸弹

宝宝跟着录音朗读单词的时候，妈妈可以随意指定一个单词为炸弹（bomb），这时这个单词宝宝就不能跟读了，否则，炸弹就会爆炸哟。妈妈可以和宝宝一起跟读，故意引爆炸弹，制造紧张气氛。

这个游戏可以让原本枯燥的跟读活动变得紧张、刺激，宝宝的注意力也会更加集中。



妈妈：The bomb is the water. Don't say it.

炸弹是water，不要说出来哟。

录音：coke

林克和妈妈：coke

录音：soy milk

林克和妈妈：soy milk

录音：juice

林克和妈妈：juice

录音：fruit

林克和妈妈：fruit

录音：water

妈妈：water

林克：Boom! Mommy, you got bombed！

嘣！妈妈，你被炸了！　妈妈“啊”的一声，倒在了地上。



Daddy, I win!

爸爸，我赢啦！

妈妈：Do it again!

再来！　妈妈从地上爬起来。

The bomb is…the milk. Don't say it.

炸弹是……milk，不要说出来哟。

录音：cow

林克和妈妈：cow

录音：soy bean

林克和妈妈：soy bean

录音：water

林克和妈妈：water

录音：coke

林克和妈妈：coke

录音：milk

妈妈：milk



林克：Boom! Mommy, you got bombed!

嘣！妈妈，你被炸了！　妈妈“啊”的一声，倒在了地上。

Daddy, I win!

爸爸，我赢啦！





Let's Sing　唱一唱


把《两只老虎》的歌词改为本单元的主要学习内容，然后唱一唱。

The bomb is the water. The bomb is the water.

Don't say it. Don't say it.

Water, water, you got bombed. Water, water, you got bombed.

Daddy, I win. Daddy, I win.



The bomb is the milk. The bomb is the milk.

Don't say it. Don't say it.

Milk, milk, you got bombed. Milk, milk, you got bombed.

Daddy, I win. Daddy, I win.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 2 Fruit 第2单元 水果





Let's Say 说一说




banana

香蕉



grape

葡萄



watermelon

西瓜



kiwi

猕猴桃



strawberry

草莓



yellow

黄色的



purple

紫色的



green

绿色的



brown

棕色的



red

红色的





Let's Think 想一想




● 图片中哪些是水果？

● 哪种水果像只小船？哪种水果像鸡蛋？

● 哪种水果像个大圆球？

● 哪些水果味道甜又酸？

● 你能说出下图中的水果喜欢穿什么颜色的衣服吗？试着涂一涂吧。





Let's Play 做游戏


扔骰子

在教具中，找出水果和颜色的骰子。妈妈和宝宝轮流扔骰子。当骰子落地时，看谁抢先说出最上面的图片中水果或颜色的英文单词。

也可以在扔骰子之前，先猜一猜哪一面会落在上面，看谁猜得准。猜错的时候，就要被充气榔头（balloon hammer）轻轻地敲打一下，作为小小的惩罚。



妈妈：What's it going to be?　妈妈手里拿着水果骰子，准备扔骰子。

会是哪一面（落在上面）呢？

爸爸：I guess strawberry. What's your guess, Linke?

我猜草莓。林克，你猜什么？

林克：Hmm...

嗯……

妈妈：Pick one.

选一个吧。　pick挑选



林克：I guess kiwi.

我猜猕猴桃。

妈妈：I guess grape.

我猜葡萄。

林克：Mommy, roll the die.　roll滚动　die骰子

妈妈，扔骰子啦。



爸爸：Oh, watermelon. Nobody wins. Try again.

哦，是西瓜，谁也没猜对。再来！

林克：My turn! My turn!　林克举起小手。

该轮到我（扔骰子）啦，该轮到我（扔骰子）啦！

I guess banana. Daddy, what's your guess?

我猜香蕉。爸爸，你猜什么？　林克拿到骰子，准备扔。

爸爸：I guess watermelon.

我猜西瓜。

林克：Mommy, what's your guess?

妈妈，你猜什么？

妈妈：Hmm...I guess strawberry. Roll the die, Linke.

嗯……我猜草莓。林克，扔骰子。

爸爸：（神秘地）What's it going to be?

哪一面会落在上面呢？

妈妈：（神秘地）What's it going to be?

哪一面会落在上面呢？

林克：Wow, banana! I win!

哇，香蕉！我赢啦！

妈妈：Give me five!　一边说Give me five，一边要和宝宝击掌。

击掌鼓励一下！





Let's Sing　唱一唱


把《祝你生日快乐》的歌词改为本单元的主要学习内容，然后唱一唱。

What's it going to be? What's it going to be?

I guess strawberry. And what's your guess?

What's it going to be? What's it going to be?

（上面白底部分要说出来，以免唱歌时没听清楚。）

What's it going to be? What's it going to be?

I guess watermelon. And what's your guess?

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 3 Vegetables 第3单元 蔬菜





Let's Say 说一说




broccoli

西蓝花



mushroom

蘑菇



cucumber

黄瓜



tomato

西红柿



onion

洋葱



tree

树



umbrella

伞



cry

哭





Let's Think 想一想




● 图片中哪几种是蔬菜？你最喜欢吃什么蔬菜？

● 哪种蔬菜像一棵小小树？哪种蔬菜像一把小小伞？

● 哪种蔬菜会让你掉眼泪？哪种蔬菜细又长？

● 哪些蔬菜经常生吃？





Let's Play 做游戏


砸单词

把本单元的词卡图片朝上地放在客厅四周的地上。林克拿着充气榔头，爸爸读到哪个单词，林克就一边跟读，一边将榔头狠狠地砸在相应的图片上。如果林克砸错了，妈妈就用充气榔头在她身上轻轻地打一下，作为惩罚。

也可以妈妈和林克各拿一把充气榔头，一边跟读，一边砸相应的图片，看谁砸得快又准。



妈妈：Are you ready? Here we go!　妈妈把单词词卡摆放在客厅四周的地上。

准备好了吗？我们开始啦！

爸爸：mushroom.

妈妈：Hit the mushroom.

砸“mushroom”。

Good job! Give me five!

好样的！击掌鼓励一下！



爸爸：cucumber.

妈妈：Hit the cucumber.

砸“cucumber”。

Good job! Give me five!　Good job! Give me five！宝宝表现好时，不要忘了经常这样鼓励他/她哟。也可只说Good job!或只说Give me five!

好样的！击掌鼓励一下！

爸爸：tomato.

妈妈：That's not right. Try again.　林克把榔头敲在“洋葱”上。

不对哟，再试试。

Good job!　林克把榔头敲在“西红柿”上。

好样的！

爸爸：tree.

妈妈：That's not right. Try again.　林克把榔头敲在“一把小伞”上。

Oh, no, I am not a little tree. I am your mommy.

哦，不，我可不是小树，我是你妈妈。

Do it again!　调皮的林克把榔头敲在妈妈身上。

再来！

录音：broccoli

onion

umbrella

mushroom

tomato

tree

cry

cucumber





Let's Sing　唱一唱


把《卖报歌》的歌词改为本单元的主要学习内容，然后唱一唱。

La, la, la la, la, la,

Are you ready? Here we go!（重复一遍）

Mushroom, mushroom,

Hit the mushroom. Hit the mushroom.

Good job! Good job! Give me five!

La, la, la la, la, la,

Are you ready? Here we go!（重复一遍）

Cucumber, cucumber,

Hit the cucumber. Hit the cucumber.

Good job! Good job! Give me five!

La, la, la la, la, la,

Are you ready? Here we go!（重复一遍）

A little tree, a little tree,

Hit the little tree. Hit the little tree.

Try again. Try again. That's not right.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 4 Treats 第4单元 奖品





Let's Say 说一说




lollipop

棒棒糖



cotton candy

棉花糖



ice cream

冰激凌



popsicle

冰棍



seaweed

海苔



stick

棍子



cloud

云朵



torch

火炬





Let's Think 想一想




● 图片中哪些东西可以吃？你最喜欢吃的是什么？

● 哪种食品像小球？哪种食品像白云？

● 哪种食品像火炬？哪种食品来自大海？

● 哪些食品站在棍子上？哪些食品冷冰冰？





Let's Play 做游戏


埋炸弹

找出画有“炸弹（bomb）”的卡片。爸爸把本单元的卡片图片朝上地摆在地上，将“炸弹”悄悄地埋在某张卡片下面。妈妈和林克轮流挑选卡片。如果所选卡片下面没有炸弹，就算闯关成功，由另一方接着挑选，直到一方选中下面埋有炸弹的卡片，引爆炸弹，游戏结束。

在做该游戏时，可以要求宝宝一边选卡片，一边说出对应的英文单词（如：I pick the…lollipop我选……棒棒糖），以达到在游戏中学习、巩固本单元词汇的目的。



爸爸把本单元词卡摆在地板上，准备埋“炸弹”。

爸爸：Close your eyes. Don't look.

闭上眼睛，别看哟。

Open your eyes. Who goes first?

睁开眼睛。谁先来？

林克：I go first. I pick the…ice cream.

我先来。我选……冰激凌。

No bomb. I am okay. Mommy's turn.　注：I am okay．我没事/我好好的。

没炸弹，我过关了。该妈妈选了。



妈妈：I pick the…lollipop. No bomb. I am okay.

我选……棒棒糖。没有炸弹，我过关了。

林克：I pick the…seaweed. No bomb! I am okay!

我选……海苔。没有炸弹，我过关了。

爸爸：Only two left. Linke, pick one. Pick one.

只剩两张了。林克，选一张，选一张。

林克：I pick the…cotton candy.　游戏继续进行，直到最后剩下两张词卡，林克不敢选了。

我选……棉花糖。



爸爸：Whew! No bomb! You are okay!

嚯！没炸弹！你过关了！

林克：Mommy, your turn.

妈妈，该你了。

Boom! You got bombed.

嘣！你被炸了！

注：Whew！吹口哨声，表示宽慰或惊讶。





Let's Sing　唱一唱


把《玛丽有只小羊羔》的歌词改为本课主要学习内容，然后唱一唱。

I—pick the ice cream, the ice cream, the ice cream.

I—pick the ice cream. No bomb. I am okay.



I—pick the lollipop, the lollipop, the lollipop.

I—pick the lollipop. No bomb. I am okay.



I—pick the seaweed, the seaweed, the seaweed.

I—pick the seaweed. No bomb. I am okay.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 5 Breakfast 第5单元 早点





Let's Say 说一说




egg

鸡蛋



xianbing

馅饼



xiaolongbao

小笼包



jiaozi

饺子

注：中国文化特有的东西，在英文里没有对应词，直接用汉语拼音表示，如饺子、馄饨、豆腐、馒头、围棋、旗袍等。



noodle

面条

注：noodle常用其复数形式noodles。



hen

鸡



dough

面团

注：playdough玩的面团，即“彩泥”。



plate

盘子



garlic

大蒜



boat

船





Let's Think 想一想




● 图片中哪几种食品是用面团做的？你最喜欢吃什么？

● 馅饼、小笼包、饺子分别长得像什么？

● 你能用线把这些面食和它们所像的物品连起来吗？





Let's Play 做游戏


词卡快闪

遮住单词，把词卡在宝宝面前快速一闪而过，看宝宝能否马上认出并说出相应的单词。如果说对了，就可以赢得这张词卡。

也可由爸爸来快闪词卡，妈妈和宝宝之间展开比赛，看谁的眼力好、反应快。先说出单词的一方将赢得该词卡。最后，谁手里的卡片多，谁就是比赛的获胜方。



爸爸手里拿着词卡，准备快闪词卡。

爸爸：Are you ready? Here we go!

准备好了吗？我们开始啦！

妈妈：noodle.

林克：noodle.

妈妈：I am faster. I'll take it.

我先说的，这张归我了。

爸爸：Another one. Look here!

再来一张，看这儿！

妈妈：Hen.

林克：Hen.



妈妈：I am faster. I'll take it.

我先说的，这张归我了。

林克：Daddy, you did it too fast.

爸爸，你闪得太快了。

爸爸：Linke, You can do it.　注意：You can do it：当宝宝不自信、不敢尝试时，妈妈要经常用这句话鼓励他/她哟。

林克，你没问题的。

Another one. Look here!

再来一张，看这儿！

妈妈和林克：egg.

妈妈：It's a tie. Linke, you are doing better.　注：It's a tie.没输赢，打成平手。

没输赢。林克，你有进步哟。　You are doing better：当宝宝有进步时，一定要这么鼓励他/她哟。



爸爸：Another one. Look here!

再来一张，看这儿！

林克：garlic.

妈妈：garlic.

林克：I am faster.

我先说的。

爸爸：Good job! Take it.

好样的！这张归你了。

This is the last one. Look here!

这是最后一张了。看这儿！

林克：boat.

妈妈：boat.

林克：I am faster.

我先说的。

爸爸：Good job! Take it.

好样的！这张归你了。

Count the cards. Who has more cards?

数一数卡片，谁的卡片多？

林克：I have more cards. I win.

我的卡片多，我赢啦！





Let's Sing　唱一唱


把《采蘑菇的小姑娘》的歌词改为本课主要学习内容，然后唱一唱。

Noodle, noodle, noodle, noodle.

Who is faster? Who is faster?

I am faster. I am faster.

I – will ta – ke it.

Hen, hen, hen, hen.

Who is faster? Who is faster?

I am faster. I am faster.

I – will ta – ke it.

I win, win, win, win. I win, win, win.

I win, win, win, win.I win, win, win,win.

I win, win, win…

Egg, egg, egg, egg.

Who is faster? Who is faster?

It's a tie. It's a tie.

You are doing better.

A little boat, a little boat.

I am faster. I am faster.

Count the cards. Count the cards.

I have more cards.

I win, win, win, win. I win, win, win. I win, win, win, win.I win, win, win,win. I win, win, win…

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Unit 6 Animals 第6单元 动物





Let's Say 说一说




cat

猫



dog

狗



rabbit

兔子



horse

马



giraffe

长颈鹿



fish

鱼



bone

骨头



carrot

胡萝卜



grass

草



leaf

树叶





Let's Think 想一想




● 图片中在地上跑的动物有哪些？它们喜欢吃什么？

● 请用线把这些动物和它们爱吃的食物连起来。





Let's Play 做游戏


拔头发

在纸上分别画上妈妈和林克的头像，再给两个头像各画上十根头发，代表本单元十个单词。

把本单元的十张词卡摆放在地板上，爸爸读到哪个单词，林克和妈妈就去抢夺对应的词卡，速度慢的一方将被“拔”（擦）掉一根头发。最后谁剩下的头发多，谁就是获胜方。



妈妈把本单元单词词卡摆放在地板上，准备抢词卡。

妈妈：Ready? Here we go.

准备好了吗？我们开始！

爸爸：cat.

妈妈：I got the cat. Linke, you lose a hair.

我拿到“cat”了。林克，你少一根头发啦。

Keep going.

接着来。

爸爸：dog.

妈妈：I got the dog. Linke, you lose another hair.

我拿到“dog”了。林克，你又少一根头发了。



林克：That's too hard.

这个（游戏）太难了。

妈妈：You can do it. Pay attention!

你没问题的。注意啦！

爸爸：giraffe.

妈妈：It's a tie. You are doing better. Pay attention!

同时拿到的。你有进步啊！注意啦！

爸爸：rabbit.

林克：I got it! Mommy, you lose a hair.

我拿到了！妈妈，你少一根头发了。



爸爸：horse.

林克：I got it! Mommy, you lose another hair!

我拿到了！妈妈，你又少一根头发了!

（游戏玩到最后。）　注：All done．全搞定了。吃完饭、画完画、写完作业后，别忘了说一句All done，或I am all done。

妈妈：All done. Count the hairs.

全弄完了。数一数头发。

林克：One, two, three. I've got three hairs. And you've got no hair.I win!

一、二、三，我有三根头发，而你成光头啦！我赢啦！





Let's Sing　唱一唱


将《一闪一闪亮晶晶》的歌词改为本单元主要学习内容，然后唱一唱。

I got the cat. You lose a hair.

I got the dog. You lose another hair.

Hard. Hard. That's too hard.

You can do it. Pay attention!

I got the rabbit. You lose a hair.

I got the horse. You lose another hair.

All done. All done. We are all done.

Count the hairs. One, two, three.

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Appendix Ⅰ 附录一




宝宝喜欢这样学！百变游戏，让宝宝百学不厌！

不同的宝宝喜欢玩的游戏不同，而且，即使是宝宝喜欢的游戏，玩多了，宝宝也会感到厌倦。为了让宝宝始终保持高涨的学习热情，就要丰富教学方法，不断变换女游戏内容。

本书除了正文里介绍的6种游戏以外，这里再介绍10种游戏，供家长们选择。





做游戏①


红绿灯

准备红色和绿色蜡笔各一支，分别代表红灯、绿灯。宝宝跟着录音朗读单词时，妈妈突然出示绿笔，宝宝可以继续跟读；妈妈突然出示红笔，宝宝就不能跟读，否则，就会违反交通规则，这时宝宝的小脑袋就要被充气榔头轻轻地敲一下。也可以宝宝出示红灯、绿灯，妈妈跟读。

妈妈可以故意把手放在绿笔上，装作要出示绿笔的样子，然后突然出示红笔，以增加游戏的紧张程度。





做游戏②


打拍子

宝宝跟着录音朗读单词时，妈妈可在旁边打拍子，通过手势的高低起伏，引导宝宝以相应高或低的声音跟读。妈妈的手势可以由高到低，或由低到高逐渐下降或上升，也可忽高忽低，以提高宝宝的学习热情。

妈妈可以站在凳子上，或躺在地上，来引导声音的高低起伏，以增加游戏趣味性。宝宝出示红绿灯、妈妈跟读时，可以让宝宝站在桌子上，或骑在爸爸脖子上，妈妈要装出喊破嗓子的样子。





做游戏③


单词抢读

爸爸出示一张词卡，宝宝和妈妈抢读，谁读得快又对，该词卡就归谁。最后，谁手中的词卡多，谁就是获胜方。

妈妈有时要故意输给宝宝，以增加宝宝的自信心和学习兴趣。妈妈输的时候要表现出懊悔不已的样子，并下决心以后一定要好好学，不能再输给宝宝了。





做游戏④


背对背

妈妈和宝宝背对背站着，爸爸把词卡图片朝上地放在妈妈和宝宝中间。由爸爸发出“转身”指令，妈妈和宝宝同时转身，看谁先读出单词。





做游戏⑤


面对面

准备两张词卡，图片朝外地分别贴在妈妈和宝宝背上，妈妈和宝宝面对面站着，互相看不到对方背上的图片。游戏开始后，两人可随意走动，想方设法去看对方背上的图片内容，同时又不能让对方看到自己背上的图片。谁先读出对方身上图片的英文单词，谁就是获胜方。

妈妈在连续输给宝宝之后，故意耍赖，把背贴在墙上，让宝宝看不见自己背上的图片。





做游戏⑥


扣卡猜词

将词卡图片朝下扣在桌上，打乱次序，妈妈和宝宝轮流猜测该卡片是什么图形，并说出对应的英文单词，然后翻开词卡看是否猜对。谁猜对了，这张卡片就归谁。





做游戏⑦


弹钢琴

把词卡图片朝上地摆在宝宝面前，宝宝蹲在地上，妈妈把这些单词连贯地唱出来。妈妈唱到哪个单词，宝宝就拿起该单词词卡站起来，朗读后再蹲下，就像钢琴琴键一样。如果妈妈能把唱单词、弹奏的动作表演得惟妙惟肖，宝宝的学习兴趣就会大增哟。





做游戏⑧


抢词卡

爸爸张开双臂，两手各拿一张词卡（如一手拿香蕉词卡，一手拿葡萄词卡）。妈妈和宝宝站在离爸爸五米远的起跑线上，爸爸说banana，妈妈和宝宝就立刻冲向爸爸，去抢香蕉词卡。最后，谁抢的卡片多，谁就是获胜方。

爸爸可以故意看看葡萄卡片，说g……，让宝宝觉得要读grape（葡萄），然后突然改为banana，以增加游戏的紧张程度。





做游戏⑨


踩词卡

将词卡图片朝上、相隔一定距离摆在地上。录音读到哪个单词，宝宝就一边跟读，一边去踩这个单词词卡。妈妈也可以和宝宝比赛，看谁踩得快又准。等宝宝记住这些单词后，可由妈妈快速朗读单词，让宝宝加快踩词卡速度，以提升学习兴趣。





做游戏⑩


滚皮球

将词卡图片朝上、相隔一定距离摆在地上，宝宝蹲在离词卡两米远处，录音读到哪个单词，宝宝就一边跟读，一边把皮球往这个单词词卡上滚。



本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





Appendix Ⅱ 附录二




“懒”妈妈可以这样做！

这部分内容是将词卡按单元打乱次序后重新排列，并用稍微快些的速度朗读，以便宝宝进一步建立起音、图之间的联系。如果妈妈没有时间陪宝宝，可以由家里的老人或阿姨摆放好相应词卡，一边听录音，一边带领宝宝去踩、抢夺，或用充气榔头砸读到的图片。

此外，也可以让宝宝动动小手，试着写一写这些单词。





Unit 1 8个单词





Unit 2 10个单词





Unit 3 8个单词





Unit 4 8个单词





Unit 5 10个单词





Unit 6 10个单词




（共计54个单词，54张单词卡）





