目录





书名：流浪的教育

作者：财新图书

出版社： 中信出版社

ISBN：9787900261694

本书由中信出版集团股份有限公司授权网易（杭州）网络有限公司电子版制作与发行

版权所有·侵权必究

城市没有做好接纳农民工子女的准备。

一方面，大量农民工子女仍被其常住地的城市教育体系排斥在外；另一方面，为他们提供平等教育所需开支，超出地方政府承受的意愿和能力。同时，农民工子女也无法真正融入城市。

根据官方发布的《中国流动人口发展报告2012》，当前中国的流动人口规模达到历史新高，截至2011年，中国流动人口总量已接近2.3亿，占全国总人口的17％。同时，流动人口流量、流向、结构和流动人口群体的利益诉求，都在发生深刻变化；家庭整体迁徙成为趋势，流动人口在流入地的平均家庭规模达到2.5人，青少年流动人口的数量也不断增加。子女教育日益成为影响流动人口在城镇稳定生活的重要因素。

十年来，政策层出不穷。2001年《国务院关于基础教育改革与发展的决定》提出“两为主”，要求解决流动人口子女接受义务教育问题，即要以“流入地区政府管理为主”，以“全日制公办中小学为主”。2003年，在重申“两为主”的基础上，取消打工子弟入读公立学校的借读费，要求流入地政府将农民工子女义务教育列入教育经费预算。2008年，中国对城市义务教育开始免除学杂费，中央再次要求流入地政府要将打工子弟义务教育纳入公共教育体系。

三令五申之下，农民工子女被城市边缘化的趋势仍难以逆转，平等的教育起点仍遥不可及。

根据前述《中国流动人口发展报告2012》，北京、上海、广州（“北上广”）青年流动人口生活状态总体好于全国同龄流动人口平均水平，即便如此，在子女基础教育保障方面，问题仍然十分严重。报告显示，“北上广”青年流动人口中，有超过60%的人把孩子带在身边。值得关注的是，“北上广”分别有3.5％、5.1％、5.3％的随迁儿童既未入学也未入托，均高于2.1％的全国平均水平。

美国斯坦福大学国际研究所高级研究员斯科特·罗泽尔（Scott Rozelle）长期关注中国教育问题。他认为，当前用工短缺，即使未受过高等教育，年轻人在城市找到一份低薪工作并不难；但随着产业转移和升级，他们终将被劳动力市场所淘汰。这个庞大群体所遭受的挫折必然牵一发动全身，成为隐患。

复旦大学国际关系与公共事务学院熊易寒博士也指出，第二代移民的社会融入是一个普遍问题。第一代移民尽管收入水平、生活质量、经济社会地位与原城市居民有一定差距，但他们通常不会做社会的横向利益比较，而是做自身的纵向利益比较。第二代移民则不然，他们缺乏农村生活的体验，对于生活满意程度的参照主要是城市居民的生活，一方面具有更强的被剥夺感，另一方面，强烈地要求自身权利地位的垂直上升。在这种心理预期下，第二代移民对于不平等缺乏忍耐，在成长过程中往往采取一些比较激烈的对抗性行为，来表达平等诉求。

在熊易寒看来，2011年的伦敦骚乱，以及2005年的巴黎骚乱，背后都是新移民遭遇社会排斥而引发的冲突。他认为，中国当前的城市化也面临着这些风险。流动人口尤其是农民工子女对城市没有认知和归属感，不能接受良好的教育，最终必然带来严重社会问题。

过去数月，财新记者先后走访了北京、温州、上海等地的农民工子弟学校。它们分别代表了解决城市农民工子女教育问题的三种模式：

北京，试图以提高农民工子女入学门槛将“低端人口”挡在城市之外；

温州，劳动密集型产业的劳动力需求，促使当地政府对农民工子女打开公立学校的大门，却受困于财政压力；

上海，虽然农民工子女可以在公立学校就读“民工班”，但户籍门槛仍然堵死了他们在学业上与户籍人口平等深造的路径。

将“外地人”挡在门外，仍是承担着全部教育义务的地方政府最愿意选择的低成本路径。城市化政策的顶层设计和长远规划刻不容缓，孩子们的上学梦等不起。

北京：打工子弟学校存亡

北京市多次清理整顿打工子弟学校，但打工子弟的数量并没有减少，打工子弟学校也野草般顽强生长

财新《新世纪》记者蓝方 见习记者王箐丰

白底红章的关停告知书贴遍村庄。拥有七年历史的打工子弟学校——北京同心实验学校生死未卜。

来自北京市朝阳区金盏乡政府的关停通知，在2012年6月19日送达。同时收到关停告知的，还有金盏乡的另外三所打工子弟学校。

消息一出，舆论哗然。作为由公益组织“工友之家”创办的明星学校，七年间同心实验学校接纳了6300余名周边的打工者子女，深得当地人心。7月25日，知名主持人崔永元和五名学者一起上书教育部，希望保留同心实验学校。南都公益基金会也发出呼吁信，力挺其出资创办的另一所打工子弟学校。至8月2日，虽然同心实验学校的夏令营照常举办，但大门已被当地开着铲车的联防队员封住。

对打工子弟学校的拆迁、关停，公众早已不陌生。早在2006年，北京市为迎接奥运会，对“非法办学”的打工子弟学校进行大规模整顿；2009年，朝阳区因土地储备大量拆除城边村，一批打工子弟学校再度受此波及；2011年暑期，随着北京人口政策的大幅收紧，各区县又关停了20余所打工子弟学校。

然而，打工子弟学校仍野草般顽强生长。据北京打工子弟学校公益网站创办人张志强估算，目前北京还有约170所打工子弟学校生存于教育体制外。

拆校拉锯战

在前来封门的联防队员眼里，同心实验学校不过是一所没有办学资质的“黑学校”。但作为学校的创办者，从计划创校时起，学校校长、“工友之家”创始人孙恒就向朝阳区教委递交了全套申请官方审批的材料。然而，七年间学校始终未能通过审核。

正是这所没通过审核的学校，为皮村及周边的外来儿童提供了上学机会。学校所在的金盏乡是北京主要的外来人口集聚地。以皮村为例，2000年前还是一个荒僻角落，本地村民仅有1500人左右，数年间外地人增至近万人，学龄儿童上百人。尤其在2009年，其邻近的北京东坝、崔各庄等乡镇迎来大规模拆迁，超过10万的常住非户籍居民迁居金盏。他们或在附近工厂就职，或在附近摆摊、种菜、做小生意，或为了廉价房租每天坐两到三个小时的公交车进城务工。北京近年吸引的外来家庭日益增多，但公立教育资源仍以户籍为导向，由此形成了对打工子弟学校持久的需求。

皮村没有公立小学。尽管四站公交车程外的楼梓庄村有一所公立小学，但学位有限，并优先接纳户籍儿童。“我们这边的家长当然也想进公立学校。”同心实验学校执行校长沈金花介绍，公立学校接收外地学生的前提是有学位，且学生必须“五证”（户籍、暂住证、原籍地没有监护条件的证明、在京实际居所证明和工作证明）齐全，最终还要看孩子成绩择优录取。

致力于工人社区服务的公益组织“工友之家”因此有了自己开办一所学校的想法。2005年，“工友之家”旗下的“打工青年艺术团”用第一张专辑所得7.5万元版税，在皮村租下一座废弃的厂房。有限资金加上上百名志愿者的义务劳动，同心实验学校建了起来。

同心实验学校的成长史，是北京百余所“黑学校”的一个缩影。它们始终是政府取缔、整顿的目标。从2006年开始，与迎接奥运会、CBD东扩拆迁、人口调控等一系列事件相关，北京市发起了一轮又一轮对打工子弟学校的整顿。但每次关停风波之后，总有一批已被取缔的学校又悄然开张，或易址重建。其主要原因，便是关停后学生的分流，从未得到妥善解决——除了少部分学生办齐证件，得以进入公立学校，一部分孩子无奈返乡成为留守儿童，绝大数学生又辗转前往其他的打工子弟学校就读。

三番五次清理整顿后，依然有上百所打工子弟学校在政府的默许下存续，接纳了10多万学生。它们地位尴尬，既无法整改达标通过办学审批程序，又碍于学生无法分流而未被取缔。对这些学校，不同区县采取了不同的政策，但基本都纳入日常的安全、卫生监管之中。

朝阳区一直声称，要在2014年底前，取缔区域内所有未获得审批的自办打工子弟学校。当地政府希望此次关停名单上的学校，能将学生分流至两所政府认可的、“委托办学”的打工子弟学校。其中一所，在距离皮村10余公里外的定福庄；另一所同在金盏乡的黎各庄安民学校，尚未装修完毕，且仅有1500个学位，远远不足以满足被拆除的四所学校3000余学生的就学需求。

拆校消息一出，这些通常用于分流学生的“委托办学校”，学费闻风上涨，并提出了比公立学校更高的“七证”入学门槛，即在前述进入公立学校的“五证”基础上，进一步要求提供借读证和学生接种本。

孙恒向社会发起了前文所述“保卫同心”的行动。孩子们甚至也自发行动起来，分头撕掉村里贴着的通知告示。他们仍然希望，能在舆论的保护下，成为少数幸运儿。

家长们也加入了“保卫同心”的行列。7月26日，96名家长在《我们爱皮村同心实验学校》的公开信上签下了自己的名字，表明自己反对关停同心实验学校的意愿。简陋的打工子弟学校，是这些家长们最后的希望。

子弟校另一面

此次关停同心实验学校，官方给出的理由，与2011年的关停潮大同小异。关停通知上书：你校在区、乡相关职能部门多次联合检查中，在房屋安全、消防安全、用电安全和卫生保健等方面存在严重安全隐患，且“未按相关程序规定取得办学资质”。

对这一关停理由，孙恒不能接受。同心实验学校的安全卫生状况，一直处于相关部门的监管之下，并无存在“严重隐患”一说；学校确实没有办学资质，但根本原因是政府严格控制的政策导向和畸高的办学门槛。如《北京市中小学办学条件标准》要求，学校必须有美术、书法、劳动技能、网络中心等专用教室，生均建筑面积需达到14.1平方米。面对这样的一些标准，作为一家草根公益组织，“工友之家”无力投入更多的资金。

投资不足，是打工子弟学校的普遍困境。最早的一批打工子弟学校，多由进城的民办教师举办，学校寄生于城郊的废旧车间工厂，条件十分简陋。北京第一批打工子弟学校的明圆学校校长张歌真介绍，随着打工子弟教育的市场规模扩大，有的投资人开始将经营打工子弟校作为盈利手段。打工子弟学校开始走向产业化，投资人出资、聘请管理者担任校长的新办学模式也开始兴起。

但这些学校没有任何来自政府的转移支付，仅仅依靠学生家庭缴纳学费维持运转。尽管自2000年以来，中国政府大幅度加大教育投入，陆续实现城乡义务教育学费减免，但游离于教育体系之外的打工者的子女们，仅能获得与其父母支付能力相匹配的劣质教育。

不过，即便收费低廉，民办打工子弟学校也能实现盈利。北京打工子弟学校公益网站创办人张志强测算，以一所每学期600元、人数500人的打工子弟学校为例，一年总收入60万元；配14个老师，每年的人工成本约为15万到20万元，加上14万到20万元左右的房租，扣除其他费用至少可以净赚十几万元。学校的小卖部和食堂等，也可以给兴办者带来收入。

尽管按照民办教育“非营利”的本意，这样的利润不应向股东分红，而应进一步投入到学校的软硬件条件改善之中。但绝大多数以营利为目的的投资者，并不会持续向学校投入。张志强分析，教育作为投入性事业，要十年以上才能够收回投资成本，如果没有长期办学的稳定预期，短期化的办学行为不可能保证打工子弟学校的质量。据了解，北京多数打工子弟校的租约都是一年期的短期租约，且经常面临被政府整肃、关停的风险。政策的不稳定性，事实上影响着打工子弟学校投资人的办学信心，制约其对学校软硬件的投入，又反过来给种种整顿行动以口实。

为了保障盈利，打工子弟学校的成本还被一再压缩。各个学校之间，甚至为控制人工成本形成价格同盟。在北京市公立小学的师生比已普遍达到1：13之时，打工子弟学校通常是十余个老师对应500个以上的学生。老师工资多在1500元左右，最低甚至只有六七百元。教师工作压力巨大，流动频繁。

不少研究认为，打工子弟落后的师资条件与硬件设施必然导致教学质量低下。据中科院农业政策研究中心农村教育行动计划项目组（下称REAP）的调查，农民工子弟学校的平均开办时间比农村公办学校短好几年，但是其教学楼平均比农村公办学校的还要老三年。在农民工子弟学校，62%的教师是小学一级教师及以下（没有职称），而农村公办学校的这一比例是17%。农民工子弟学校教师的受教育水平也较低，只有48%的农民工子弟学校教师有专科或大学学历，而78%的农村公办学校教师都拥有这样的学历。

教学质量差，是校长自己也不避讳的话题。“我们是伤天害理、误人子弟。”张志强说，不少打工子弟学校校长和他交流时，都会发出这样的感叹。“打工子弟学校就是‘圈养比散养好’，有书读比没书读好，在学校比在社会上混好。”在张志强看来，政府有关部门自然也深知这一点，因而对打工子弟学校所谓的监管就是安全：防止意外事故、防止食物中毒。但有些连这最起码的要求也难以达标。

一些公益力量因而入场，希望能改善打工子弟的学校条件。如同心实验学校，在坚持低收费的同时，不断引入公益资源，修缮校舍、吸引优秀老师，给孩子们提供更多的交流活动机会。但草根组织本身资金有限，在缺乏政府支持的情况下，依然因为资质问题，生存于被强制关停的阴影之下。

何去何从

保卫学校的抗争还在持续。但在大洋彼岸的一位美国学者看来，这些打工子弟学校并不应该保留，或者至少不应该作为学生们就读的首选。

REAP负责人、美国斯坦福大学学者斯科特·罗泽尔认为，给流动儿童提供高质量的教育乃是当务之急。REAP团队的实证研究发现，打工子弟学校能为孩子提供的教育，质量甚至低于农村公办学校。

在斯科特看来，进入公立学校是让打工子弟接受合格教育的前提。在REAP的研究中，在城市公办学校的流动学生，测验中的平均成绩是80.3分（满分100分），这比北京打工子弟学校和陕西农村学生的平均分高出10多分。值得注意的是，REAP抽样的四所北京公办学校的北京本地学生，平均测验成绩只有79.3分，还略低于在这几所公办学校就读的流动学生的平均成绩。

“打工子弟学校限制了学生的学业进步。公办学校本身就是使流动学生成绩提高的原因。”斯科特说。在他看来，无论是流动还是留守儿童，没有接受合格的基础教育，便难以适应中国经济转型后的劳动力市场需求，这也将最终制约中国经济的持续发展。

早在2001年，中国政府就确定了“以流入地为主、以公办学校为主”的流动儿童入学政策。北京市公办学校，也陆续免收外地学生的借读费、学杂费；同时本地生源的缩减，也给打工子弟进入公立学校提供了机会。但直到现在，尽管北京声称已有70%的学生在公立学校就读，仍有14.3万的流动儿童被挡在公立教育门外。这些孩子的父母大多无法办齐入读公立学校必需的“五证”，是北京市一直力图阻挡的“低端人群”。

降低“五证”门槛的呼声频频，北京方面依旧顾虑重重。一方面是开放公立教育资源可能带来的财政负担——北京市在公办学校义务教育阶段的生均投入已超过2万元；另一方面，担忧开放姿态将吸引更多的“低端人口”涌入。保持公立教育的高门槛，也让一些外来人口“知难而退”。

北京市朝阳区也在2010年前后尝试采用委托办学模式分流打工子弟，即委托具有教育教学经验的退休教师为校长，举办定向接收随迁子女的民办学校。但由于委托办学程序的不透明，且学校在享受政府补贴的同时屡屡提高学费，几所委托办学校饱受质疑。北京市教育科学研究院学者卫宏指出，“委托办学”的不公开，让整个过程有了寻租空间。

在孙恒眼中，如果民办学校可以获得政府同等的投入与扶持，他们能为孩子提供的教育并不一定就比不上以应试教育为主导的公立教育。在一些公益资源的支持下，包括同心实验学校、第一新公民学校在内的学校，一直在开发、探索更适合流动儿童的特色课程和教学方法。孙恒认为，“教育应该百花齐放”。

但是，多数流动的孩子并不能够等到那一天。八年前，北京师范大学“农民之子”社团为北京市百余所体制外的打工子弟小学组织过一届作文竞赛。竞赛以“心愿”为题，收到了大量投稿。

当时在东五环外清莲小学就读的河北邯郸籍少年韩超鹏的心愿是考上大学。他说，“我的心愿有很多，但有一个必须实现，那就是考上大学，这不仅是我的愿望，还是全家人对我的期望。爸爸从小就对我说，你爸爸学习不好，没考上大学，现在只能靠种地挣钱来供你上学，你可不能学你爸爸考不上大学。”

女孩乔秀丽当时在北京育丰小学就读，心愿是当一名建筑师。她写道：“我家有四口人，住在一个9平方米的小屋子里，两个床就占了一大半，连站脚的地方都没有了。因为这个问题，爸爸妈妈经常吵架，妈妈说爸爸没有出息，连个大房子都没有。我想不通，爸爸为什么没有能耐，爸爸这几年在外地打工，帮别人盖房都快成建筑师了。我暗暗地下了决心，长大了一定要成为建筑师，建造出许多高楼大厦。”

沉默寡言的张丁飞的心愿是成为世界长跑冠军，“高兴地把祖国的红旗拿起”。他相信，唯有如此才能“很快，我成为一个北京人”。当年他在树人小学就读，常常和朋友一起到北京孩子的学校门口观看校内活动，“因为没有北京户口，我不能参加他们的队伍，没有资格跟他们一起玩”。

八年过去了，这些孩子多数已不知去向。八年间，北京市多次对打工子弟小学进行清理整顿，当年的不少学校如今也已不复存在。但是，“打工子弟”的数量并没有减少，更多的农民工携家带口到北京谋生。常住在城市、尤其是大城市的农民工数量不断刷新，已是不可逆转的潮流。

2012年6月初，财新记者找到了今年已经21岁的韩超鹏。尽管当年在北京学习时成绩排班上前五名，但他并没有能够实现要考上大学的心愿。小学毕业后，没有北京户口的韩超鹏无缘进入北京的初中，只得在距离北京较近的河北廊坊就读，又由于河北省内当时不允许“异地高考”，三年后再返回老家邯郸读高中，辗转之间，功课一落千丈。

目前，他在北京一个民办教育机构自费学完了网络营销的培训课程，正在寻找工作。

尚不知道其他参与了八年前那场作文竞赛孩子们的命运，当年的心愿是否都已达成。时至今日，他们所代表的庞大群体的命运仍不知何去何从。

“打工没有个头，教育才是最重要的。”这是越来越多农民工子女从父母身上获得的领悟，但残酷的事实是，他们所生活的城市，从一开始便没有给他们这样的机会。

瑞安：开放的尴尬

低门槛的同城待遇政策实施八年，招生压力和资源矛盾越来越大

财新《新世纪》记者蓝方

巨大的入学压力之下，浙江省瑞安市针对农民工子女历时八年的低门槛入学政策，越来越难扛。

《瑞安市2012年义务教育阶段学校招生工作实施方案的通知》（下称《通知》）在暑假前不久正式下发。根据这份《通知》，瑞安“新居民”的孩子们——即通常所说的农民工子女，想要入读瑞安本地公办学校均需出示“六证”：原户籍地乡镇政府出具的家长外出务工、在户籍地无监护条件的证明；一年以上的暂住证；工商执照或劳动合同；相关居住证明；儿童预防接种证；转学生还需出具学籍证明、转学证明等。

在瑞安市所隶属的温州市，自2008年来，“六证”就是农民工子女入学门槛，但瑞安在过去几年的实际操作中，仅把它们作为参考标准。

瑞安前任教育局局长叶耀国笃信“教育不应设门槛”，从2003年起力推农民工子女享受教育同城待遇。当年的招生政策规定，在瑞安的外地人，只要持暂住证和夫妻一方企业出具的证明，其子女即可无条件在瑞安公立学校就近入学。其后政策虽有调整，实际操作中仍以尽可能接收农民工子女为基本原则。

这一开放政策，为瑞安这个富庶的东部小城赢得赞誉，更带来压力。政策执行以来，每年来瑞安读书的学生人数，都以4000―5000人的速度增加，目前已经达到4.6万人。几乎所有接收农民工子女的学校都超负荷运转，地方财政压力剧增。与此同时，因不愿与“低素质”的外地人同校，本地人纷纷将孩子送往中心城区，择校之风愈盛。

为何提高门槛

“学校完全饱和了，真的没法再收了。”瑞安塘下二中有600多名学生，其中60%―70%都是农民工子女。塘下二中徐校长介绍，按照相关班额标准，学校一年只能招收192个新生，但实际招收人数都在220人以上，报名的人数往往要达到260人乃至280人。

每每有家长央求，徐校长便带家长去教室。每个班都满满当当，只留一角放笤帚，没法安下更多课桌。

这不是个例。瑞安市教育局义务教育科科长金庆伟介绍，按照相关政策，一个班只能招收45个学生，“而我们一个班60个到70个人是最常见的状态”。如地处城区的东山二小，老师的办公室、会议室乃至学校厨房都腾挪出来改成教室，一个班收到72个人。“瑞安现在几乎所有学校都超负荷运转。”他说。

从2008年秋季学期起，城市义务教育阶段学杂费免除政策全面推开，加之瑞安几个大型标准化工业园区陆续建成，农民工带着孩子蜂拥而至。瑞安面临的唯一选择，只能是提高入学门槛，以控制学生人数。

金庆伟认为，“六证”算不上高门槛。在他看来，暂住一年以上以及提供相应居住证明的要求是合理的，“如果外来务工者自己还没站稳脚跟，温饱无着、居无定所，就要把孩子带到瑞安一同生活，这对孩子也是不负责任的”。金庆伟介绍，提供劳动合同有一定难度，但从规范用工、加强劳动管理、保护务工人员的权益来看，也是有必要的；至于防疫证明、原户籍地无监护条件等证明，要办理下来也并不困难。

在温州市一级的政策中，“六证”一直被作为招生门槛。不过，瑞安塘下学区的相关负责人告诉财新记者，已进入公立学校就读的学生中，“六证”齐全的学生比例，最多在5%―10%。

徐校长介绍，六个证件中缺的最多的是父母外出无人监护的证明，由于需要户籍地政府开具，很多人一时没法从老家把证明开出来。其次是租房合同，农民工一般租住农民私房，且更换频繁，少有签合同的。能拿出劳动合同的也是少数，塘下一带以家庭作坊式的小型汽配厂为主，用工状况近年来虽有所规范，但只有大型工厂才会与工人签订合同。至于防疫证，孩子们“基本上拿不出来”。

平权两难

从严招生，在金庆伟看来，是最无奈的选择。“教育应是公平的，不能因为某一个学生出身的贫富贵贱、有没有户籍证件而排斥他。”

2000年以前，跟随父母来瑞安读书的流动儿童数量也有限。公办学校接收外地学生均要收取借读费，一学期各种收费将近1000元，农民工工资较低，无力负担各项就读费用，务工者大多选择将孩子留在老家。即便带到瑞安，也只能就读外地人自办的打工子弟学校。

2002年前后，瑞安当地一所波阳民工子弟学校进入教育局视野。由于没有办学资质，软硬件太差，且存在消防隐患，教育局有意取缔该所学校。但取缔后公办学校若不降低门槛，学生还是无学可上。将该批学生无条件分流到公办学校后，叶耀国着手推动公办教育低门槛的入学政策。随后，瑞安市教育局陆续下发《关于做好2003年瑞安市义务教育阶段学生招生工作的通知》等文件，落实农民工子女受教育的同城待遇。

这一政策执行两年后，引起教育部和媒体的高度关注。彼时，北京正因大规模关停农民工子弟学校深陷舆论漩涡。农民工子女教育问题，也因而第一次大规模进入公众视野。以开放、平等姿态接纳农民工子女就读的瑞安，一时成为正面典型。国务院、教育部多名官员对瑞安经验进行批示、调研，高校学者也前往瑞安进行专题研究，多家中央媒体蜂拥而至，报道瑞安的先进经验。

诸多光环给瑞安带来巨大压力。几乎所有来瑞安的打工者，都将家中的“留守儿童”一同带来瑞安。招生压力由此与日俱增。

同时，瑞安所有中小学均对外地学生和本地学生混合编班，这一做法也遭到本地学生家长的排斥。

在周田村，当地小学95%以上都是外地人。本地学龄儿童数量一直呈减少趋势，近年来每一届都不过90来人，其中最多只有五六个还在本村读书。“只要父母有能力，都想办法把孩子送出去。”周田村村支书介绍，本地孩子要么随外地经商的父母，去其他城市读书，要么缴纳高额的赞助费、择校费，寄宿在市区的重点学校。无形之中，本地生与外地生分校就读的格局正逐渐形成。

由此愈演愈烈的本地生源择校风，正成为瑞安教育局的新难题。在金庆伟看来，合理布局、均衡资源，无疑是解决路径。但让教育部门倍感无解的，是农民工子女巨大的流动性，让基础教育的布局、规划无从着手。

“2008年，金融风暴，很多厂子不行了，农民工规模回乡，潮水般地就走了，学校也一下子空了。后来经济陆续复苏，又像潮水一样地涌来了。”金庆伟感叹，农民工的流动快、强度大，导致其子女的就学安排也难以预见。

财政重负

面对农民工子女就学带来的一系列矛盾，瑞安教育系统内外，始终都有不同的声音。

无论是在普通老百姓、学校校长还是政府官员眼中，瑞安开放的教育政策对人口的吸引作用显而易见。“打工的到哪儿都差不多。瑞安教育好，孩子读书有保障，当然优先选择来瑞安。”周田村的村支书分析。

截至2011年7月，瑞安流动人口已接近70万，与户籍人口比例达到1：1.5。但在教育部门的官员眼中，并不是教育在吸引低端人口。“瑞安的经济结构本来就是依靠小作坊、劳动密集型产业发家，产业就是低端产业，吸引的怎么不是低端劳动力？”

没有上级财政转移支付，仅凭一己之力试图解决农民工子女教育问题的瑞安市，矛盾更为现实。金庆伟为财新记者算了一笔账：4.6万个孩子，人均经费投入800元，一年将近3700万元；要安置这些孩子，以1000人一所学校、45人一个班来计算，是46所学校、1000余个班级。按照每个班2.7个教师的规定，一所学校就需要60个教师，每个教师年均工资7万元，仅教师工资一项每年即将近2亿元。再加上硬件设施折损、贫困学生补贴等，即便身为“经济百强县”的瑞安也感到吃不消。

瑞安教育局一直希望全国能够建立“教育券”一类的制度，让中央的转移支付“跟着孩子走”。“一方面杜绝流出地吃空饷的现象，同时又能分担流入地的压力，提高流入地的接收积极性。”但这一已为学者倡议多年的改革方向，始终没有政策层面进一步的动议。

几乎每年的人大会议上，教育局与财政局之间都会有激烈的讨论、谈判。“我们每年都要讲，外地人带来的贡献，是远远不止瑞安为他们孩子投入的这么几亿元。”金庆伟认为，安定了农民工的孩子，就是安定了这个家庭，更安定了这个社会。教育部门在博弈中还会出示一组数据：带着孩子举家迁徙的外来人口犯罪率最低。

金庆伟强调，外地人在瑞安从事的是最重、最累、本地人最不愿意从事的工作。“如果不给他们的孩子提供教育的机会，这些孩子可能就会辍学，最终成为社会的不安定因素。”在他眼中，教育是要给弱势群体改变命运的机会，促进社会的融合，“而不是造就对立”。

上海：民工班难圆大学梦

一群农民工子女的大学梦，绕道国外

财新《新世纪》记者蓝方

王雪蒙家住上海，在上海市三门中学初三（3）班就读。这个班级因专门招收农民工子女而被称为“民工班”。

初三下学期刚开学时，班上就只剩下4名学生了。另外14个孩子，都提前一个学期进入杨浦职业技术学校读“预科”。老师们说，中考对他们无意义，不如先入职高多学半年技术。

王雪蒙不想放弃。作为“民工班”的尖子生，王雪蒙在模拟考试中英语考了130多分（满分150分）。她对生物最感兴趣，甚至想专攻学术，念到生物学的博士，再回高校做教师。但她在中考的志愿表上，只能选择一所根本不开设生物课程的职业高中。

原因是王雪蒙没有上海户口。为了谋生，三岁那年，母亲带着她和哥哥姐姐从安徽来到上海。曾做过乡村代课老师的父亲，在一所设在废品站里的打工子弟校教数学，妈妈在学校门口卖早点。

王雪蒙一家几个孩子原本只能在上海就读农民工子弟学校。2008年，上海确定向农民工子女开放公办教育资源，王雪蒙得以进入公立学校的“民工班”。

不过，因为高中阶段的教育尚未向非户籍人口开放，仅有少数非户籍的引进人才子弟才有资格入学。农民工子女要想考大学，只能返回原籍就读。不愿回家的孩子，只有两条路，或初中毕业开始闯荡社会，或进入职高、中专，“学门技术”——数控、酒店管理、烹饪等，毕业后成为蓝领工人、服务员或厨师。这是上海市政府为这些外地学童敞开的唯一一扇门。

2011年4月，王雪蒙上职高的姐姐王新月，在为打工子弟提供课外辅导的公益组织上海久牵志愿者服务社（下称久牵）帮助下，被加拿大世界联合学院全奖录取。从此，王雪蒙和她的伙伴们都想到国外上大学。

挤入独木桥

王雪蒙一家在上海的第一站是废品站大院背后的棚屋。父母希望孩子们将来都能考上大学，不再当农民工。

2009年暑假，王新月初中毕业。她深知返乡读高中会给家庭带来经济压力，不愿只身离开上海。

公益机构歌路营致力于打工子弟素质教育，理事长陆晓娅曾与同仁总结出农民工子女“回乡考学”的必备条件：小学毕业必须回老家，方能适应教学进度；小学阶段需在公立学校就读，自办学校教学质量太差，孩子难有好的基础；父母必须有一人跟回家，仅留孩子一人寄宿，成长风险大；孩子需要适应故乡的生活方式，听得懂老家话；此外还有最重要的，孩子的成绩足够好——在中国高考分省投放录取指标的制度下，中西部省份学生的招生名额，比一线城市稀缺太多。最后真正能走通这条路的学生，在陆晓娅看来实在太少。

王新月试着去打工。初中毕业的文凭，仅让她能找到一份在超市发传单的工作。再三考虑之后，她最后决定就读可以参加成人高考的成人高中。她想通过成人高考读专科，最终再专升本。

在成人高中最后的暑假，久牵为孩子们拿到了几个免费托福培训名额。抱着“体验一下”的想法，新月参加了一次托福考试，成绩并不理想。久牵创始人张轶超鼓励她去申请世界联合学院的全额奖学金，她觉得只是“做梦”：英语不够好，托福成绩不够高，成人高中的三年，也并未打下扎实的学业基础。

没想到世界联合学院的面试官对她印象深刻，“我们一致觉得只要给她机会，她就能够发光发亮”。

2011年，王新月以成人高中学生的身份，拿到了世界联合学院的全奖录取通知书。同年夏天，新月去了加拿大。

王新月的故事点燃了农民工子女们心中的希望。有关报道被仔细剪下，贴在久牵活动室的墙壁上。

“她现在的视野和我们完全不同了。她想要去联合国工作，促进世界公平。”谈及姐姐，18岁的王泽方满眼钦佩。王雪蒙和王泽方，也要沿着王新月的人生轨迹走下去。

梦想易碎

2011年下半年，久牵一共有九个孩子向世界联合学院递交了入学申请。今年2月，面试通知下发，有六个孩子入围。王泽方是其中之一。

但是，今年世界联合学院的招生规模和奖学金的发放规模都有所紧缩。王泽方收到了拒信。久牵有一个读高二的学生最终被全奖录取。但录取率只有10%，明显冲淡了孩子们的激动和喜悦。

王泽方没有泄气。“我这才高一，明年还要再申请。”

出不了国怎么办？王泽方不排斥职高毕业后直接工作，不过也很想再读个专科，“专升本”，然后从事和计算机编程相关的工作。“无论如何，不会再走和我们父母一样的路。”

王雪蒙则还未细想，她初步打算专心学好英语，并在久牵志愿者的帮助下，自学生物课程。她也很清楚地知道，如果她有上海本地户籍，如果她可以进入公立高中，那一切都会变得容易很多。“确实很不公平。但政策就是这样了。”她说，“人生是有多种可能性，就算出国的路走不通，还有其他的路在。”

孩子们的这些想法，也是张轶超多年来想要带给他们的理念——不是对现有社会、制度的愤世嫉俗，而是寻求多元的上升渠道和空间。他一直想为孩子们创造出一个“久牵模式”，从义务教育阶段的课外学习，职业教育阶段的职业规划、升学辅导、出国培训，尽可能地开拓平台，在现有户籍为标准的资源分配体系之外，给农民工的孩子更多的资源和机会。

但张轶超也不确定，能够真正沿着“久牵模式”走下去的孩子会有多少。这个自身运营经费也常常捉襟见肘的草根组织，两个教学点一共吸纳了120个孩子，已经达到饱和。而对比将近50万的在沪就读的打工子弟，民间的力量显得极其微弱。

在复旦大学熊易寒博士看来，农民工子女的“初中后”问题，已是上海解决农民工子女教育问题中面临最大的挑战。民进上海市委参政议政部部长干建达透露，上海市教委方面已有开放高考的动议，但会设置较高的门槛。

熊易寒认为，职业教育整体的社会评价低、出路窄，且最热门的专业并未向打工子弟开放，有限的职业教育资源，并不足以支持其向上的阶层流动。开放高中教育乃至开放高考，成为学界和新移民群体的最大呼声。

财新《新世纪》记者蓝方实习记者潘佳娜

招生，还是不招生？北京市大兴区西红门镇育红学校校长桂芳平忐忑而犹豫。

2010年，学校大门口突然出现了一张以西红门镇校园安全办公室的名义下发的公告，告知家长们，育红小学在“违法建筑内非法办学，存在重大安全隐患”，于2011年6月20日被取缔。

随后桂芳平连同其他几个学校校长被政府召集开会，要求在6月25日前关闭学校，清退预收的费用、安置老师，并保证不在西红门镇域内办学。如果没有按期关闭，则由“校园安全领导小组依法对违法建设予以拆除”。

虽然最后期限过后，强拆并未到来，但学生家长们几乎每天都来学校询问下学期的招生、报名时间。这所学校有将近900名学生，均是租住在新发地批发市场附近的打工人员子弟，但学校自1999年创办至今，未能通过教育部门的身份审批。目前，附近仅有另一所通过审批的打工子弟学校可分流部分学生，其他公立学校则几乎报不上名，家长们仍然愿意把孩子送到这所没有身份的“黑学校”。

面临失学风险的不仅这所学校的学生。整个大兴区，已有17所学校接到政府的关停通知，每所学校有学生少则四五百人，多则上千。在大兴旧宫“4·25”火灾之后拆除违章建筑的行动中，这些未经审批的打工子弟学校前途未卜。

大兴也非孤例。在海淀区，已有多所打工子弟学校，因房租合同到期无法续租而被断水断电，或被迫关停。朝阳区的三所学校也因存在安全隐患被关停，教育部门的安置方案并不能让家长们满意。

2006年，北京曾对打工子弟学校展开“取缔风暴”，不过，按照当时“分流一批、规范一批、取缔一批”的原则，各区县都留下了一批打工子弟学校作为“规范保留”的对象。在北京市严控人口的大背景下，又一轮打工子弟学校关停潮到来。学生们将何去何从？

名为拆违实为取缔

大兴关停打工子弟学校的行动，并非毫无征兆。在“4·25”火灾之后，大兴开始集中整治违法建设、违法经营和非法出租。到目前为止，已经有将近300家没有合法登记的“黑”幼儿园被取缔。

但育红学校没有想过，拆除违章建筑，竟会拆到自己学校的头上。

此次面临关停的17所学校，其实均是2006年那次清理后大兴区政府确定的“规范保留校”。他们地位尴尬，条件过于简陋无法通过整改达标获得办学资格，但又碍于学生无法分流而暂未被取缔。据长期关注打工子弟学校发展的公益律师田坤估算，当前北京还有100多家这样的学校。

对待这些法律地位模糊的学校，不同区县有不同政策，基本都纳入了日常的安全、卫生监管。此后有关区县负责人多次在公开场合表示，随着拆迁改造推进，此类学校会越来越少。

根据大兴区西红门镇政府对财新《新世纪》做出的书面解释，所谓的“规范保留校”，即是在一定的阶段由于就学需要，“一边规范一边保留”。规范的最重要内容就是校舍无重大安全隐患，有建筑手续。且保留是有时限和前提的，规范达标，手续齐全可以保留，否则予以清理。在此前提下，上述17所学校得以名正言顺继续招生办学。

汶川地震过后，这些学校的校长也被乡镇、区县两级教委召集开会，要求在2011年底前加固校舍，否则予以取缔。包括育红学校在内的多所学校，纷纷筹款加固或是翻修了新的校舍。

与过去的石棉瓦房相比，育红学校两层新楼颇为气派，教室宽敞明亮，按教委标准，配备了摄像头、消防设备，还在每个教室里装了空调。

未曾想到，投资200万元的新校舍刚启用一年，学校就被要求关停。西红门镇政府解释，关停的依据是一份文号为“兴校安发2011（3）号”的文件，“在违章建筑内开办的所有未登记注册的园校，一律立即关停清理”。

但校长们不解的是，无论会上会下，他们都听有关领导提到，只要不办学校，房子就可不拆。田园小学的校长甚至得到镇政府的承诺，只要不办学校，就能帮他把房子租出去。

“拆违并非重点，关学校才是目的。”田坤如是总结。

关停倒计时

在学生安置未了、投资无法收回的情况下，校长们都选择观望。一些乡镇官员也开始对学校进行新一轮考察，有望对不同学校区分对待。但西红门镇对其辖区内四所学校关停与否的答复，仍是 “现已关停清理”。

相较大兴区的僵持，海淀区成立于1995年的绿园学校则已进入了最后倒计时。它最早专为接收在京郊打工的菜农子弟而建，因条件简陋，始终未能获得办学审批。学校先后因房屋拆迁辗转多次，在2005年搬到海淀乡的树村。学校由树村村委会的仓库改建而来，合同一年一签。校长张晓虎表示，与房东多年来相处还算愉快。

今年7月9日房屋合同到期以后，房东坚持不再续租。究其原因，房东薛先生告诉财新《新世纪》记者，去年底区里和乡里的领导到学校视察，认为学校存在着安全隐患，当时就通知校长，学校不能再办了。“农民工子弟小学不容易，条件苦，我们就让他们办完这个学期再说。”树村村委会的书记也是海淀乡主管教育的副乡长，他通过乡政府宣传部表示，不再出租房屋给绿园小学一事，须由上级主管部门解释。

但张晓虎把这一次视察看做日常的安全巡视。根据当时的整改意见，张晓虎表示已筹资20万元，对学校的管线进行重装，又给每个教室都安上空调、改装了暖气。

即便如此，绿园学校的办学条件依然艰苦。每一间大仓库都由木板做隔断分作三间，布帘做门，光线昏暗。连日雨水后，教室地面上淌着积水。

到了2011年6月底，房东和乡一级的官员正式通知张晓虎，合同到期后将不再续租，让他在7月9日合同到期后和学校一同“消失”。张晓虎随后到周边的村庄寻找新的校舍，却被告知私人不得再将房屋出租给打工子弟学校。

海淀区有更多的学校面临类似困境。2008年，海淀区教委有关负责人接受媒体采访时就透露，区政府已与各街乡政府签订协议书，不得出租房屋给没有办学资格的单位，严格控制新的农民工子弟学校出现。

北京市教育科学研究院学者卫宏介绍，限制自办的打工子弟学校，是近年北京市明显的政策方向。朝阳区教委曾表示，从2010年开始，将用三年时间根本解决流动人口子女入学问题，使90%以上的打工子弟进入公办校和已批自办学校就读，走出非法办学的“山寨校”。北京市层面也在内部提出，要彻底清除未经批准设立的民办学校，尽量让孩子们进入公办学校就读。

但公立学校有着比民办学校更高的门槛。按照现有政策，没有北京市户籍的“流动儿童”，原则上是回到户籍地接受义务教育；只有户籍所在地没有监护条件，且其父母在北京居住半年以上并已取得暂住证的，才可申请到北京市的中小学借读。与之相应，家长需要提供包括在京暂住证、在京实际住所居住证明、在京务工就业证明、户口所在地乡镇政府出具的在当地没有监护条件的证明、全家户口簿在内等多份证明文件。多数家长做不到“五证齐全”。

即使证明齐全，“没有名额”，乃是家长们最常听到的托辞。想要给孩子争取一个学位，家长只能各自想办法。“自愿捐赠”或者赞助即是一种。一位家长抱怨，“有钱就有学位，没钱就招满了。”

正因为这些或明或暗的门槛，直到2010年，北京都还有30%左右的非京籍学生，在义务教育阶段不能进入公办学校就读。此次再次取缔打工子弟学校，公办学校就读政策并未有松动。

限外政策加码

绿园小学校长张晓虎表示，既然孩子还安置不了，学校的使命就还没有完成。

他期望借用距离绿园学校不过十分钟路程的树村小学校舍。十五年前，树村小学与肖家河小学并校，闲置的校舍租给一家公司。十年合同到期后，校舍修整一新，却始终闲置。直到近两年，这个至少可接纳800名学生的校园，才有肖家河小学一两个班的学生到此上课。

2009年北京市所下发的《2010年度市对区县教育补助重点投入指南》提到，区县政府可调剂、建设符合安全规范及教学要求的建筑作为校舍，由市级经费配备或由区县调剂必要的教学设备、修缮公办学校校舍，借给符合办学要求的、已批准的办学单位使用。

然而，新一年《2011年度市对区县教育补助重点投入指南》，却对这一“出借”方案只字不提。财新《新世纪》记者从海淀区教委的相关部门了解到，根据最新的政策，公办学校的校舍一律不再对外租借。张晓虎多次前往教委询问，也被对方笑称“做梦”。

知情人士透露，就在去年，北京市教委出台了一份内部文件。不仅仅要求闲置的校舍不得出租，各乡镇的民房也不得再出租给自办学校。

在严控人口的压力下，2010年成为北京市诸多限外政策的转折点。诸如限制非户籍人口购车、购房等政策均在此时出台。

“从孩子着手关停幼儿园和学校，真是釜底抽薪。”田坤感叹。

就在各基层政府准备将被关停学校的学生分流至经审批的民办学校时，大兴区的这些合法的学校却收到了区教委发来的一条短信：“各位校长，请暑假招生时严格收取‘五证’，区教委将于开学后，对新生的证件进行检查。谢谢配合。”

北京理工大学文学院教授杨东平介绍，北京所设定的“五证”，基本上是国内一线城市中外地生借读最高的门槛。就在2011年5月，北京本地媒体曾曝出消息，为了便于非京籍学生入学，市教委将五证的门槛调整为本市居住证明和原籍户口簿两证。但仅一天后，北京市教委紧急做出“权威解读”，表示五证门槛仍然不变。

针对大批自办打工子弟学校被取缔一事，北京市教委有关负责人向财新《新世纪》记者强调，北京市义务教育政策不会变。但公立学校门槛不降低，自办学校被取缔，而经审批的民办学校却又在提高门槛，流动学生入学难度明显增加。

卫宏介绍，据其了解，截至去年，全市总共批了60多所打工子弟学校。但审批并非永久有效，每年要进行年审。也是从去年开始，一些因拆迁换校址的学校，就未通过审批，因而现在经过审批的民办学校越来越少。

北京市教委有关负责人坦言，学生的分流安置确实面临两难。一方面政府有义务解决孩子的读书问题，另一方面又要考虑北京的人口控制。

“北京市一直担心，是不是教育问题解决了，就会吸引更多的外地人。”杨东平表示，很难有实证调查证明，迁入的家庭是因为教育好才来北京。更多的还是考虑到经济收入和生活成本的差异。北京一方面要排斥低端人口，另一方面最缺的还是所谓的低端劳动力。要调节人口，根本之道不在限制，而是改善城市规划和产业布局。

“学生既然随家长来了北京，受教育权就应该得到保护。”卫宏表示。“如果单纯以控制人口或排挤外地人为目的来关停学校，非法办学的情况仍会存在。不疏只堵，是堵不了的。”

远高于官方统计的真实辍学率意味着什么？

财新《新世纪》记者蓝方

在甘肃陇南市南部山村的一所九年制学校新加固的宽敞教室里，27岁的语文张老师正为该校唯一的初三毕业班进行最后一轮复习。如果不出意外，中考后全班将有32人初中毕业。但这已远远少于这个班级初一入学时62名学生的数量。

张老师2009接手这个班级时，班上还有45人。但一年后，又有学生陆续离去。绝大多数孩子彻底放弃学业，要么前往新疆、北京打工，要么直接嫁人。

张老师的班级并非个案。该校所在的县有二十几所初中，据财新记者走访了解，大量辍学几为常态。教育局官员私下承认，农村初中生的流失率普遍在30%乃至40%。

中科院农业政策研究中心农村教育行动计划项目组（REAP）在2009年和2010年期间，对西部贫困地区46所学校进行跟踪调查发现，初中阶段一届学生的辍学率高达25%以上。项目组成员、西北社会经济发展研究中心主任史耀疆表示，农村初中辍学情况在这两年来并未好转。按2009年农村初中学生2000万名、国家级贫困县学生数占全国学生总数七分之一来计算，则每年贫困地区都有70万名左右的初中生辍学。

这与官方数据相差悬殊。甘肃当地官方所公布的初中辍学率只有0.6%。根据教育部数据，“十一五”时期中国的初中辍学率已被控制在2.49%。事实上，中国在2000年宣布实现“基本普及九年义务教育”，义务教育人口覆盖率达到85%。在“普九”评估指标的硬性要求下，官方公布的辍学率，也已被控制在3%左右，并逐年走低。教育部有关负责人对财新记者并不讳言，这一辍学率，乃是全国平均后的结果，西部农村地区的实际辍学率远高于此。

高企的辍学率却被政府部门一再忽视。教育部仅在2006年对外公布过西部贫困地区一些县的辍学率，发言人称“估计不低于7%”。但多个扎根西部贫困地区开展教育工作的民间机构对财新记者透露，农村初中生的辍学情况远比官方通报要糟糕。为了应付检查，各地数据普遍造假。上述教育部官员也表示，由于初中辍学问题的复杂性，真实数据难以为官方掌握。

在REAP项目负责人、长期研究中国教育问题的美国斯坦福大学教授斯科特·罗泽尔（Scott Rozelle）看来，中国西部贫困地区将近30%的初中辍学率，意味着大量劳动者没能掌握起码的文字、数学和计算机等现代化生产方式所要求的必须技能。随着中国产业转型和转移对劳动力素质的要求不断提升，低素质劳动力群体的扩大将成为中国社会经济发展的巨大隐患。

为何弃学

“读完初中，再去打工”“放任接受义务教育的子女辍学是违法行为” ……公路两侧、农户外墙上，随处可见这样的标语。初二下学期结束时，张老师班上刚满16岁的学生杨强也决定进城打工。成绩差、没兴趣，是他决意辍学的主要理由。老师未再勉强，父母也无可奈何。唯一的反对声音，来自姐姐的现身说法。比杨强大两岁的姐姐，初二没读完便去了新疆摘棉花。姐姐向杨强反复强调打工之苦，终于说服杨强继续留在学校，至少要初中毕业。

对张老师而言，杨强辍学的想法并不意外。他生活的小山村，地处甘肃南部岷山深处，中草药种植和外出打工，乃是当地居民最主要的收入。

据甘肃当地不少教育界人士分析，初中到高中阶段升学读书的机会成本不断提高，而高中或大专毕业后就业情况又不甚理想，其投入产出比甚至比不上辍学去打工的学生，这是西部地区初中生纷纷放弃学业的主要原因。“和过去不一样了。现在是孩子自己不愿意读书，我们有什么办法？”甘肃陇南南部山区一贫困县教育局官员十分无奈。

“我成绩那么差，读书也考不上高中。不如早点出去打工。”一所乡中心校校长介绍，他入户劝一学生返校，但孩子算账，15岁打工去，到21岁，他就能攒钱把家里房子修起来。“就算我拼命读，考个不知道什么地方的大专，21岁毕业了连工作都还找不到呢。”“读书无用论盛行，农村孩子都没有心思念书。”上述教育局官员分析，一方面是进城打工的收入年年走高，即便初中没毕业的孩子，也很容易在城市找到工作；另一方面，尽管“两免一补”后，农村家庭的经济压力大幅减少，但高中阶段的费用仍然让绝大多数家庭望而却步。在当地，2011年农民人均纯收入不过2121元。而一个孩子到县城上高中，仅学杂、住宿费用就在千元以上。“反正都读不起高中，好多孩子读到初二就没动力了，干脆出来打工。”

在该官员眼中，近年来媒体大范围报道大学生就业难，也让很多农民不得不考虑读书之路的投入产出，如果孩子无望考上好学校，还不如趁早放弃。

不过，尽管“读书无用论”被看做辍学普遍的“思想原因”，但在前述乡中心校校长眼中，孩子辍学的真正原因，“仍然是老师和管理的问题”。这种问题最直接的表现就是教学质量差、学生普遍学习困难。

从山东调来甘南山区的张老师在乡中心校任教，第一次看到学生成绩时，“真是惊呆了”。她接手初二班时，150分的试卷，班里45个学生英语成绩基本在30分左右，零分也是常有的事。

一年多的时间，张老师的班上陆续走了十来个学生。“这些流失的学生，在某种程度上算是被自然淘汰了。”张老师介绍，尤其是初中才从各个村小来到中心校读书的学生，坚持读到初三的更是寥寥无几。“学习困难，课程根本就跟不上，自己就选择辍学了。”

“学生的底子差得让人难以想象。”2011年，志愿者小刘从北京来到甘肃南部山村支教。她和另一名志愿者被安排教五六年级的语文数学，第一个学期几乎全在补一二年级的基本课程。四年级的孩子尽管能熟背九九表，但类似“4乘以7等于多少”这样简单的问题仍答不出来。在贵州贫困地区开展公益助学的志愿者王吉勇，在当地了解到的情况也大体相似。村上教学点教学质量差，很多学生到了四年级进入乡中心校时就跟不上。学校要把从村里来的孩子重新编班再教一遍。“孩子基础太差，越学越没有信心。小学升初中时就会流失一批学生。”

中国滋根乡村教育与发展促进会项目官员刘磊曾调研太行山区辍学问题，他发现辍学学生厌学，除本身基础太差、难以跟上课程外，另一方面更有课程本身原因。孩子们感到学习的知识和需求不符，学习动力不足，在应试高压下，自己真正的兴趣爱好被压抑。

张老师介绍，中考当前，学生每个周末都在补习，每两周休息一天，几乎所有的副科都被应试科目挤占。“这种满堂灌，天天讲考点、做卷子的日子，学生们怎么会不烦？”

但每一次考试的平均分、总排名、及格率、优生率，都和老师的绩效考核、职称评定相挂钩。“谁也不愿意自己的教学成绩不好看。”张老师坦言，此种压力下，老师不可能顾得上每一个孩子，尤其是所谓的差生。

而从学生角度，老师的疏忽或态度粗暴，也足以成为辍学的原因。史耀疆在调研中发现，一些老师担心后进生影响升学率，想办法劝退学生；还有的孩子因和老师产生正面冲突而坚持辍学。

在REAP团队的研究中，学习成绩较差的学生辍学率明显高于学习成绩较好的学生。在学生标准化测试中成绩靠后的“差生”，初一、初二的辍学率分别达到了8.5%和12.4%。

师资贫困

据财新记者了解，学业成绩普遍表现较差，与贫困地区落后的师资和教学条件直接相关。张老师举例，大多村小都无法按学科配齐老师，当地村小普遍不开英语课。乡中心学校尽管教学质量不高，但基本能按要求从三年级开始开英语课。村上的孩子一进初中，就已落后三年。

在小刘支教的河上地村小，除了两个志愿者，四个本地的老师，包括校长本人，都是代课教师，每月领取的工资仅130元。所谓代课教师，就是由村或乡直接聘请的、无事业编制的临时教师。在志愿者来到学校以前，英语及音乐、体育、美术等副科都无人执教。

而代课老师本身文化水平有限。就在初三下学期刚开学时，张老师班上一名成绩中等的学生辍学，竟然就回到村上担任代课老师。

“经常要放学时，老师给我们每人发几个玉米棒，脱完玉米粒才许回家。”一位从村小升入乡中心校的初三学生说到，还有个老师经常酗酒后到教室打骂学生。

但在西部贫困山区，代课教师已成为支持乡村教学的主力军。“这些山区根本要不来正式的老师。”乡中心校马校长，同时也负责整个学区的教学管理。他介绍，作为国家级贫困县，县级财政有限，编制不足，乡以下的村小基本要不到名额。

2007年，洪范法律与经济研究所支持的甘肃省农村义务教育经费和教师状况调研项目，曾对该县的教师缺口进行测算，按照国家对师生比的要求，该县的教师尚有将近1000人的缺口；现有的近2800名教师中，仅有66%有正式编制。其中18.7%的代课老师，分布在边远乡镇的学校及教学点，不乏“一人校”。马校长介绍，即使山区学校有编制，也没有正式老师愿意来。“交通不便，条件艰苦。还有过老师到了校门口车都不愿意下，哭着就走了。”

也因此，在相关统计中，西部地区代课教师约占教师总数的20%。小刘观察，这些代课老师正处于进退两难的尴尬地步。学校里的代课老师，大多从20岁开始就在学校代课，教了20多年的书，除了教书，没有其他技能，进城打工又放不下身段干苦力。尽管教育部门提供了转正的考试机会，但这些老师本身知识水平有限，和刚毕业的大学生一起竞争有限的编制名额，根本考不上。

在REAP的调研中，师资力量与学生的辍学率有着明显的关系。以在职教师具有大学本科及以上学历的比例不足30%来作为“师资力量较差”的判断标准，此类学校初一、初二学生的辍学率分别为8.4%和12.1%，显著高于其他学校的4.3%和8.4%。

师资也是让马校长最头疼的问题。在他看来，解决师资不足的唯一方法是撤点并校，集中资源。这也是教育部门的主要思路。但以该乡为例，当前各村小已是撤并一轮后保留下来的教学点。在河上地村，最远的孩子上学要走近两小时山路。如再将这些村小集中到乡镇，学生上学更为困难。若采用寄宿制，后续投入又跟不上，且寄宿年龄过小，对孩子身心发展不利。当前校舍已不够接纳所有学生，一些初中生甚至要独自在乡上租房生活。而学校的生活老师、驻校社工都要不到编制。“后续配套跟不上，反而滋生出更多的问题。”

正视现实

在支教老师们看来，这些贫困地区的孩子，不仅仅缺乏规范的学校教育，更缺乏父母的系统管教。

小刘本以为山里的孩子都像希望工程那个大眼睛女孩一样，对知识充满渴求。但到了才发现，极少有孩子对学习表现出热情。最让她头疼的，是学生普遍不做家庭作业，无论是罚他们扫厕所还是打手心，都毫无作用。

直到春节临近，孩子们的父母都回家来，几个长期不做作业的调皮孩子，才乖乖交了作业。在小刘的班上，约60%孩子是留守儿童，祖辈一味溺爱，家庭教育普遍缺失。而REAP的研究，也证明了留守与否与辍学的关系：初一留守学生辍学率为7.9%，而非留守学生为5.5%；初二的留守学生辍学率为13.0%，更显著高于非留守学生8.6%的辍学率。然而，即便一些孩子的父母长期在家务农，本身文化水平有限，他们也没法给孩子好的家庭教育和成长空间。“父母本身是文盲、半文盲，对孩子也没有那么高的期望。”张老师说。

不少学者认为，对辍学的实质性干预必须尽快启动，仅有宣教和“劝返”远远不够。正视高企的辍学率，乃是诸多政策干预的第一步。

但正视现实并非那么容易。过去一年的时间里，“两基国检”是甘肃省的头等大事。所谓的“两基”，是“基本普及九年义务教育”和“基本扫除青壮年文盲”的简称。“国检”则指国家级检查。1985年，《中共中央关于教育体制改革的决定》，第一次明确提出了普及九年义务教育的目标。彼时，全民受教育水平仅4.3年，小学毕业生升学率为68.4%。教育投入不足，一度让贫困地区的孩子无书可读、读不起书。因贫辍学，成为“普九”的最大障碍。

随着财政投入不断提高，“普九”覆盖率数据和入学率近年来持续提升，这被视为中国基础教育的重要成绩。但西部贫困地区的初中辍学率，却一直居高不下。2005年，全国教育科学“十五”规划国家重点课题“转型期中国重大教育政策案例研究”对17所农村初中进行抽查，发现平均辍学率在43%。而这一时期，贫困，仍然是农村学生辍学的重要原因。

2007年，“两免一补”政策在全国范围内推开，农村学生在义务教育阶段不再缴纳学杂费，贫困学生也被免除了书本费，同时还有一定的寄宿补贴。但在政府着力通过补贴消除因贫辍学的同时，学生因为学习困难、厌学而主动辍学的趋势却已凸显。

2011年9月起，为了迎接国家一级对“两基”达标的检查，甘肃省一级开始了对各县市的评估。考核指标包括小学适龄儿童入学率和初中入学率分别达到100%和95%，小学和初中的辍学率必须控制在1%和2%以下。

为了确保辍学率达标，甘肃各县市都在组织乡村干部和教师，签订控辍责任书，上门排查、劝返辍学学生。但面对事实上的高辍学率，基层的官员和老师们都不否认，要将近30%辍学率降至2%以下，是不可能完成的目标。

“只能弄虚作假。”前述乡中心校校长抱怨，由于有迎“国检”的硬性指标要求，各个学校上报的数据和名单也得对照着指标数来编。

最终，该县的初中辍学率不出意外地被“控制”在了1.07%，甘肃省一级的官方数据，初中辍学率更低至0.6%。甘肃作为最后一批接受“两基国检”的省份，在2012年初正式宣布达标。这也标志着中国“两基”目标全面达成。

前述官方指标完成的背后，是一大批辍学打工的未成年人。在斯科特看来，在当前用工短缺的大势之下，仅有初中或初中以下学历的年轻人尚能轻易在城市找到一份低薪而辛苦的工作；但随着中国产业的转移和升级，不具有基本知识技能的初中肄业生们，终将被劳动力市场所淘汰。

斯科特对财新记者分析，在墨西哥，上世纪末一度凭劳动密集型加工业创造了经济起飞的奇迹。但当地只有40%农村人口受过高中教育，大量劳动者在初中阶段辍学。当墨西哥代工厂向中国转移后，等待这些低素质的劳动者的是居高不下的失业率。除了非法移民到美国，加入黑帮也成为主流选择。

“现在开始解决问题还来得及，否则恐怕墨西哥的今天就是中国的明天。”斯科特说。





