知日·太喜欢漫画了


	ZHI JP. 15


	苏静 主编





浙版数媒





版权信息


知日·太喜欢漫画了

苏静 主编

©浙江出版集团数字传媒有限公司 2014

本书版权为浙江出版集团数字传媒有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFP-00110175-140109

最后修订：2014年1月9日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：service@bookdna.net

网　　址：www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。



©Zhejiang Publishing United 	Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net





纸质版编目数据


中信出版社 2014.1

ISBN：9787508642543





	目录


	 	 	[manga!]


	 		 			实在太喜欢漫画了！日漫12人谈

			漫画文化的保存与传达之地

			常盘庄的记忆 为漫画梦而奋斗的青春

			与漫画人物相遇

	 			动漫迷的天堂 日本第一动漫商品专卖店

	 			每周的狂欢 漫画周刊杂志

	 			本土漫画杂志协力者 专访漫画杂志《劲漫画》《天漫》

	 			昭和芳华：贷本漫画志

	 			巨神兵的背后 从手冢治虫、宫崎骏到庵野秀明





[artist!] 超特辑！！！！25位漫画巨匠×人气漫画家


	 		 			01手冢治虫

			02藤子·F·不二雄

			03鸟山明

			04高桥留美子

	 			05荒木飞吕彦

	 			06浦泽直树

	 			07樱桃子

	 			08富坚义博×武内直子

	 			09井上雄彦

			10松本大洋

			11矢泽爱

			12CLAMP

			13小畑健

			14丸尾末广

			15伊藤润二

			16驾笼真太郎

			17寺田克也

			18古谷实

			19尾田荣一郎

			20羽海野千花

			21荒川弘

			22空知英秋

			23小山宙哉

			24安倍夜郎

			25谏山创





[stories!] 特别收录原版漫画短篇集


	 		 			《西游奇传大猿王番外》寺田克也

			《剧团JET'S》小山宙哉

			《入道云》安堂维子里

			《同人千金》Mattsu





别册 日和手帖


	Regulars


	 		 			［Photographer］有元伸也 让世界看起来是幸福的

			［Books & Magazines］与《MOE》一起读绘本

			［Columns］虫眼蟲语 白色

			［Columns］告诉我吧！日语老师 从手冢治虫的“虫”说起





日本漫画发展年历


丁一可/editor

知日资料室/picture courtesy





12世纪


日本漫画的始祖被认为是戏画绘卷《鸟兽人物戏画》（鳥獣人物戯画），作者相传是戏画名家鸟羽僧正觉犹。其他的绘卷中也有类似现代漫画的表现形式，例如《富裕草子》《新贵山缘起绘卷》等。





18世纪


18世纪初，绘卷开始作为商品流通。





1775年


恋川春町的黄表纸《金々先生荣花梦》中，使用了现代漫画中对话框的手法。





1798年


浮世绘师山东京传（画号北尾政演）在绘本《四时交加》的序文中使用了“漫画”一词，用来表达“随意地绘画”的意义。





19世纪


漫画式的浮世绘出现。

版画技术逐渐进步，使画作得以在民间普及。





1814年




北斋漫画



《北斋漫画》刊行。葛饰北斋是江户时期的浮世绘师，画风受到欧洲的影响。北斋55岁时开始发行草图集《北斋漫画》，作为门下弟子的画帖。画中包含人物、动植物、风俗等内容，北斋将这些画称为“随意胡乱的绘画”。“漫画”也作为表示戏画风格的草图的词汇而流传开来。

此外，歌川广重、歌川国芳等浮世绘师也会为官员、艺伎等画漫画式的戏画作为娱乐。





1862年




THE JAPAN PUNCH



日本最早的漫画杂志《THE JAPAN PUNCH》在横滨创刊。这本杂志由英国人Charles Wirgrman在横滨居留地发行，虽然是英文杂志，但使用的是和纸，刻版和印刷也都由日本人完成。





1874年


浮世绘师河锅晓斎和新闻记者假名垣鲁文参考《THE JAPAN PUNCH》发行了杂志《绘新闻日本地》。之后，《寄笑新闻》《团团珍闻》相继创刊。1896年，日本最早的连载漫画，田口米作的《江之岛镰仓长短旅行》（江の島鎌倉長短旅行）在《团团珍闻》上刊登。





1905年




东京puck



大开本彩色印刷的讽刺漫画杂志《东京Puck》（東京パック）创刊。《东京Puck》为多国语言的杂志，除了日本之外，还在朝鲜半岛、中国大陆、中国台湾发售。曾在《时事漫画》执笔的北泽乐天开始在《东京Puck》上发表讽刺漫画。北泽乐天被视为“日本近代漫画的始祖”，也是日本最早的职业漫画家。





1915年


冈本一平设立了日本最早的漫画家团体“东京漫画会”，北泽乐天也加入其中。





1921年


冈本一平开始在《东京朝日新闻》上连载漫画散文《人的一生》（人の一生），带有解说文的独特形式成为之后故事漫画的原型。





1922-1923年


麻生丰的《漫不经心的爸爸》（ノンキナトウサン）、织田小星作、桦岛胜一绘的《小正的冒险》（正チヤンの冒険）发表，确立了现代漫画的分格和对话框的表现形式。





1932年


近藤日出造、横山隆一、杉浦幸雄等20位年轻漫画家结成了“新漫画派集团”，他们收到美国荒谬漫画的影响，以创作成人漫画为中心。

在讲谈社的《少年俱乐部》《幼年俱乐部》等儿童向漫画杂志上连载的儿童漫画大受欢迎。其中有田河水泡的《野狗黑吉》（のらくろ）、岛田启三的《冒险滩吉》（冒険ダン吉）、阪本牙城的《坦克太郎》（タンクタンクロー）等。





1940年


政府的国家总动员体制下的“新日本漫画家协会”成立，近藤日出造担任会长。同时，杂志《漫画》创刊。但《漫画》是属于政府辅助性质的刊物，日本漫画的发展可以说在第二次世界大战中形成了一个断层。





1946年




新宝岛



第二次世界大战之前，日本一些地区开始出现赤本漫画。

手冢治虫的《新宝岛》（酒井七马原作）在战后掀起了赤本漫画的风潮，畅销作品有山川惣治的《少年王者》、永松健夫《黄金骷髅》《黄金バット》。1946年，手冢治虫的《新宝岛》一问世，就创下了惊人的销售量。手冢在这部漫画中引入了从电影中学来的新技法，使这部作品成为战后故事漫画的原点。

1946年开始连载的长谷川町子的四格漫画《海螺小姐》（サザエさん）也大受欢迎。





1947年日本第一次漫画热潮


学童社的《漫画少年》创刊，这本刊物孕育了一批包括石森章太郎、赤冢不二夫、藤子不二雄二人组在内的著名漫画家。并且这些漫画家和手冢治虫都因为《漫画少年》的关系聚集在常盘庄，使得常盘庄成为了漫画家的“梁山泊”。





1950年


手冢治虫的《森林大帝》（ジャングル大帝）、《铁臂阿童木》（鉄腕アトム）、《缎带骑士》（リボンの騎士）、《火鸟》（火の鳥）相继开始连载，手冢治虫的热潮在日本蔓延开来，同时也带来了日本漫画发展的新时代。





1955年


1995年，日本各地的PTA（家长教师联谊会）、日本儿童保护会、母亲会联合会展开了针对漫画的恶书追放运动，将一些漫画定义为“恶书”进行销毁。运动中出现了校园烧毁漫画书等过激的行为，烧毁的漫画书中包含了手冢治虫的《铁臂阿童木》。这个运动一直持续到20世纪50年代后半。





1957年


1956年创刊的《影》和1957年创刊的《街》代表了“剧画”在关西的萌芽。剧画是在貸本屋向外租借的贷本漫画，画风写实，追求写实感与大人的视角，读者年龄层也稍高一些。





1959年




讲谈社的《周刊少年MAGAZINE》（週刊少年マガジン）、小学馆的《周刊少年SUNDAY》（週刊少年サンデー）创刊，儿童漫画迎来了周刊时代。





1961年 日本的第二次漫画热潮。


随着电视的普及，漫画逐渐被搬上荧幕。1958年，《月光假面》播出后反响热烈。之后手冢治虫也开始了动画事业。1961年，手冢治虫的实验性动画片《某个街角的故事》（ある街角の物語）播出。1963年，《铁臂阿童木》开始在富士电视台播放，1964年在美国播出。《铁壁阿童木》是日本动漫角色商品化的先例，确立了商品版权的概念。之后，藤子不二雄的《小鬼Q太郎》（オバケのQ太郎）、横山光辉的《铁人28号》等也都大获成功。





1964年




月刊漫画GARO



长井胜一创办了《月刊漫画GARO》（月刊漫画ガロ），这本刊物不同于之前的商业漫画杂志，更加坚持自己的风格，属于漫画发烧友类的杂志。1967年，手冢治虫也创办了《COM》，集合了与手冢熟识的常盘庄的同仁们，也成为竹宫惠子、诸星大二郎等一批新人作家的摇篮。





1968年




左：少年JUMP

右：无耻学园



集英社的《少年JUMP》（少年ジャンプ）创刊，培育出了永井豪、本宫博等一批新人漫画家。1969，《少年JUMP》改名为《周刊少年JUMP》。但永井豪的《无耻学园》（ハレンチ学園）因为性方面的过激表现，在社会上颇受争议。手冢治虫于1970年开始连载的《烧野矢八的玛利亚》（やけっぱちのマリア）也乘上了以《无耻学园》为代表的色情漫画的潮流，但同样因为性和暴力的描写受到批评。





1972年 步入少女漫画发展的新时代


高桥留美子、水野英子、萩尾望都、竹宫惠子、大岛弓子、细川知荣子等漫画家的作品都备受瞩目。少女漫画的内容、技法也渐渐多样化，并且出现了描写同性之爱的少女漫画家。池田理代子在1972年开始连载的《凡尔赛玫瑰》（ベルサイユのばら）是这个时期的代表作品。





1975年


第一届同人志销售会“COMIC MARKET”开办。各种同人团体通过这个活动展示自己的作品，因此涌现出了不少新人作家。这个活动一直延续至今，在漫画发展上起到了很大的推动作用。





1976年




超能力魔美



20世纪70年代后半，美内铃惠的《玻璃假面》（ガラスの仮面）、秋本治的《乌龙派出所》（こちら葛飾区亀有公園前派出所）、藤子·F·不二雄的《超能力魔美》（エスパー魔美）松本零士的《银河铁道999》、高桥留美子的《福星小子》（うる星やつら）等都引起了巨大的反响。1980年《周刊少年JUMP》销售量突破300万。1976~1980年是日本战后第三次漫画热潮。





1980年


《YOUNG JUMP》（ヤングジャンプ）、《周刊YOUNG MAGAZINE》（週刊ヤングマガジン）、《Big Comic Spirits》（ビッグコミックスピリッツ）等青年向漫画杂志创刊，也出现了《Big Comic For Lady》（ビッグコミックフォアレディ）等女性向漫画杂志。

在安达充和高桥留美子的影响下，恋爱漫画开始流行。





1984年


宫崎骏的漫画《风之谷》（風の谷のナウシカ）于1982年开始连载。1984年，宫崎骏亲自导演的电影版动画上映，开启了动画的新时代。





1986年


20世纪80年代后半开始，日本漫画杂志形成了讲谈社、集英社、小学馆三足鼎立的局面。尤其是《少年周刊JUMP》在漫画市场独占鳌头，这主要得益于高桥阳一的《足球小将》（キャプテン翼）、原哲夫的《北斗神拳》（北斗の拳）、车田正美的《圣斗士星矢》等大热作品在这本杂志上的连载。





1990年


1990年，消除歧视黑人会指出手冢治虫的漫画中有歧视黑人的现象。同年，东京都生活文化局妇女计划科发表了《关于性的商品化的研究》，指出了漫画中的性描写和歧视女性的倾向，认为这些内容对儿童有害。之后，民间团体也提出了同样的问题，被指定有害的漫画越来越多，问题日趋复杂化。1992年，漫画家们成立了“漫画表达自由思考会”，进行了一系列的宣传，并取得了一定的效果。





2000年


20世纪90年代后半至21世纪，日本漫画开始向更多的方向发展，人气作品纷纷被制作成电视动画、电影和游戏。漫画分类更加明确，适合不同性别和各年龄层的漫画和杂志增多，同人活动也愈加成熟。





日本漫画“版”图


张艺/Editor





一桥出版集团


一ツ橋グループ

相贺武夫（1897~1938）1922年创立小学馆，位于东京神田区一桥。一桥出版集团旗下有数十家出版社。小学馆第2代、第3代社长分别由长子相贺武夫和长孙相贺徹夫继任。





小学馆


1922年创立。

旗下主要漫画杂志：

《周刊少年Sunday》（週刊少年サンデー）1959年创刊。

主要连载漫画：★《伊贺的影丸》（伊賀の影丸，横山光辉，1961~1966）★《阿松》（おそ松くん，赤冢不二夫，1962~1967）★《Touch》（タッチ，安达充，1981~1986）★《名侦探柯南》（名探偵コナン，青山刚昌，1994~）★《犬夜叉》（犬夜叉，高桥留美子，1996~2008）



《Big Comic》(ビッグコミック)1968年创刊。

《Big Comic Original》（ビッグコミックオリジナル）1972年创刊。

少女·女性向《CIAO》（ちゃお）1977年创刊。

少女·女性向《Petit comic》（プチコミック）1977年创刊。



《月刊coro-coro comic》（月刊コロコロコミック）1977年创刊。

主要连载漫画：★《哆啦A梦》（ドラえもん，藤子·F·不二雄，1969~1996）★《Big Comic Spirits》（ビッグコミックスピリッツ）1980年创刊。★《月刊IKKI》2000年11月开始作为《Big Comic Spirits》增刊发行，2003年正式创刊。





集英社


1926年，作为小学馆娱乐志出版部门创立。

旗下主要漫画杂志：

少女·女性向《RIBON》（りぼん）1955年创刊。

少女·女性向《Margaret》（マーガレット）1963年创刊。

《周刊少年Jump》1968年创刊。

主要连载漫画：★《乌龙派出所》（こちら葛飾区亀有公園前派出所，秋本治，1976~）★《足球小将》（キャプテン翼，高桥阳一，1981~1988）★《龙珠》（ドラゴンボール，鸟山明，1984~1995）★《城市猎人》（シティーハンター，北条司，1985~1991）★《圣斗士星矢》（聖闘士星矢，车田正美，1986~1990）★《JOJO的奇妙冒险》（ジョジョの奇妙な冒険，荒木飞吕彦，1986~2004）★《灌篮高手》（SLAM DUNK，井上雄彦，1990~1996）★《幽游白书》（幽☆遊☆白書，富坚义博，1990~1994） ★《浪客剑心》（るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-，和月伸宏，1994~1999）★《海贼王》（ONE PIECE,尾田荣一郎，1997~）★《猎人》（HUNTER×HUNTER，富坚义博，1998~）★《棋魂》（ヒカルの碁，小畑健，1999~2003）★《银魂》（銀魂，空知英秋，2004~）



《周刊Young Jump》1979年创刊。

少女·女性向《YOU》1980年创刊。

《V Jump》1993年创刊。

少女·女性向《Cookie》2000年创刊。

《Jump Square》2007年创刊。





白泉社


1973年，白泉社作为集英社的分支创立。

旗下主要漫画杂志：

《花与梦》（花とゆめ）1974年创刊。

《LaLa》1976年创刊。





音羽集团


音羽グループ

讲谈社及其旗下的King Record、光文社、日刊现代、星海社等组成的出版集团





讲谈社


1909年，野间清治创立大日本雄辩会，与1911年创刊的《讲谈俱乐部》合并为讲谈社。

旗下主要漫画杂志：

《NAKAYOSHI》（なかよし）1955年创刊。

《周刊少年Magazine》1959年创刊。

主要连载漫画：★《鬼太郎》（ゲゲゲの鬼太郎，水木茂，1965~1997）★《金田一少年事件簿》（金田一少年の事件簿，天树征丸、金城阳三郎原作、佐藤文子绘，1992~2000）



《周刊Young Magazine》1980年创刊。

《Morning》1982年创刊。

《kiss》1992年创刊。





光文社


1945年创立。

旗下主要漫画杂志：

《少年》1946年创刊，1968年休刊。

主要连载漫画：★《铁壁阿童木》（鉄腕アトム,手冢治虫,1952~1968）★《铁人28号》（鉄人28号,横山光辉,1955~1966)





角川集团


角川グループ





角川书店


1945年由国文学者角川源义创立。80年代开始创刊漫画杂志。

旗下主要漫画杂志：

《月刊Asuka》1985年创刊。

《月刊少年Ace》（月刊少年エース）1994年创刊。

主要连载漫画：★《新世纪福音战士》（新世紀エヴァンゲリオン，贞本义行，1995~）★《Keroro军曹》（ケロロ軍曹，吉崎观音，1999~）



《CIEL》1999年创刊。

《月刊电击comic gao!》（月刊電撃コミックガオ!）1999年创刊。由主妇之友社转到角川书店发行，2008年休刊。

《YOUNG ACE》（ヤングエース）2009年创刊。





富士见书房


角川控股旗下出版社，1972年成立，1991年合并入角川书店，2005年独立。

旗下主要漫画杂志：

《月刊Dragon Age》（月刊ドラゴンエイジ）2003年创刊。





新潮社


新潮社

1896年创立的新声社是其前身。





Coamix


原《周刊少年Jump》主编堀江信彦、漫画家原哲夫、北条司以及新潮社出资成立。新潮社占最大股份。

旗下主要漫画杂志：

《周刊Comic BUNCH》（週刊コミックバンチ）2001年创刊，2010年休刊。由Coamix编辑，新潮社发行。





德间书店


德間書店

1954年成立。

旗下主要漫画杂志：

《月刊Comic Zenon》2010年创刊，作为新潮社《周刊Comic BUNCH》的后继刊物，由德间书店编辑，Coamix旗下的North Stars Picture发行。

《月刊COMIC RYU》（月刊COMICリュウ）2006年创刊。





朝日


sonorama

1959年作为朝日新闻社的关联会社成立。

旗下主要漫画杂志：

《漫画少年》（マンガ少年）1976年创刊，1981年休刊，后继刊物是《DUO》。

主要连载漫画：★《火鸟》“望乡篇~异形篇”（火の鳥，手冢治虫，1976~1981）



《Halloween》（ハロウィン）1986年创刊，1995年休刊。

主要连载漫画：★《富江》（富江，伊藤润二，1987~1995）

《Nemuki》《Halloween》增刊，1991年发行，1995年休刊。





秋田书店


青林堂

1948年成立。

旗下主要漫画杂志：

《冒险王》1949年创刊，面向儿童，刊载大量动画和特摄的漫画版。1983年更名为“TV Anime Magazine”(TVアニメマガジン)。

主要连载漫画：★《机动战士高达》（機動戦士ガンダム，矢立肇、富野由悠季原作、冈崎优绘，1979~1980）



《Sunday Comics》系列，1966年发行，B6大小的，为漫画界导入单行本概念。



《周刊少年champion》(週刊少年チャンピオン)1969年创刊。

主要连载漫画：★《怪医黑杰克》（ブラック・ジャック，手冢治虫，1973~1983）★《Cutie Honey》（キューティーハニー，永井豪，1974~1995）



面向女性的《月刊Princess》1974年创刊。

《Young Champion》（ヤングチャンピオン）1988年创刊。





ENIXエニックス


1975年成立的软件开发、出版公司。

旗下主要漫画杂志：

《月刊少年GANGAN》（月刊少年ガンガン）1991年创刊。

主要连载漫画：★《钢之炼金术师》（鋼の錬金術師，荒川弘，2001~2008）





少年画报社


1945年设立，主要出版漫画。前身是战前的明明社。

旗下主要漫画杂志：

《少年画报》1950年创刊，1971年休刊。

主要连载漫画：★《黄金骷髅侠》（黄金バット，永松健夫，1948~1949、1950、1952~1953，井上智，1967~1968）★《猫目小僧》（猫目小僧,楳图一雄，1967~1968）



《周刊少年King》（週刊少年キング） 1963年创刊，1988年休刊。

主要连载漫画：★《怪物君》（怪物くん，藤子不二雄Ⓐ，1967~1979）★《银河铁道999》（銀河鉄道999，松本零士，1971~1981）



《Neco Bunch》（ねこぱんち）2006年创刊的以猫为题材的漫画杂志。

《Change H》（チェンジH）2007年创刊。





幻冬社


1993年，见城徹从角川书店退社，创办幻冬社。





幻冬社Comics


2001年成立。

旗下主要漫画杂志：

《月刊Comic BIRZ》（月刊コミックバーズ） 1986年创刊，2001年转入幻冬社。





双叶社


1948年创立。

旗下主要漫画杂志：

《漫画Action》1967年创刊，成为第一本青年漫画杂志。

主要连载漫画：★《鲁邦3世》（ルパン三世，Monkey Punch，1967~1969）★《别了，日本》（さよならにっぽん，大友克洋，1977~1978）★《童梦》（童夢，大友克洋，1980~1981）



4格漫画《月刊漫画Town》（月刊まんがタウン）2000年刊行。





芳文社


1950年成立。尚文馆是其前身。

旗下主要漫画杂志：

《棒球少年》（野球少年）1947年创刊。

成人向的《周刊漫画TIMES》（週刊漫画TIMES）1956年创刊。

青年向4格漫画《漫画Home》（まんがホーム）1987年创刊。

《花音》1994年创刊。

少年向4格漫画《漫画Time KIRARA》(まんがタイムきらら)2002年创刊。





竹书房


1972年创立。

旗下主要漫画杂志：

Pachinko漫画志《漫画Pachinko777》（漫画パチンコ777）1990年创刊。

麻将漫画专门志《近代麻将》（近代麻雀）2003年创刊。





卷首语


苏静/text



太喜欢漫画了！

日漫构筑的二次元世界，不知道让多少宅男子宅女子得以生存其间。

太喜欢漫画了！

这本主讲漫画的特集之诞生，可谓近乎难产，延期到现在足足有半年之久。

太喜欢漫画了！

对于这本漫画特集，大家怎么求全责备都不为过。内容的空前繁荣，因为难于取舍，让我们一开始就决定让这本特集的页码翻上一倍。即便如此，还是挂一漏万，后面只能通过别的特集和别的角度去弥补了。

毫无疑问，无数中国的年轻人，都是因为看漫画开始了解日本文化的。

漫画，差不多成了很多中国年轻人认识日本的第一关键词。

美漫携好莱坞之强势肆虐全球，但日漫从来都是一枝独秀，甚至一直反哺好莱坞。

小时候，历经中国连环画、港漫，再到日漫和美漫的熏陶，也想做漫画家来着，从中国连环画《地道战》，到马荣成的《风云》，以及黄玉郎的《神兵玄奇》，再到海洋一般的日漫大坑，作为年龄大一点的八零后，谁没看过《灌篮高手》和《浪客行》呢？如今高度近视七百度，盗版日漫（对不起，九十年代那会儿看的多半是盗版）没少贡献自己的得分。

无奈，喜欢看不等于就能做，又因发现在中国画漫画，尤其在大人眼中，实在是没法作为正常职业来发展，加上自身天赋不够以及技艺未精，所以只能不了了之。

个人出生于深山小镇，资讯闭塞，比起今日北上广一带同龄发烧级的漫画迷，尤其是骨灰级日漫迷，我必须谦虚地说，个人的发烧程度还有一定差距。

但，这不妨碍我说一句话：没有深夜被窝看漫画的经历，不足以谈人生。





撰稿人




毛丹青

外号“阿毛”，中国国籍。北京大学毕业后进入中国社会科学院哲学所，1987年留日定居，做过鱼虾生意，当过商人，游历过许多国家。2000年弃商从文，中日文著书多部。现任神户国际大学教授，专攻日本文化论。



刘联恢

旅居日本多年，现为北京第二外国语大学汉语学院教师，专职教授外国留学生汉语和中国文化，每年为日本京都外国语大学等学校的暑期访华团做中国文化讲座。



柳具足

作家、商务工程师，已出版的小说有《不堪抄》、《西湖六吊桥心中未遂》、《比爱更喧嚣》等。跨越动漫、原创小说界，《隐姿梦咄》获第四届金龙奖原创动漫大赛最佳漫画脚本奖。



CMJ

漫画家龚鼎，毕业于四川美术学院，代表作有《我的奋斗》。





受访人




井上雄彦/漫画家

1967年生于鹿儿岛县，日本漫画家，代表作有《SLAM DUNK》、《浪客行》、《REAL》等。



松本大洋/漫画家

1967年出生于东京，日本漫画家，代表作有《恶童》《乒乓》《竹光侍》，以及正在小学馆月刊《IKKI》连载的《Sunny》。



江上英树/月刊《IKKI》主编

1958年出生于横滨市，曾任《Big Comic Spirits》编辑，2000年创立增刊《IKKI》，2003年将《IKKI》作为月刊独立发行，现为月刊《IKKI》主编及松本大洋的责任编辑。



丸尾末广/漫画家

1956年生于长崎，日本异色漫画家，代表作有《蔷薇色的怪物》《少女椿》。



驾笼真太郎/漫画家

1969年生于东京，日本漫画家，代表作有《闪耀吧！大东亚共荣圈》《大葬礼》。



寺田克也/漫画家

1963年生于冈山，日本漫画家、插画家，曾参与众多动画、电影、游戏的人物设定，代表作有《大猿王》。



小山宙哉/漫画家

1978年生于京都，日本漫画家，代表作有《宇宙兄弟》。



中武哲也/《进击的巨人》动画出品人

动画制作公司WIT STUDIO创立者之一，《进击的巨人》动画出品人。



竹田哲也/《月刊少年MAGAZINE》编辑

讲谈社编辑，现担任《月刊少年MAGAZINE》编辑。



松井荣元/原《周刊少年JUMP》编辑

原集英社编辑，曾担任《周刊少年JUMP》编辑。现为自由职业者，从事漫画书籍的企划和编辑，在中国担任天津国家动漫园、杭州翻翻动漫顾问。



森冈正树/《Big Comic Spirits》编辑

小学馆编辑，曾负责安妮宝贝作品的翻译出版。现为青年漫画杂志《Big Comic Spirits》编辑。



有元伸也/摄影师

1971年生于大阪府，1997年凭借写真集《西藏肖像》获得第35届太阳赏，2008年于新宿与摄影师元田敬三共同设立LOTUS ROOT画廊。近年来主要在东京、大阪等地进行街头摄影活动，出版街头写真集《ariphoto》系列。



特别感谢以下机构/个人提供版权支持及协力：



●京都国际漫画博物馆 ●Shimizu Yuko ●RyokoYamagishi / MEDIAFACTLY.INC. ●明治大学米泽嘉博纪念图书馆 ●明治大学现代漫画图书馆 ●常盘庄街道协动计划 ●横山孝雄 ●水木プロ ●Fujiko-Pro ●青山刚昌/小学馆 ●松本零士 ●饭能市观光协会 ●水岛新司 ●新潟观光会议协会 ●石森プロ ●HIKARI PRODUCTION/KOBE TETSUJIN PROJECT2013 ●秋本治・アトリエびーだま/集英社 ●Animate LTD.●Kazuhiko Shimamoto·MOVIC ●《劲漫画》

●讲谈社 ●银杏社 ●天闻角川 ●GUCCI ●井上雄彦事务所 ●松本大洋/小学馆 ●《IKKI》 ●丸尾末广/青林工艺舍 ●花轮和一 ●ENTERBRAIN,INC. ●伊藤润二/小学馆 ●小学馆《BIG COMIC》 ●驾笼真太郎 ●寺田克也 ●CORK ●小山宙哉/讲谈社 ●谏山创/讲谈社 ●Hajime Isayama, Kodansha / "ATTACK ON TITAN" Production Committee. ●有元伸也





[manga!]





	实在太喜欢漫画了！！！


	日漫12人谈


	周赟/INTERVIEW & EDITOR





姚非拉　漫画家


	第一次接触日漫：《铁臂阿童木》。

	喜欢的日漫：手冢治虫、藤子·F·不二雄、井上雄彦、高桥留美子、木城幸人、柴门文、OKAMA、五十岚大介等等，因为都太好看了。

	最近在读的日漫：《末日降临》。

	 		○日漫其实是想象力、电影与文学的一种混合体，日本人依靠其敏感、闷骚与极致技艺的习性，把这种混合体的魅力与可能性极尽发挥了一番。

		○日漫对我创作的影响很大，第一找到了方向，第二学到了方法，第三看到了可能性。





客心　漫画家


	第一次接触日漫：手冢治虫的《蓝宝石王子》（当时是用连环画模式印刷，名字叫“缎带骑士”）。

	喜欢的日漫：很多吧，最爱也有不少，每个时期都会遇到不同的优秀作品。如果说比较特别的应该是《幽游白书》，因为是中学时期接触到的少年漫画，每次阅读时都会想起很多过去的时光。

	最近在读的日漫：近来都比较忙，很难有时间定心看漫画，之前翻过《深夜食堂》。最近觉得比较有意思的是《BLOOD LAD》。（个人觉得有点《幽游白书》当年的感觉……）

	 		○日本的漫画市场很细分也很完善。但是感觉商业运作到极致后，就很难有早期百花齐放的感觉，剧情桥段不少都已经模式化。相比而言，我读书时期接触到的少女漫画和少年漫画都比现在要更有感觉，这应该不只是因为我长大了。遇到好作品还是会很开心，但是已经很难有那种翻开书本时充满期待的饥渴感了。

		○我的画风、剧情，有不少都是学习日式漫画起家，应该说我的作品里有很多抹不去的、以前接触的日本漫画佳作带给自己的影响，然后才慢慢在创作过程中找到自己的想法。即使是现在，也依然在继续学习。除了漫画，生活中有更多的东西会影响自己，就看自己如何去发现和表达了。





夏达　漫画家


	第一次接触日漫：小学五年级左右，接触了《龙珠》。

	喜欢的日漫：要列举出来实在太多，所以说说在小学和初中时期最喜欢的几位老师和作品吧，那时正处于我价值观的形成期，我想大概对我人生的影响也最大。

	我喜欢高桥留美子老师以及她的《乱马½》，这是第一部让我开始追单行本（当时只有盗版）的漫画；我喜欢井上雄彦老师以及他的《灌篮高手》，这部作品让从来不了解篮球并对体育很回避的我开始憧憬自己有一天要成为篮球运动员；我喜欢富坚义博老师以及他的《幽游白书》，那个年纪的我，人生中最强烈的情绪是从这部作品里的角色身上感受到的。

	他们是创世神灵，开辟了很多或大或小的世界。

	最近在读的日漫：荒川弘老师的《百姓贵族》，非常有趣。

	 		○“角色自己会活过来”，从老师们的作品中了解到的这一点，至今也是我的创作理念。

		○漫画这种讲故事和传递感受的方式，在日本这个国家是全民接受并习以为常的，身为从业者的我很羡慕。我也期待通过我们从业者的努力，漫画阅读可以变得更普及。

		○日本漫画家们的创作强度和节奏，让我觉得自己简直就是一个在战场上发呆走神的低级士兵。我想我需要更专注和努力，才有资格活下去，并向往胜利。





于彦舒　漫画家


	第一次接触日漫：《哆啦A梦》，还在上幼儿园的时候，第一次在亲戚家看到就爱上了，那时还叫“机器猫”。而且现在回想起来，当时看到的应该是国内手描之后的版本……

	喜欢的日漫：《哆啦A梦》和藤子·F·不二雄先生，对他们是纯粹的喜欢，因为读的时候非常快乐，也是小时候陪伴我最久的漫画。因为这部漫画，我知道了漫画家这个职业，并且在很小的时候就决定长大之后做职业漫画家。

	最近在读的日漫：东清彦老师的《四叶妹妹》、铃木央的《七大罪》和中山敦支老师的《螺旋卷钩生》。

	 		○我本人是日本动漫文化狂热的爱好者。

		○日本漫画对我创作的影响非常大。基本上我们这一代人是看着日本的漫画和动画长大的。我选择漫画家这个职业，完全是因为日本漫画。对我来说，日本漫画是我的老师。





本杰明　漫画家/插画家


	第一次接触日漫：《阿童木》。

	喜欢的日漫：大友克洋的《阿基拉》、宫崎骏的《风之谷》以及手冢治虫的《火鸟》。他们都引导了日漫的潮流，但拥有几乎无法超越和复制的强烈个人风格；他们创造了日漫的巅峰价值，却是日漫中的另类；他们的作品都饱含了人类的智慧与哲学思考，是聪明人也会佩服的伟大作品，这和一般性的日漫不同。

	最近在读的日漫：之前在看《进击的巨人》漫画，我认为这部漫画有许多创新，却被拍成了十分庸俗的动画。

	 		○我的创作沿袭了日漫的分镜头，是经典日漫技巧的继承者。我的创作仍然属于典型日漫，但绘画风格属于日漫中的另类。





寂地　绘本漫画家


	第一次接触日漫：好像是《尼罗河的女儿》。全班同学都看不懂第一页飞来飞去的对话框，我很开心地讲解给大家听。

	喜欢的日漫：喜欢较早那批老前辈漫画家，他们因为有过颠沛流离的经历，对生命有很深刻的反思。《银河铁道999》《火鸟》《风之谷》，可能是我最喜欢的几部漫画。《银河铁道999》里有对未知的向往，《火鸟》有超越生命的大气，《风之谷》有对万物的关怀。而这些全部都可以被放入漫画中，让人通俗易懂地感受到。很感激这些大师画出了这样的漫画作品。

	最近在读的日漫：去年重读了手冢治虫的《佛陀》。

	《深夜食堂》的电视剧和漫画都很喜欢，温暖的食物和温柔的故事，给人满满的治愈感。

	《老师的提包》，很少有人去画的黄昏恋的故事，错过了彼此的时代只好在时空中遥遥相望。

	 		○其实作为作者，往往看到的是细微的感动。无论是什么漫画，曾经看过的好看的漫画，都是年少时候缤纷记忆的一部分。

		○很希望有机器猫，它口袋里有一个集中精神的工作室。我一直很梦想有那样的东西，然后可以一口气画完一年的连载，就可以去旅行了。





烟囱　漫画艺术家


	第一次接触日漫：《圣斗士星矢》或者《龙珠》，忘记了。

	喜欢的日漫：喜欢的实在太多了，能说一大串，比较喜欢根本敬的《怪人狂欢摇篮曲》（怪人無礼講ララバイ）、柘植义春的《梦的散步》、逆柱imiri（逆柱いみり）的《穿红色紧身裤的男子》（赤タイツ男）。喜欢的原因是觉得这些漫画在内容和漫画形式上都给我提供了新的体验，喜欢这样有趣、聪明的作者。主流的漫画家喜欢岩明均和富坚义博，但是这两位的近作有点太懒和潦草了，富坚是干脆停工了。

	最近在读的日漫：吉田战车的《传染》，たむら しげる的《结晶星》。

	 		○我不大了解日本的动漫文化，对COSPLAY和漫画周边玩具也没兴趣，我只喜欢看漫画。

		○日本漫画对我的创作有一定影响，但是不大。真正开始创作的初期更多还是受欧洲地下漫画的影响，像Anke Feuchtenberger、ATAK、Max 		Andersson等。我在上大学之前没看过日本青林工艺社出的那些漫画，都是看日本主流漫画，但是主流漫画形式的单一让我找不到认同感。当然现在接触到更多样的日本漫画，感觉又不一样了。不过总的来说，日本漫画家对于漫画形式方面的探索还是略显单一。





王卯卯　漫画家


	第一次接触日漫：《龙珠》《圣斗士星矢》。

	喜欢的日漫：新的漫画每个月都会看，但是一直反复看的有《龙珠》（无法撼动的经典）、《灌篮高手》、《浪客行》（佩服井上雄彦的画工）、《海贼王》（个人觉得尾田荣一郎的想象力是漫画家中最厉害的，人设最考验想象力了）。当然，如果富坚义博能把《猎人》画完，那我死也瞑目了。

	最近在读的日漫：在看《进击的巨人》动画片。

	 		○日本的漫画已经发展得很成熟、发达、产业化了。那是一个漫画读者群最大以及漫画家收入和待遇最高的地方。如果下辈子还做漫画家，请让我生在日本吧……TAT

		○小时候除了日本动漫也接触不到别的东西，对我的创作来说是绝对的启蒙读物。日本的热血少年漫画陪我度过了无数个打鸡血的日子。





胡晓江　《SC漫画》主编/插画师


	第一次接触日漫：小学时看过的《森林大帝》《阿童木》和《机器猫》，当时是以小人书的形式出现的。

	喜欢的日漫：商业漫画中最喜欢的是《福星小子》，因为它和《相聚一刻》是我高三备考时的睡前读物，伴我度过了特殊的时期。现在还是觉得《福星小子》很好看，《相聚一刻》却褪色了。此外，拉姆和响子也不再是我向往的女性形象。但无论如何，高桥留美子都是我最喜欢的漫画家之一。

	目前喜欢的大多是GARO系的漫画家，如柘植义春，他的作品具有文学性，是真正意义上的大师，而不是执着于自我的偏才，他的敏感在于对世界有着全面的感知和反馈，因此有着身外之我，见得世界。其他喜欢的漫画家还有逆柱いみり、ユズキ 	カズ、根本敬。

	最近在读的日漫：根本敬的《坚固的羁绊的布鲁斯》（固い絆のブルース）、Nekojiru（ねこぢる）的《Nekojiru乌冬》（ねこぢるうどん）、山口贵由的《剑豪生死斗》。

	 		○我对日本主流的动漫文化没有兴趣，现在的商业日漫已经很少有梦想色彩，心气很低，太多对前人成功作品的复制，模式化严重，类似直肠国的饭菜，吃完一遍再吃一遍，没完没了。但仍要承认，以此为基础的包括漫画家在内的日本全民，对漫画这门“语言”的理解和掌握，其素养仍然遥遥领先于其他国家。

		○可能因为在漫画之国，能进入读者视野的漫画太多了，以GARO系为代表的小众日漫中有不少精品，但似乎不是很受重视（虽然获得了不少作家和学者的青睐）。他们在青林堂或北冬书房推出的300～400本的限量版漫画，往往卖到数年之久。更极端的例子，如畑中纯限量2,000本的青春画集竟然卖了十几年，去世后仍在雅虎以低于一折的价格批量出售。不少极具才华的老一辈非商业漫画家就此湮没于人群，而他们对自己的作品，也并没有艺术家式的苛刻与企图心，作品往往良莠不齐。但近年来，新一代的另类漫画家似乎有主动艺术化的倾向，如横山裕一、水野纯子。将漫画视为艺术，拓宽了漫画的面向，给了不愿拘泥于商业漫画创作的作者更多出路和自由。

		○对我的创作影响最大的日漫有：江川达也的《东京大学物语》，这部实验性的漫画改变了我对分镜的认识；柘植义春的作品，改变了我对漫画的理解，大大拓宽了创作的疆界；逆柱いみり，他在作品中对九龙城寨的化用，启发我通过创作关注生活。





擦主席　漫画家/插画家


	第一次接触日漫：《铁臂阿童木》的国内翻制小人书。

	喜欢的日漫：太多了，二瓶勉、丸尾末广、沙村广明、高桥努……其实可能更多的是喜欢某一部作品吧。和我的世界观（“没有中二病的世界观”）比较相近，看着有劲儿，画的喜欢，三者占一个我就会喜欢。

	最近在读的日漫：重读《火鸟》完全版。

	 		○20世纪70年代是日本漫画的黄金期。当下的日漫充斥了太多的中二病和商业民工漫。

		○日本漫画基本影响了我的全部创作。





Satan　绘本漫画家


	第一次接触日漫：没记错的话应该是《哆啦A梦》，不过我们那时候叫“机器猫”。

	喜欢的日漫：喜欢的有很多，但是对我来说偶像级的是手冢治虫和松本大洋。我觉得手冢是怪物级的漫画家，最高纪录竟然可以同时画7个连载，而且故事题材丰富，且都能驾驭，这种变态男人叫我怎么能不爱！松本大洋画风自由，线条有灵性，《竹光侍》直接就把我震撼到了。

	最近在读的日漫：刚看完《快乐人生》。

	 		○我很羡慕日本漫画文化的发达，有完整的商业体系、厉害的编辑、众多的漫画杂志和各种周边，各类漫画也都有对应的阅读群体。还有，画胸部不会被和谐，哈哈哈哈……

		○日本漫画对我的创作很有影响。毕竟从小都是看日本动画和漫画长大的，就连性启蒙都是靠日本漫画了解的。现在中国的漫画语言，基本还是延续着手冢治虫老师的那套。





Dick_Ng　漫画作者


	第一次接触日漫：《龙珠》，不过是从人造人篇开始看的。

	喜欢的日漫：我喜欢吉田战车的《传染》，我觉得他把日本人那种内心深处的黑色幽默跟神经质表达了出来，内容也很无厘头，让人翻白眼。还有古谷实的《稻作》《白昼之雨》《庸才》《深海鱼男》，我喜欢古谷实那些夸张和极度丑陋的动作和表情，在探讨社会严肃话题的时候也不忘加入这些元素。还有井上雄彦的《灌篮高手》，太热血了。

	最近在读的日漫：野中英次的《赤空白海》。

	 		○我觉得日本动漫文化已经是生活的一部分，深深影响了每个人的成长。他们完美地呈现了人类的想象力和虚拟的世界，刺激了青少年的想象力，也给很多成人带来新的生命。譬如看到儿童玩爆旋陀螺，或者身边很多成年人在追《进击的巨人》，收藏figure，这种文化已经在血液里面，除了是一种产业外，也成为一种精神寄托。这种文化太厉害了！

		○小时候我喜欢画画，受到日本格斗和机器人类型漫画的影响比较多，所以童年时就尝试画一些自己幻想的打斗剧情。到了大学时候，有了相对充裕的时间去接触更多不同的日本漫画，有题材比较沉重的、恐怖的，还有轻松无厘头的。那时候就是受不思议三十郎的《千奇百怪》和吉田战车的《传染》这两部无厘头四格漫画作品的影响较深，加上自己本身也有很多无厘头的想法，后来试着把这些想法画出来，慢慢找到感觉，就一直画下去。有时候没什么想法，我会再翻看一下他们的作品，或者看看其他日本漫画作品，可能某些小情节或者某些搞怪的表情跟肢体动作，还有其他漫画家的风格（譬如横山裕一的人物造型），都会给我带来一些新灵感，而在自己的画风上也会有影响，想去尝试些新的东西。





	漫画文化的保存与传达之地


	丁一可/TEXT

	京都国际漫画博物馆、明治大学米泽嘉博纪念图书馆、明治大学现代漫画图书馆/PHOTO COURTESY



	 		漫画是日本的重要产业之一，对于漫画文化的保存与发展，日本自然也是相当重视的。遍布日本的漫画相关设施便是证明了这一点。日本各地都有漫画专门的博物馆、美术馆、图书馆，其中我们最熟悉不过的大概就是漫画家的纪念馆了。例如宝塚市的宝塚市立手冢治虫纪念馆、石卷市的石森万画馆、川崎市的藤子·F·不二雄博物馆、境港市的水木茂纪念馆等等。

		而除了这些漫画家个人作品展示的纪念馆之外，日本还有众多综合性的漫画相关设施。这些漫画的保存、展示设施一方面收藏了大量的珍贵资料，成为漫画爱好者学习与研究漫画的绝佳场所，一方面也宣传和延续了漫画文化，让大家在观看漫画之余，更多更深入地了解漫画的历史、漫画的全貌，以及漫画将来的可能性。





京都国际漫画博物馆


	京都市中京区



	 		上：京都国际漫画博物馆

		左下：「漫画之壁」书架

		右下：常设展「漫画是什么？」





	京都国际漫画博物馆于2006年11月25日开馆，由京都市和京都精华大学联合开设，是日本第一个漫画综合文化设施。馆长是日本著名学者养老孟司。养老先生认为漫画在日本文化中扮演着很重要的角色，在京都这个富有传统气息的地方开设漫画博物馆是非常有意义的。而且，博物馆并未建造新楼，而是对已经搬迁的龙池小学的旧楼进行了改造。这栋建于昭和四年（1929年）的建筑物，又给博物馆增添了一分历史感与学术感。

	京都国际漫画博物馆既是博物馆，又是图书馆。馆内藏有漫画相关资料共约30万件，其中除了现代日本漫画书籍以外，还有明治时期以后的漫画相关历史资料，以及世界各国的著名漫画书、杂志、动画相关资料。其中约25万件作为保存资料存放于封闭式书架，若有研究需要，可以通过研究阅览登记手续在研究阅览室内进行阅览。而作为公开资料，馆内1～3层设置的长达200米的“漫画之壁”书架上展示了1970年至今的漫画单行本共约5万册，供来馆者自由取阅；入口处的“漫画万博”书架上则排列着外文版的日本漫画和海外漫画。



	 		上：常设展「漫画是什么？」

		下：常设展「MM纸话剧」，将令人怀念的纸话剧表演形式带到现在





	 		上：常设展「漫画工房」，公开漫画制作现场

		下：常设展「100人的舞伎展」，展出了100多位漫画家笔下各具魅力的舞伎形象



	作为博物馆，展览与活动自然是少不了的。京都国际漫画博物馆有以“漫画是什么？”为首的数个常设展和常规活动。“漫画是什么？”是主要的展示项目，从漫画的历史、漫画的作法到漫画家的生活等等，完整呈现了漫画文化的全貌。另外还有“100人的舞伎展”“漫画工房”“MM纸话剧”“拟颜绘”等展示与表演。而博物馆内的特别展与活动几乎也从未间断：著名漫画家的原画展不停在这里上演；热衷于观察昆虫的馆长主讲的“养老孟司馆长的暑假昆虫教室”已经成了每年的惯例。



	 		「芭蕾漫画~永远的美丽~」展，以芭蕾漫画的12名代表作家为中心，展示了少女漫画中最常见题材之一的芭蕾漫画

		海报插图《藤蔓花纹》

		vRyoko Yamagishi/MEDIA FACTLY. INC.





	 		「寺田克也这10年」展，以寺田克也这10年的工作为主题，展示和介绍了他的漫画、插画、游戏、人物设定等多彩而数量庞大的作品?©Katsuya 		Terada





	 		「SKETCHTRAVEL」展，通过复制原画的展示，全面介绍集合了日本国内外活跃于动画、漫画、绘本各界第一线的作者71人的「SKETCHTRAVEL」项目 ©Shimizu 		Yuko





	 		『少女漫画的世界　原画」10年的轨迹』展，漫画家竹宫惠子与京都精华大学国际漫画研究中心（京都国际漫画博物馆）共同研究的复制原画・原画」项目10周年纪念



	京都国际漫画博物馆是严肃又俏皮的。除了“MM”的昵称之外，它还有专属的吉祥物“mamyu”。mamyu的名字来源于“manga（漫画）”和“museum”的结合，头部后方伸出的触角是画漫画用的钢笔，而身上背的风吕敷里则是装满了全世界的漫画。无论是想要了解漫画世界的全貌还是对漫画相关文化作深入的研究，拥有庞大的资料库及丰富多彩的展示活动的京都国际漫画博物馆都是不可错过之地。





明治大学米泽嘉博纪念图书馆


	东京都千代田区

	明治大学国际漫画图书馆（名称暂定）是由明治大学发起的项目，目标是建成一个漫画、动画、游戏等相关资料的综合存档设施，同时也用于文化展示与研究。这是一个进行中的项目。而作为明治大学国际漫画图书馆（名称暂定）的先行设施，明治大学米泽嘉博纪念图书馆在2009年10月开馆。



	米泽嘉博是日本著名的漫画评论家，毕业于明治大学，在从事过撰稿人、编辑的工作后，出版了《战后漫画史三部作》（戦後マンガ史三部作），之后便开始了以漫画评论为中心的大众文化评论事业。米泽先生是第一届同人志展销会“COMIC 	MARKET”的创办者之一，之后也一直是“COMIC MARKET”准备会的代表。作为栽培漫画文化的巨大土壤“COMIC MARKET”的主导者，米泽先生在漫画文化的保存和发展中是举足轻重的人物。米泽先生生前也是一位漫画及亚文化（SF、动画、电影、音乐等）资料的收集家，米泽嘉博纪念图书馆便是以他庞大的收藏品为中心而建立的。





	米泽嘉博纪念图书馆的收藏品包括漫画杂志、单行本、同人志、亚文化杂志、相关书籍等等。其中有米泽嘉博藏书4,137箱，岩田次夫（同人志研究家、同人志评论家）藏书403箱。图书馆共5层：1层是免费开放的展览室，2层为开放式书架的阅览室，3～5层为封闭式书架的书库。由于是明治大学的附属机构，2层的阅览室与3～5层的书库除了明治大学的学生和教员之外，需要办理会员方可使用。

	除普通的漫画杂志、书籍之外，这里收藏的同人志及亚文化相关资料也十分令人期待。同时，预计不久之后即将建成的漫画、动画、游戏的复合存档设施——明治大学国际漫画图书馆（名称暂定）也叫人拭目以待。





明治大学现代漫画图书馆


	东京都新宿区



	现代漫画图书馆是一家私立的漫画专门图书馆。创办者內记稔夫曾经营图书出租和新刊贩卖的书店。1978年，内记先生以经营图书出租生意时代的收藏为基础，开设了现代漫画图书馆。以保存漫画资料为理念而开设的图书馆得到了多方人士的支持，漫画评论家石子顺造是其中之一。开馆之际，手冢治虫也曾前往祝贺。因为现代漫画图书馆的设立与运营，內记稔夫在1997年获得了第一届手冢治虫文化赏的特别奖。



	现代漫画图书馆的藏书数量在日本国内是数一数二的。开馆当初，图书馆的藏书是3万册，之后书库数次扩张。开馆20年后，相关资料增加至14万件，开馆30年后达到18万册，集合了内记先生几十年间的收藏。藏书中包括漫画单行本、杂志、同人志、外国漫画、动画电影宣传册、绘本、漫画评论书等各种各样的资料，单行本中又包含赤本漫画、贷本漫画等多种形态。在这里不仅能查阅丰富的资料，还能追溯日本战后的漫画历史。

	2009年，现代漫画图书馆改名为“明治大学现代漫画图书馆”，其藏书也预定被收入即将建成的明治大学国际漫画图书馆（名称暂定）。





弥生美术馆


	东京都文京区

	弥生美术馆是由律师鹿野琢见创办的美术馆。1929年，9岁的鹿野遇见了风靡一时的插画家高畠华宵的作品《再见了故乡！》，深深被其震撼。36年后，鹿野写信给高畠，两人成为了至交。高畠去世后，著作权交由鹿野。鹿野在1984年创办了弥生美术馆，以展示高畠华宵的作品。弥生美术馆收藏有高畠华宵的作品约3,000件。除了高畠华宵的常设展，弥生美术馆同时也收藏和展出活跃于明治末期到“二战”后期间的插画家们的作品、资料以及杂志等，合计约27,000件。





新潟市漫画之家


	新潟市中央区

	新潟市作为众多著名漫画家的故乡而著称，除了“新潟漫画大赏”“新潟动漫节”的活动外，古町道5番町的商业街也被称作“漫画之街”。为了让大家更多地体验这个与动漫有各种渊源的城市，新潟市设立了“新潟市漫画之家”，以介绍与新潟有关的漫画家、动画作者。馆内常设赤冢不二夫、新泽基荣等漫画家的相关展示。





埼玉市立漫画会馆


	埼玉县埼玉市

	北泽乐天是日本活跃于明治至昭和时期的漫画家、画家，出生于埼玉县。北泽是现代漫画的先驱，手冢治虫幼年时也曾受到他的影响。埼玉市立漫画会馆在北泽乐天晚年时居所的旧址上建立，于1966年开馆，是以漫画为主题的美术馆。馆内常年展示北泽的原画、信件、照片，北泽晚年时期的画室也在美术馆中复原。此外，美术馆还收藏了数量众多的漫画文化相关资料，并且每年举办数次埼玉市民漫画展等策划展。





广岛市漫画图书馆


	广岛市南区

	广岛市漫画图书馆的前身是比治山公园青空图书馆，1997年改建后作为日本首个公立的漫画专门图书馆开放。它位于比治山公园内的比治山顶北侧，靠近广岛市现代美术馆，是一个可以在公园的轻松氛围里享受阅读乐趣的迷你图书馆。馆内的收藏除了“代表时代的漫画”“代表时代的杂志”以外，还有漫画文化论、漫画史论等图书资料，以及画卷、戏画、讽刺画等历史资料。广岛市漫画图书馆不仅有体系地对漫画相关资料进行收集、保存和提供，还举办展览、讲座等活动，同样是以漫画文化的保存和发展为理念。





少女漫画馆


	东京都秋留野市

	少女漫画馆是作家中野纯所有的私立图书馆，以永久保存所有少女漫画为目标而设立。这个专门收藏少女漫画的图书馆，有着与名称不相符的朴素外观，但馆内藏有丰富的资料：少女漫画盛行的20世纪70年代后期到80年代前期的单行本、杂志等，在这里都能找到。但这家图书馆只有4〜10月的周末对外开放。





GoFa


	东京都涩谷区

	GoFa是“Gallery of Fantastic art”的缩写。GoFa是日本第一个专门展示动漫的画廊，但GoFa的关注点是当下活跃于第一线的新锐创作者，目标是将他们的世界观传向世界。GoFa在策划和展示这些作者的作品的同时，也在村田莲尔、安倍吉俊等插画家、漫画家的主导下，设计T恤、包和自行车等漫画相关产品，将动漫的世界观具象化。





常盘庄的记忆


为漫画梦而奋斗的青春


丁一可/EDITOR

常盘庄街道协动计划/COOPERATION





常盘庄曾经的居住者、现年80岁的漫画家铃木伸一为常盘庄所作的漫画©鈴木伸一



被称作“漫画家的梁山泊”的常盘庄（トキワ荘），尽管是一栋已不复存在的建筑，但它在日本漫画文化中却功不可没。对于以漫画为志向的年轻人而言，它可以说是梦想和奋斗的代名词。

常盘庄是一栋二层的木质公寓，原址在丰岛区椎名町五丁目（现为南长崎三丁目）。常盘庄刚建成的那一年，手冢治虫就经《漫画少年》编辑部的介绍住进了这栋公寓。之后，抱着相同志向的年轻漫画作者们纷至沓来。他们包括寺田博雄、藤子不二雄（藤子·F·不二雄、藤子不二雄Ⓐ）、铃木伸一、森安直哉、石森章太郎、赤冢不二夫、水野英子、横田徳男等等，都是后来名声显赫的漫画家前辈。除了从各地上京的居住者，还有很多像角田次郎一样往来于常盘庄的“通勤”漫画家。松本零士也常常前往拜访。作为日本代表性的漫画家们年轻时的汇集场所，常盘庄被人们称为“漫画家的梁山泊”。



左：常盘庄旧址纪念碑©常盘庄街道协动计划

右：常盘庄的玄关侧©横山孝雄



修建常盘庄的昭和27年（1952年）前后，正是日本公营集合住宅登场的时代。同时，民间涌现了大量像常盘庄一样的木质租赁公寓。这些木质公寓租金很低，但通常一户只有一间狭小的屋子，厕所和厨房都是公用的。当时20多岁的漫画家们便是分住在常盘庄二层那些面积四叠半、月租金三千日元的屋子里，一边埋头于各自的工作，同时分享着公共空间，在生活上相互帮助。

1996年在日本上映的电影《常盘庄的青春》（トキワ荘の青春），描写了常盘庄里的年轻人在清贫的生活条件下为理想而奋斗的故事。电影的主角并不是手冢治虫，也不是石森章太郎，而是由本木雅弘饰演的寺田博雄。寺田博雄在常盘庄是领导者一般的人物，他集合藤子不二雄、石森章太郎、赤冢不二夫等，结成名为“新漫画党”的团体，以合作的形式共同发表作品。在藤子不二雄Ⓐ的自传性作品《漫画之路》（まんが道）中，寺田也是一个可靠的前辈形象。



常盘庄的背面©横山孝雄



昭和57年（1982年），常盘庄因老化而被解体。

2000年以后，常盘庄旧址所在的南长崎地区的町会和当地的商店会与丰岛区合作，发起了地域活性计划，将常盘庄的“记忆”作为地域文化向后世传达，也就是“常盘庄街道协动计划”（トキワ荘通り協働プロジェクト）。2008年，纪念碑设置实行委员会成立，经过委员会的努力，常盘庄纪念碑“常盘庄的英雄们”在翌年完成。纪念碑位于丰岛区立南长崎花咲公园，台座部分刻着十位居住于常盘庄的漫画家的自画像和签名。台座上部坐落着常盘庄的模型，模型玄关处的踏板摩托车，是当时角田次郎每日往返常盘庄所使用的爱车，象征着没有刻在纪念碑上的“通勤组”的漫画家们。

而纪念碑的设置，只是协动计划的开端。由于常盘庄旧址所在处已建起了公司和新的居民楼，“常盘庄的英雄们”并非建立在准确的常盘庄旧址上。于是2012年，在当地公司与居民的理解和协助下，协动计划终于实现了在常盘庄原址设立“常盘庄旧址纪念碑”的目标。



左：纪念碑「常盘庄的英雄们」©常盘庄街道协动计划

右：常盘庄的玄关©横山孝雄



同时，常盘庄街道协动计划以紫云庄为中心也展开了一系列活动。在常盘庄时代，常盘庄周边也有很多漫画家租住或用于工作室的公寓。赤冢不二夫就因为工作量的增加，在附近的紫云庄又租借了一间屋子用于居住和工作。协动计划便在这现存的紫云庄内进行支援新人漫画家的“紫云庄活用计划”，以及举办“紫云庄讲习会”等活动。

除常盘庄街道协动计划以外，在东京还有其他非营利组织进行“常盘庄计划”，向真正以漫画家为志愿的年轻人提供东京都内的低价租房，开办讲习会等。可见，常盘庄这栋建筑尽管已不存在实体，但它已抽象成年轻人对漫画事业的执着追求，和为这个事业而努力奋斗的热情，并且以这个抽象的概念，在漫画文化中一直传承。



昭和27年（1952）

12月，常盘庄举办上梁仪式。

昭和28年（1953）

手冢治虫经杂志《漫画少年》编辑的介绍入住常盘庄。这一年除夕，寺田博雄也经《漫画少年》编辑的介绍入住。

昭和29年（1954）

1月，寺田博雄与居住在落合的永田竹丸在《漫画少年》发表了合作作品。手冢治虫移居丰岛杂司谷的并木八屋。

10月，藤子·F·不二雄与藤子不二雄Ⓐ两人住进14号室。以寺田博雄为中心的团体「新漫画党」结成，开始发表合作作品。

昭和30年（1955）

藤子·F·不二雄搬至隔壁的15号室。

《漫画少年》到10月刊为止停刊。

11月，铃木伸一搬进常盘庄。

因为恶书追放运动[1]，日本漫画进入低迷时期。

昭和31年（1956）

2月，森安直哉搬入铃木伸一的房间同住。

横山孝雄在手冢治虫的导引下拜访了常盘庄。

5月，石森章太郎搬进常盘庄。经《少年CLUB》的编辑丸山昭的委托，石森出道为职业漫画家。

11月，与石森章太郎同屋的赤冢不二夫搬至隔壁房间。角田次郎开始往来于常盘庄。

昭和32年（1957）

6 月，寺田博雄移居目白，结婚后搬去涩谷。

昭和33年（1958）

水野英子搬入常盘庄，7月左右搬出。横田徳男搬进铃木伸一与森安直哉居住的房间。

昭和34年（1959）

藤子·F·不二雄与藤子不二雄Ⓐ租借了兔庄作为二人合作的工作室。

昭和35年（1960）

赤冢不二夫因为常盘庄的空间有限，同时在紫云庄租借了房间。同年永田竹丸和寺田博雄同时获得第一届讲谈社儿童漫画赏。

昭和37年（1962）

赤冢不二夫结婚，移居至铃木园的公寓。

横田徳男搬至赤冢所在的公寓后结婚。

藤子·F·不二雄与藤子不二雄Ⓐ两人也搬至川崎的新建筑。

昭和37年（1962）

留到最后的石森章太郎搬至附近的公寓。

昭和38年（1963）

石森章太郎、角田次郎、藤子不二雄等成立了动画工作室「STUDIO ZERO」，后来赤冢不二夫也参与了进来。

昭和40年（1965）

STUDIO ZERO转移至西新宿的市川大楼。

昭和45年（1970）

藤子不二雄Ⓐ开始连载自传性作品《漫画之路》，常盘庄开始闻名于世。

昭和46年（1971）

STUDIO ZERO解散。

昭和56年（1981）

常盘庄因老朽被列入解体计划，纪录片和纪念出版物纷纷涌现。

常盘庄最后的居住者向佐助（向さすけ）入住14号室。

寺田博雄自费发行资料集《漫画少年史》。

昭和57年（1982）

12月，常盘庄解体。

昭和61年（1986）

NHK开始播放银河电视小说《漫画之路》，常盘庄的名气再次扩大。

平成8年（1996）

电影《常盘庄的青春》（トキワ荘の青春）上映。





* * *



[1]恶书追放运动是指将一些书籍或文件定义为「恶书」而进行销毁的运动。1955年，日本各地的PTA（家长教师联谊会）等组织展开了针对漫画的恶书追放运动，出现了校园烧毁漫画书等过激的行为。这个运动一直持续到20世纪50年代后半期。





与漫画人物相遇


森麻衣佳/TEXT

丁一可/TRANSLATE





在日本，其实是能够真正遇见那些为我们所熟稔的漫画人物的。除了电视、书刊，漫画人物还会出现在日本的大街小巷、超市商场，已经完全融入了人们的生活中。就像在伟人的故乡有伟人的雕像一样，漫画人物的故乡也有漫画人物的雕像—足以看出人们对那些漫画人物有多重视和喜爱。走访那些与漫画有各种渊源的地方，就仿佛置身于漫画里的世界一样，常常会有新的发现和惊喜。





鬼太郎


鸟取县境港市



要说漫画之旅的代表地点，非鸟取县境港市的“水木茂道路”（水木しげるロード）莫属。境港市是日本鼎鼎有名的妖怪漫画《鬼太郎》（ゲゲゲの鬼太郎）的作者水木茂先生的故乡。《鬼太郎》描绘的是，身为幽灵族的少年鬼太郎和各种各样的妖怪之间展开友情与战斗的故事。

JR（Japan Railways）境港站前约800米长的街道上，排列着千奇百怪的妖怪铜像，现在共有153座。除了青铜像之外，还有“妖怪神社”“河童之泉”等，总之就是一条满是妖怪的街道。能够深入了解水木作品世界观的“水木茂纪念馆”也是必到之地。另外，JR线上有“鬼太郎列车”运行，境港和隐岐之间还开通有“鬼太郎渡轮”，妖怪的“活动”范围在逐年扩张。

境港市的人口只有36,000左右，但游客数量却在2010年突破了之前的最高纪录3,720,000人。如今的游客数量比水木茂道路开放的1993年增加了170倍以上。有着这般让人非去不可的魅力，水木茂道路果真是一条“妖气”弥漫的街道。





哆啦A梦


富山县高冈市



©Fujiko-Pro



日本最受欢迎的漫画恐怕就是《哆啦A梦》（ドラえもん）了吧。漫画《哆啦A梦》的连载开始于1970年。从22世纪的未来回到现在的猫形机器人哆啦A梦，和它那四次元的口袋里源源不断跳出来的秘密道具，在登场40多年以后的今天，依然让日本乃至全世界的孩子们着迷。

作者藤子·F·不二雄出生于富山县高冈市。据说，总是悠闲自在、爱干傻事，但心地善良的少年大雄是作者自身的写照。漫步于高冈的街道上，能够经过诸多与作者相关联的场所，遇见许多《哆啦A梦》中登场的角色。设置有角色塑像和土管的“哆啦A梦的空地”（高冈御伽之森公园）、排列着青铜像的“哆啦A梦散步道”（WING WING高冈广场）等等都是不可错过的游览地。

2012年9月8日，为了纪念哆啦A梦诞生前100周年，路面电车“哆啦A梦TRAM”开始运行。电车的入口做成“任意门”的样子，天花板和吊环上绘有插图，车身和车内也都用了与哆啦A梦世界相同的蓝色色调。电车运行于高冈站前与越之潟之间，运行时间限定到2015年8月底。乘上这部电车，仿佛就开始了一场回归童心的愉快的时空旅行。





名侦探柯南


鸟取县北荣町



©青山剛昌/小学館





©青山剛昌/小学館



在日本诸多“能遇见漫画登场人物的地方”中，能够看到诞生于20世纪90年代漫画里的现役角色的地方还是很罕见的。1994年登场的《名侦探柯南》（名探偵コナン），至今都是漫画杂志《周刊少年SUNDAY》（週刊少年サンデー）上连载中的人气漫画。被谜样组织灌下毒药而身体缩小的高中生侦探工藤新一，化名为江户川柯南，一边寻找恢复原来身体的方法，一边以小孩的身体解决了无数案件。故事的结局还未分明。作者青山刚昌的故乡鸟取县北荣町也作为能够遇见柯南的地方而闻名。从JR由良站到道之驿大荣的1.4km的道路被称作“柯南道路”，中央架设有“柯南大桥”。道路上有漫画登场人物的青铜像共13座，画有漫画封面等的30座花岗岩纪念碑散布于各处。下水道盖上有漫画插图，“青山刚昌故乡馆”前还停着阿笠博士的车。相信柯南的粉丝们一定会想要带着一颗侦探的心，探寻出所有能遇见柯南的地方，将它们走个遍吧。





银河铁道999


福井县敦贺市



©松本零士



1977年开始连载的《银河铁道999》（銀河鉄道999）是漫画家松本零士的代表作。这部漫画讲述的是名为星野铁郎的少年，为了获得机械的身体而乘坐列车“银河铁道999”，与谜样女子梅德尔一同在银河旅行的故事。能够看到这部《铁道银河999》以及松本参与制作的动画《宇宙战舰大和》（宇宙戦艦ヤマト）中的人物的地方，便在福井县敦贺市了。

敦贺市从很早开始就是因“港口”和“铁道”而繁华的城市。1882年，日本海侧首辆蒸汽机车开始在敦贺运行。1902年，敦贺港与符拉迪沃斯托克[1]之间开通了直达航路。为了还原这些历史，1999年，敦贺港开港100周年纪念时，这里设立了两部作品角色的青铜像。

连接作为敦贺市地标的敦贺站、商店街、气比神宫、敦贺港的道路被称为“象征大道”，在敦贺站到气比神宫的商店街沿街上，能够看到28座《银河铁道999》和《宇宙战舰大和》中角色的纪念像。纪念像按照故事情节的顺序排列，回顾作品之后再造访这条街道，应该比单纯地散步更有乐趣吧。





铁臂阿童木


埼玉县饭能市/新座市



©飯能市観光協会



《铁臂阿童木》（鉄腕アトム）是漫画巨匠手冢治虫的代表作之一，在全世界都享有盛誉。这部漫画诞生于1952年。1963年，动画《铁臂阿童木》在电视上播放，掀起了动画的热潮。漫画的主人公是具有人类情感的机器人少年阿童木，漫画描写了阿童木与恶势力对抗解决各种事件，在世界上大展身手的同时偶尔也有点矛盾和苦恼的故事。在埼玉县饭能市，便能够与阿童木相遇。

被天览山丰饶的自然环境所围绕的饭能市中央公园里，静静伫立着阿童木的铜像。一只胳膊长长伸出，预备飞向天空的这个动作，是阿童木的招牌姿势。铜像的企划是由当时手冢公司里的员工提出的。铜像完成于1983年，手冢本人出席了揭幕式，看起来满心欢喜。

同样位于埼玉县的新座市，是动画制作公司“手冢制造”的工作室的所在地。阿童木的生日2003年4月7日那天，新座市向阿童木颁发了特别住民票[2]。阿童木是第一个得到住民票的漫画人物—没错，埼玉正是阿童木在漫画里所居住的地方。





大饭桶


新潟县新潟市古町



©新潟観光コンベンション協会



棒球在日本是非常受欢迎的运动，以棒球为主题的漫画已经成为了漫画的一个种类，叫作“棒球漫画”。在数部著名的棒球漫画作品里，《大饭桶》（ドカベン）可以说是20世纪70年代最具代表性的。这部漫画以高中棒球为舞台，细致描绘了棒球的技术，从而博得了大量人气。它的续篇至今仍在连载中。作者水岛新司除了《大饭桶》之外，还有《棒球狂之诗》（野球狂の詩）、《阿浦先生》（あぶさん）两部棒球漫画名作。



©新潟観光コンベンション協会



在水岛的故乡新潟县新潟市，有一条“水岛新司漫画街”。这条位于古町5番街的商店街设置有7座角色青铜像，《大饭桶》的主角山田太郎、击球手殿马一人等，每一座都是水岛的棒球漫画中的登场人物。这些铜像的姿势都充满了跃动感，仿佛马上就要去参加比赛了一样。此外，新潟市内还运行着画有插图的观光巴士“大饭桶号”（ドカベン号）。到这里来一场丰盛的棒球之旅吧。





人造人009


宫城县石卷市



©石森プロ



《人造人009》（サイボーグ009）是石森章太郎未完成的SF（Science Fiction）大作。拥有特殊能力的9个人造人战士的故事里，隐含着要传达给人类的各种讯息。这部漫画自登场的1964年以来已跨越了近半个世纪，至今仍有很多热衷者。

能够让人沉浸于石森世界中的地方，莫过于宫城县石卷市。由于石森频繁往来位于石卷的剧场的关系，石卷成了与石森漫画渊源很深的城市。除了宇宙飞船造型的“石森万画馆”之外，《人造人009》《假面骑士》（仮面ライダー）等石森漫画里的角色形象散布于市区各处。石卷站到万画馆之间的道路叫作“石卷漫画道路”。



©石森プロ



其实，石卷市是2011年东日本大地震受灾较为严重的地区，万画馆的一层也遭到了破坏，但建筑仍在，原画等收藏品也完好无损。经过修复工程，万画馆在2012年重新开放，如今有很多石森的粉丝重新造访参观。另外，石卷线上也有绘有石森漫画中人物的列车运行。在这里，能够看到一种漫画文化复兴的活力。





铁人28号


兵库县神户市



©HIKARI PRODUCTION/KOBE TETSUJIN PROJECT2013



神户市新长田的若松公园里，耸立着巨大的机器人形纪念碑，它的名字叫“铁人28号”。这个以20世纪50〜60年代的日本为舞台，根据远程操控能够在善恶间转换的大型机器人，是漫画《铁人28号》（鉄人28号）里的角色。

这个纪念碑是阪神大地震后复兴项目的一部分，由官民共同推动，于2009年完成。大型机器人由耐气候型钢板构成，高15.3m（直立时为18m），与漫画中设定的大小相同。从新长田站延伸至若松公园的“铁人街道”上，设置有以铁人头部为原型设计的街灯，在夜晚将这条街照得通明。

《铁人28号》是出生于神户的横山光辉的代表作之一。横山的古典历史漫画《三国志》也非常有名，因这部作品为契机而了解中国的《三国志》的日本人不计其数。因此在长田区内，还有展示刘备和孙权的石像等的“KOBE三国志GARDEN”。看过铁人纪念碑后，不妨在街道上信步而行，也许有意外的收获。





乌龙派出所


东京都葛饰区龟有



©秋本治・アトリエびーだま/集英社



《乌龙派出所》又叫作“这里是葛饰区龟有公园前派出所”（こちら葛飾区亀有公園前派出所），是从1976年一直连载至今的长寿漫画，作为“少年漫画的最长连载纪录”登上了吉尼斯世界纪录。漫画描写的是在派出所里任职的警察两津勘吉和同事还有周围人们的日常生活。

东京都葛饰区龟有是作者秋本治的出生地，也是漫画的舞台原型。街道上以“两桑”为首，有漫画登场人物的青铜像共14座。它们有的坐在长椅上，有的张着嘴哈哈大笑，从表情到动作都十分幽默。商店街加上龟有公园等等，所及之处都成为了舞台，因此仅仅漫步于街道上，就仿佛置身于漫画里的世界了。除了有电车通往龟有，还可以乘坐画有两桑等人物的“乌龙派出所包装巴士”游览。





足球小将


东京都葛饰区四木



©高橋陽一/集英社



东京都葛饰区四木是漫画旅行的最新热点。2013年3月末，“四木翼公园”中建立起了《足球小将》（キャプテン翼）的主人公大空翼的青铜像。青铜像的高度是翼小学时代的身高1.45m。《足球小将》的作者高桥阳一出生于葛饰区四木，现在也以葛饰区为中心活动，可以说与此地有很深的渊源。而这里也正在逐渐向《足球小将》的街道转型，例如在公园的名字中加上“翼”等等。

描写足球少年成长的这部漫画在1981年登场后，又被制作成电视动画，对日本足球人气的增加做出了不小的贡献。要说现在日本职业足球联盟里活跃的众多选手都是受其影响，也毫不为过。同作的动画在日本国外也有播出，因此在世界的明星选手中也拥有不少粉丝，比如法国的齐内丁・齐达内、阿根廷的利昂内尔・梅西等等。说不定你会在四木碰到日本甚至世界的著名足球选手哦。





* * *



[1]原名海参嵗。清朝时期为中国领土，现为俄罗斯的重要城市。

[2]日本人户籍的一部分，用于现住所的证明、选举权登记和人口调查等。





动漫迷的天堂


日本第一动漫商品专卖店


丁一可/TEXT & INTERVIEW

Animate LTD. /PHOTO COURTESY



说到动漫周边，就不得不说Animate。Animate的店铺遍布全日本，如今在台湾、香港、北京、上海也能找到Animate了。推开Animate的门，你一定会惊异于这里堆叠整齐和铺满墙壁的书籍和光碟，以及五颜六色、五花八门的物件，在这里你能找到几乎所有你能想得到甚至超出想象的东西。对动漫迷而言，Animate的确是不可错过的周边圣地。

第一家Animate在1983年诞生于日本池袋，也就是现在的Animate池袋本店。此后，Animate不断在日本各地出现。Animate到底是什么？在Animate能找到什么呢？让我们来问问Animate的宣传角色「Anime店长」的主角兄泽命斗吧。





Anime店长兄泽命斗角色形象

©Kazuhiko Shimamoto·MOVIC





专访Anime店长兄泽命斗


Anime店长是出自漫画家岛本和彦笔下的宣传角色。主角兄泽命斗是Animate池袋本店的店长，是一个从心底热爱和支援所有动漫与动漫爱好者的热血男儿！让大家更多地了解到Animate的魅力，也让大家更加喜爱Animate——这就是Anime店长兄泽命斗的使命！



知日：Animate是什么？

兄泽命斗（以下简称“兄泽”）：“Anime（アニメ，animation的省略）的东西就要到Animate！”Animate是日本第一的动漫商品专卖店。



知日：能向我们简单介绍一下Animate的历史吗？

兄泽：1983年3月，Animate第一家店铺“Animate池袋”开张。在那之后，Animate在日本全国各地陆续出现。2000年10月，“Animate池袋”搬到阳光大厦（SUNSHINE CITY）对面，并改名叫“Animate池袋本店”。2012年11月，“Animate池袋本店”搬到现在的大楼，规模再次扩大，而旧Animate池袋本店翻修后变成了“Animate Sunshine”。大家也要来玩哦！



知日：现在Animate一共有多少家店铺？

兄泽：到2013年8月为止，日本全国已经有109家店铺了。中国台湾有两家店，中国大陆有网上商店。另外，北京、上海、香港都有Animate的专柜。到处都能看到Animate的身影哟！



知日：我们在Animate里面能找到什么呢？

兄泽：漫画、影像光碟、音乐CD、游戏这些当然都不用说，最重要的是，这里角色商品种类的丰富程度可是日本第一，不，说是世界第一也不过分！





左上：店铺1层的食品柜台

右上：店铺1层是杂志、食品和新到商品

下：店铺3层的漫画柜台

店铺2～4层都是漫画柜台，2层出售少年、青年向漫画、漫画新刊、画集等，3层出售少年、青年向漫画和漫画文库，4层出售少女向、BL漫画和同人志等





上：店铺5~6层的角色分类商品

下：店铺7层出售影像、音乐、游戏商品





上：“饼干做好了”525日元 ©coade

左下：“这是点心，可以吃” 巧克力蛋糕 630日元 ©coade

右下：“给哥哥”巧克力挞 630日元 ©coade





知日：那就给我们推荐几样最近的好东西吧！

兄泽：我推荐最适合做特产的点心。这些加入了动漫迷们喜爱元素的插图点心，可以当作日本的特产买回去哟！



知日：Animate平时会举办什么样的活动呢？

兄泽：全国各个店铺几乎每天都在举办各种各样的活动、展览会。2013年11月2日〜3日，将在东京池袋举办今年秋天最盛大的活动“Animate Girls Festival”。活动集合了少女游戏、动画、BL漫画、COSPLAY等所有种类的内容，是专门为少女们准备的大型节日，敬请期待吧！



知日：你觉得Animate的魅力在哪里呢？

兄泽：只要是与动漫相关的，Animate应有尽有，这就是Animate的魅力。尤其是Animate限定商品和限定优惠，还有很多在其他店铺找不到的东西，都是不可错过的哦！



知日：有什么想对中国的动漫爱好者说的吗？

兄泽：丰富的商品种类自然是应当的，而每一个商品柜台上独特的告示海报、有趣的装饰等等，都倾注了Animate工作人员的爱。永远给所有的动漫迷们制造兴奋与惊喜的梦之店，就是Animate！

在Animate相会吧，这是我跟你们的约定！





每周的狂欢


漫画周刊杂志


徐绿/INTERVIEW & TEXT

张艺/EDITOR

曾媛/PHOTO

《劲漫画》编辑部/COOPERATION





漫画杂志的诞生


1862～1906



早在幕末时期的文久二年（1862年），横滨居留地出现了第一本漫画杂志《JAPAN PUNCH》。《JAPAN PUNCH》作为英国讽刺漫画周刊的派生杂志不定期发行，虽然负责制作印刷的是日本人，但发行人是一位叫作Charles Wirgman的英国人，使用的语言也是英文。《JAPAN PUNCH》于明治七年（1874年）左右正式作为月刊发行，后于明治二十年（1887年）停刊。这本杂志后来出版了全10卷的复刻版，并由历史学家金井圆提供解说。

受《JAPAN PUNCH》启发，明治七年（1874年），河锅晓斋和假名垣鲁文创办了《绘新闻日本地》（絵新聞日本地），这是日本人的第一本漫画杂志。因为漫画内容较为保守（批判板垣退助的自由思想和福泽谕吉的开明思想），未得到处于开化热潮中的社会的支持，仅出版3期便停刊了。但是以此为契机，日本的漫画杂志纷纷出现，如明治八年（1875年）的《寄笑新闻》（寄笑新聞）、明治十年（1877年）的《团团珍闻》（団団珍聞）、明治十二年（1879年）的《我乐多珍报》（我楽多珍報）等。





面向低龄读者的转变


1907～1958



左：讲谈社漫画杂志

右：小学馆漫画杂志



但是，上述这些漫画杂志主要的读者群是成年人，直到明治四十年（1907年）《少年PUCK》（少年パック）创刊，日本迎来了第一本儿童漫画杂志。同时期，讲谈社的前身大日本雄辩会的《少年俱乐部》（少年倶楽部）、实业之日本社的《日本少年》（日本少年，1906年创刊）等针对小学高年级和初中一、二年级的漫画杂志相继出现。1954年底，面向中小学女生的漫画杂志《NAKAYOSHI》（なかよし）由讲谈社创刊后，长期维持少女漫画杂志王者地位的《RIBON》（りぼん）也于1955年由集英社创刊，集英社原是小学馆于1925年分离而出的娱乐杂志部门，1926年正式独立。

在昭和二十一年（1946年）由光文社创刊的月刊杂志《少年》（少年）上，有两部至今被奉为经典的作品——手冢治虫的《铁臂阿童木》（鉄腕アトム，1952年开始连载）和横山光辉的《铁人28号》（鉄人28号，1956年开始连载）。手冢和横山与当时的一批漫画家见证了日本周刊漫画的飞速发展。





抢得先机的是谁？


1959～1964



《周刊少年SUNDAY》（小学馆），1959年创刊，20世纪80年代连载了高桥留美子、安达充等少年漫画家的作品



时间回到1928年，米老鼠搭乘着世界第一部有声动画片《威利号汽船》问世，那一年的11月3日，手冢治虫出生了。后来，他成为早期决定周刊胜负的“漫画之神”。

1959年，小学馆筹备创办日本第一本周刊漫画《周刊少年SUNDAY》（週刊少年サンデー），当时准备的连载接近10部，首先被邀请连载的是手冢治虫。受到手冢治虫影响力的号召，“常盘庄GROUP”中的藤子不二雄组合、赤冢不二夫等人也加入了连载阵营。

闻风而动的讲谈社立即筹备周刊漫画《周刊少年MAGAZINE》（週刊少年マガジン），但此时作为第一人选的手冢治虫已被小学馆抢先签约，讲谈社只能图谋在发刊日和价格上抢得先机。因为《周刊少年SUNDAY》预定在5月5日（日本儿童节）以50日元发售，讲谈社决定在准备阶段不过2个月的情况下，于4月某日以低于《周刊少年SUNDAY》的价格抢先发刊。这个消息被小学馆得知后，双方接连提前首期的发刊日，最终同时定在3月17日。

《周刊少年SUNDAY》和《周刊少年MAGAZINE》首次交锋的结果是，《周刊少年SUNDAY》以30万部的销量击败《周刊少年MAGAZINE》的20.5万部。此后，在《周刊少年SUNDAY》上，赤冢不二夫的《阿松》（おそ松くん，1962年开始连载）和藤子不二雄的《Q太郎》（オバケのQ太郎，1964年开始连载）等搞笑漫画大受欢迎，《周刊少年SUNDAY》因此被称为“搞笑王SUNDAY”（ギャグのサンデー）。





双雄之争


1965～1965

出师不利的《周刊少年MAGAZINE》将失败的原因归结为没有争取到手冢治虫的连载。当时，能画漫画的人很多，但同时像手冢治虫一样会讲故事的漫画家却很少。面对这一窘境，《周刊少年MAGAZINE》提出的解决方案是：故事制作由讲谈社负责。但是根据这一方案好不容易培养成名的漫画家千叶彻弥却在一年后因为结婚而长期休刊。另一方面，1965年，手冢治虫终于答应在《周刊少年MAGAZINE》上连载《W3》，但因为讲谈社将角色构想泄露并由此引发与TBS《宇宙少年SORAN》（宇宙少年ソラン）动画制作团队的抄袭之争，手冢治虫一怒之下将《W3》转移到《周刊少年SUNDAY》上连载，并有大约10年的时间不再接受讲谈社的工作，这一事件被称为“W3事件”。火烧眉毛的《周刊少年MAGAZINE》自然完全不敌如日中天的《周刊少年SUNDAY》。





剧画时代


1966～1967

20世纪60年代后期，日本漫画杂志以《周刊少年SUNDAY》为首，进入了群雄割据的时代。而顽强的《周刊少年MAGAZINE》仍然在寻找突破的机会。1965年12月，《周刊少年MAGAZINE》主编推出怪兽特集，借着半年后的《奥特曼》（ウルトラマン）热潮，终于开始了破冰之旅。而让它真正走上翻身之路的，还是剧画路线的全面实行。

在贷本屋活动的剧画漫画家们以写实的画风、面向成年人的题材受到大学生与社会人的追捧，《周刊少年MAGAZINE》邀请水木茂等人进行连载，1960年开始连载的《墓场鬼太郎》（墓場の鬼太郎，1968年动画化时更名为“ゲゲゲの鬼太郎”）大获成功，并引发了妖怪热潮。

与此同时，《周刊少年MAGAZINE》还开辟了一类新漫画，主角身处逆境，凭借毅力取得成功，这类题材在日语中有一个专门的名词——“スポ根漫画” ，代表作为梶原一骑脚本、川崎升作画的《巨人之星》（巨人の星）。

而面向中小学生、以低龄搞笑漫画为主的《周刊少年SUNDAY》因人气连载纷纷完结，迎来了转换期。其中一个重要的现象就是，手冢治虫的作品不再卖座了。读者认为他圆润的画风已经过时，人气的低迷导致连载连连被腰斩，有人说，手冢的时代已经结束了。





新势力崛起


1968～1977



《周刊少年JUMP》（集英社），1968年创刊，以「友情」「努力」「胜利」的定位，奠定了在漫画界不可撼动的地位



1968年，百折不挠的《周刊少年MAGAZINE》终于击败《周刊少年SUNDAY》，以84万部的销量傲视漫画杂志界，两年内销量突破了100万。但好景不长，因为两股新势力已经蠢蠢欲动了。

1968年7月，发生了一件对日本漫画界影响深远的事——以“友情”“努力”“胜利”为口号的集英社《周刊少年JUMP》（週刊少年ジャンプ）横空出世，首发10.5万部，一开始是双周刊形式，1969年10月改为周刊。初期在《周刊少年JUMP》上成名的有永井豪和他的《破廉耻学园》（ハレンチ学園）。因经费不足，《周刊少年JUMP》大量起用新人，发掘了本宫广志，这份知遇之恩也让他成为了“专属契约制度”的第一个试验品。此外，《周刊少年JUMP》的一大法宝是“读者调查问卷系统”，人气作品将持续连载，而没有人气的作品则需要在10话后强迫完结，该制度既为《周刊少年JUMP》的迅速崛起做出极大贡献，又埋下了日后大批漫画家出走的隐患，真可谓“成也萧何，败也萧何”。

但无论如何，在这一时期，“起用新人制度”“专属契约制度”“读者调查问卷系统”为《周刊少年JUMP》铸就了辉煌，它迅速将《周刊少年MAGAZINE》拉下冠军宝座，成为新的漫画杂志王者。1973年10月，中东战争爆发，石油危机对杂志业产生了极大冲击，漫画杂志的销量纷纷下降，只剩如日中天的《周刊少年JUMP》仍然在增加发行部数。



左：《周刊少年JUMP NEXT!》(集英社)，《周刊少年JUMP》的增刊，2010年4月由《赤丸JUMP》改名而来

右：《V JUMP》（集英社），1993年独立，主要刊登和漫画相关的游戏资讯



1973年12月，集英社设立分社白泉社，后者创办了《花与梦》（花とゆめ）、《LaLa》等少女漫画。

1969年7月，秋田书店《周刊少年CHAMPION》（週刊少年チャンピオン）创刊，首发21万部，一开始也是双周刊形式，1970年6月改为周刊。1972年，《周刊少年CHAMPION》第二任主编壁村耐三，对《周刊少年CHAMPION》进行大量改革。壁村耐三力邀手冢治虫出山。1973年11月开始连载的《怪医黑杰克》（ブラックジェック）大受欢迎，手冢治虫也因此翻身，次年与讲谈社修复关系，新连载、漫画全集、文库本等多面开花，从而使《周刊少年CHAMPION》成为一股不可忽视的势力。

20世纪70年代末，在壁村耐三带领下的《周刊少年CHAMPION》与拥有《乌龙派出所》（こちら葛飾区亀有公園前派出所，作者秋本治，1976年连载至今）和《拳王创世纪》（リングにかけろ，作者车田正美）等人气之作的《周刊少年JUMP》势均力敌。1981年壁村耐三因病辞退，《周刊少年CHAMPION》辉煌不再。





急起直追


1978～1983



《周刊少年MAGAZINE》（讲谈社）与《月刊少年MAGAZINE》（讲谈社）。《周刊少年MAGAZINE》和《周刊少年SUNDAY》（小学馆）同一天创刊，一直保持着竞争关系



两大新势力出现之后，《周刊少年SUNDAY》和《周刊少年MAGAZINE》暂时陷入了低迷。然而它们又很快振作了起来。

《周刊少年MAGAZINE》刊登多篇新连载，奋起直追，但首先找到突破口的是《周刊少年SUNDAY》。1978年，高桥留美子的《福星小子》（うる星やつら）在《周刊少年SUNDAY》上开始连载，吸引了大批女性读者。1981年，《福星小子》动画化，大受欢迎。同年，《周刊少年SUNDAY》出现了终结“スポ根漫画”的作品——安达充的《TOUCH》（タッチ），安达充以其细腻的情感描绘和青春感的渲染赢得了读者的追捧，更获得《周刊少年JUMP》的“爱读者奖”，该奖项乃是《周刊少年JUMP》的读者希望在该杂志上看到的漫画家作品，这对《周刊少年JUMP》而言，不得不说是一次重大打击。

20世纪80年代初，《周刊少年JUMP》拥有北条司的《猫眼三姐妹》（キャッツ・アイ）、鸟山明的《阿拉蕾》（Dr.スランプ）、高桥阳一的《足球小将》（キャプテン翼）、漫画双人组合蚵仔煎（也被译为煎双蛋）的《筋肉人》（キン肉マン）等人气作品，并将旗下大部分漫画改编成动画，产生连锁效应以提升人气。在面对携高桥留美子和安达充两员大将气势汹汹挑战而来的《周刊少年SUNDAY》时，时任《周刊少年JUMP》主编的西村繁男并没有轻易妥协，他的解决方案是找到武论尊和原哲夫——这对拍档孕育出了《北斗神拳》。《周刊少年SUNDAY》的挑战并没有成功。



左上：《RIBON》（りぼん，集英社），1955年创刊的面向中小学生的月刊少女漫画杂志

右上：月刊《COROCOROCOMIC》（月刊コロコロコミック，小学馆），1977年创刊的面向小学生的漫画杂志，1979年开始刊登《多啦A梦》

左下：《周刊YOUNG JUMP》（週刊ヤングジャンプ，集英社），1979年创刊的青年向漫画杂志

右下：《近代麻将 ORIJINAL》（近代麻雀オリジナル，竹书房），1978年创刊的麻将漫画杂志《近代麻将》的增刊。





一枝独秀


1984～1988

承受住《周刊少年SUNDAY》挑战的《周刊少年JUMP》继续推进动画化战略，《北斗神拳》动画版播放之后引起新一轮格斗热潮。1984年，《周刊少年JUMP》的新台柱——鸟山明的《龙珠》（ドラゴンボール）开始连载，为《周刊少年JUMP》无人可撼的地位埋下了一颗种子。

这一时期，《周刊少年SUNDAY》有高桥留美子的《乱马½》（らんま½，1987年开始连载）助阵，《周刊少年CHAMPION》坚持走硬派路线，《周刊少年MAGAZINE》开始尝试美食等其他题材，但都不及《周刊少年JUMP》的势如破竹。何况，这时又有一部大热作品出现——1985年，车田正美的《圣斗士星矢》（聖闘士星矢）开始连载，这部作品弥补了《周刊少年JUMP》热血有余而美型不足的缺陷，吸引了一大批女性读者。同时，《周刊少年JUMP》也开始涉足游戏领域，鸟山明即曾担任游戏人设。

20世纪80年代末，《周刊少年JUMP》的销量突破500万部大关，这个时候的《周刊少年JUMP》没有敌手。





帝国之终结


1989～1997



左上：《BIG COMIC ORIGINAL》（ビッグコミックオリジナル，小学馆），1972年创刊的男性向漫画杂志，刊登过松本大洋90年代的主要作品

右上：《PETIT COMIC》（プッチコミック，小学馆）,1977年创刊的女性向月刊漫画杂志

左下：《MORNING》（モーニング，讲谈社），1982年创刊的青年向周刊漫画杂志，90年代引领了青年漫画的潮流

右下：《AFTERNOON》（アフタヌーン，讲谈社），1986年创刊的《Morning》的兄弟杂志，漫画表现的自由度高是它的特征





《龙珠》在主编施压下不得不延长战线，同时，1990年，又有两部经典之作问世，分别是井上雄彦的《灌篮高手》（SLAM DUNK）和富坚义博的《幽游白书》（幽☆遊☆白書），这两部作品也迅速动画化。

1995年，《周刊少年JUMP》的销量达到史无前例的653万部。然而，乌云开始覆盖在《周刊少年JUMP》之上。因为“读者调查问卷系统”，连载被腰斩的漫画家大多心怀不满，认为这是商业主义，而“专属契约制度”则导致无法接其他工作的漫画家生活艰难，并有人气漫画家借此狮子大开口，要求巨额契约金。同时，1994～1996年，三大台柱漫画纷纷完结，《周刊少年JUMP》终于从王座上跌落。

那么登上宝座的是谁？是仍以硬派作风树立独特存在感的《周刊少年CHAMPION》，是拥有《名侦探柯南》（名探偵コナン）和《犬夜叉》（犬夜叉）的《周刊少年SUNDAY》，还是终于找到另类题材突破口的《周刊少年MAGAZINE》？20世纪90年代初，《周刊少年MAGAZINE》拥有三大不良漫画，分别是加濑敦的《变色龙》（カメレオン）、藤泽亨的《湘南纯爱组》（湘南純愛組！），以及佐木飞朗斗原作、所十三作画的《疾风传说?特攻之拓》（疾風伝説　特攻の拓）。1997年，藤泽亨创作了“湘南三部曲”之一的《GTO》，第二年由反町隆史出演电视剧版，平均收视率高达28.5%。此外，由编辑树林伸提出推理题材的原案，1992年，由金成阳三郎原作、佐藤文也作画的《金田一少年事件簿》（金田一少年の事件簿）打开了另一扇窗。《周刊少年MAGAZINE》在多年后重回第一。

但是在20世纪90年代中期，由于日本动画的崛起、二手书市场的发展、网络的普及等，漫画杂志的销量普遍下滑，而遭遇最重大滑铁卢的是《周刊少年JUMP》，1997年它的销量仅为405万部。





《周刊少年JUMP》复活之路


1998～2003



左：《EVENING》（イブニング，讲谈社），2001年创刊

右：《月刊COMIC RYU》（月刊COMICリュウ，德间书店)，2006年创刊，同时开办了发掘新人的漫画赏「神龙赏」



这个时期开始，“萌”（萌え）漫画这种新的漫画类型开始出现了。20世纪90年代初期，武内直子的《美少女战士》（美少女戦士セーラームーン）和CLAMP的作品虽然是少女漫画，但也获得大量男性读者的支持，到1999年的《阿兹漫画大王》（あずまんが大王）、2004年的《电车男》（電車男），萌系漫画的类型越来越多，为一些杂志争取了销量。

说到《周刊少年JUMP》，在这个时期，它的制胜法宝仍然不断。其中之一是直至今天仍然人气爆棚的《海贼王》（ONE PIECE）。这部漫画由尾田荣一郎从1997年正式开始连载，1999年动画版播出，在2002年时发售的24卷单行本首印量即达252万部。同时，高桥和希从1996年开始连载的《游戏王》（遊☆戲☆王）于1998年动画化并发售纸牌游戏道具。此外，富坚义博在1998年开始连载的《全职猎人》（HUNTER×HUNTER）、小畑健在1999年开始连载的《棋魂》（ヒカルの碁）等作品都广受欢迎，此后又有岸本齐史的《火影忍者》（NARUTO /ナルト）、久保带人的《死神》（BLEACH）。

2000年前后，《周刊少年SUNDAY》无有力新作，陷入低迷。而《周刊少年CHAMPION》的风格虽一直独树一帜，但因同样原因陷入同样状况。《周刊少年MAGAZINE》的《GTO》等大热作品结束之后，又推出延续《金田一少年事件簿》风格的《侦探学园Q》（探偵学園Q）等作品，但仍然难以抗衡《周刊少年JUMP》。

这段时期，1996年退出《周刊少年JUMP》的前主编堀江信彦2001年创办了《COMIC BUNCH》（コミックバンチ），面向青年的漫画杂志《SUPER JUMP》等杂志纷纷出现，而在欧美也出现了日本动漫热潮，日本漫画杂志的欧美版本纷纷诞生，如《Shonen Jump》《Gut soon! Entertainment》《BANZAI》等，但是这些杂志基本水土不服，大部分都迅速停刊了。





漫画杂志走向何方


2004～2013



左上：《CIEL》（角川书店），1994年创刊的双月刊杂志，主要刊载BL作品

右上：《电击魔王》（電撃マオウ，ASCII MEDIA WORKS发行，角川GROUP PUBLISHING出售）2005年创刊的月刊漫画杂志，主要刊登以电脑游戏为题材的作品

左下：《KISS》（讲谈社），1992年创刊，读者主要是20代的OL

右下：《Dessert》（デザート，讲谈社），1996年作为《KISS》增刊创刊的月刊漫画杂志



这段时期，《周刊少年JUMP》继续推出《银魂》（銀魂）、《食梦者》（バクマン）等作品，《海贼王》也仍然保持一路高歌的势头，但却无法再次创造《周刊少年JUMP》辉煌的业绩。

《周刊少年MAGAZINE》采用萌系路线，《周刊少年SUNDAY》则走低龄路线，在外界环境整体颓废的状况下，两家从诞生便一直在斗争的老冤家终于放下成见，2009年携手推出创刊50周年纪念号。

《周刊少年CHAMPION》也仍然以独特的风格居于万年老四的地位。

但这些都无法改变漫画杂志整体的颓势。新世纪头十年的后半期，老牌杂志《月刊少年JUMP》（月刊少年ジャンプ）、《COMIC POMPON》（コミックポンポン）、《YOUNG SUNDAY》（ヤングサンデー）纷纷停刊。究其原因，则是随着漫画咖啡店、电子书籍、手机阅读的急速发展，比之纸质书刊，人们更倾向于纯视觉的享受，如电影、电视剧等，漫画杂志的生存空间越发捉襟见肘。

同时，杂志编辑部不再垄断漫画市场，佐藤秀峰等漫画家在网上连载付费漫画，尝试夺回作者的自主权。为了生存，漫画杂志纷纷另辟蹊径，如连年将漫画作品改编成电视剧及电影、进军电子书籍市场、让《龙珠》《金田一少年事件簿》老树开花、采用女星当封面等。但是，对于这个日新月异的世界来说，变化永远太快太快……漫画杂志是否还能再现辉煌，未成定论。



左上：《YOUNG ACE》（ヤングエース，角川书店），2009年作为《月刊少年ACE》增刊创刊的青年向月刊漫画杂志，创刊号开始刊登KHARA·GAINAX原作、贞本义行作画的《新世纪福音战士》（新世紀エヴァンゲリオン）

右上：《MANGA EROTICS F》（マンガ・エロティクス・エフ，太田出版），2001年创刊的成人向双月刊漫画杂志，刊登成人漫画、同性恋漫画、青年漫画、女性向漫画等多种题材

左下：《MANGA TIME KIRARA》（まんがタイムきらら，芳文社），2002年创刊，主要刊登4格漫画，读者8成以上是男性

右下：《BE·LOVE》（讲谈社），1980年创刊，主要面向30代和40代女性





左：《周刊YOUNG MAGAZINE》（週刊ヤングマガジン，讲谈社），1980年创刊的面向青年男性的漫画杂志

右：《CHANGE H》（チェンジH，少年画报社），2009年开始刊行，以异装为主要卖点





专访日本漫画杂志编辑


竹田哲也

讲谈社编辑，现担任《月刊少年MAGAZINE》编辑。



知日：你认为自己现在负责的杂志最大的特点是什么？

竹田哲也（以下简称“竹田”）：以格斗漫画和体育漫画为中心，配合男性的趣味制作作品。比起努力型，主人公更多是天才型。



知日：从业多久了？这些年来，日本漫画发生了哪些变化呢？

竹田：现在是第14年了。最大的变化是，在漫画市场，杂志开始卖不动了，转移到单行本上。因为读者对漫画的爱好分散了，普及到了游戏、音乐及手机媒体上。



知日：为什么想成为一名漫画编辑？

竹田：单纯因为喜欢看漫画。有一种想在漫画家身边看他们工作的好奇心。



知日：你认为做漫画编辑最大的乐趣是什么？

竹田：不论新人还是有经验的人，自己负责的作家的作品收获人气，被许多读者阅读是最大的乐趣。



知日：成为一名漫画编辑所需的特质是什么？

竹田：我认为没有。



知日：一个人一般会同时负责几部作品、几个漫画家？

竹田：连载作家2～3人，新人也算进去的话有10～15人吧。负责的作品平均下来每月不超过5部。



知日：发掘新人时最看重什么呢？

竹田：我觉得需要有花费时间来好好观察他们的才能的觉悟。



知日：和漫画家合作的时候都是怎么进行的？过程中会注意什么呢？

竹田：总之先好好地和他们对话。



知日：做编辑的过程中有什么趣事吗？

竹田：特别的事情倒是没有，只是看到漫画家刚完成的原稿的时候，就算到了现在这个年纪也会觉得感动。



知日：有欣赏的漫画家或喜欢的漫画作品吗？

竹田：让我想开始这份工作的是《寄生兽》（寄生獣），现在让我每个星期都充满期待地追看的是《火星异种》（テラフォーマーズ）的连载。



松井荣元

原集英社编辑，曾担任《周刊少年JUMP》编辑。

现在在日本为自由职业者，为漫画书籍担当企划编辑；

在中国则为天津国家动漫园（生态园）、杭州翻翻动漫担任顾问。





知日：你认为自己现在负责的杂志最大的特点是什么？

松井荣元（以下简称“松井”）：在日本因为是自由职业者，不止和一家杂志有工作关系。在中国，无论是天津还是杭州，目标都指向新漫画杂志的创刊。无论哪边，都正在准备中国漫画家在日本的出道渠道。天津的新杂志是中国第一本青年向漫画杂志，杭州的新杂志则是第一次和《少年JUMP》合作的少年漫画杂志。



知日：从业多久了？这些年来，日本漫画发生了哪些变化呢？

松井：做编辑大概30年了。20世纪80年代，动画和漫画大爆发；90年代杂志泡沫破灭；新世纪初期，漫画杂志衰退，收益转移到单行本上；00年代后期，电子版兴起，漫画界全体面临危机。



知日：为什么想成为一名漫画编辑？

松井：大学毕业找工作的时候，因为只想找时间自由的和服装相关的职业，就选择了出版社，偶然被分配到了《周刊少年JUMP》。



知日：你认为做漫画编辑最大的乐趣是什么？

松井：一般来说，是负责的漫画作品大受欢迎的时候（比如单行本加印了好几次的时候）。对我个人来说，是和漫画家讨论时，有绝妙的点子从天而降的时候。



知日：成为一名漫画编辑所需的特质是什么？

松井：我个人的观点是，“不挑食”。不仅指漫画作品，在企划当中也是，我会注意不一开始就说“不行”。



知日：一个人一般会同时负责几部作品、几个漫画家？

松井：周刊杂志有不成文的规定，负责的连载最多2部。像半月刊、月刊这种，发行频率不同的话，负责的连载部数也会随之改变。我个人负责作品最多的时期是在月刊杂志时，连载加上短篇一共六七部，负责的漫画家最多的时候则接近50人（说实话，这么多人实在掌控不来）。



知日：发掘新人时最看重什么呢？

松井：我看重的是线条。



知日：和漫画家合作的时候都是怎么进行的？过程中会注意什么呢？

松井：最简单的就是带领漫画家向前走，因此，我不会一开始说“NO”。平日注意尽量多和他们见面讨论。



知日：做编辑的过程中有什么趣事吗？

松井：因为有太多的趣事了，实在是传达不尽。虽然是偶然才成为了漫画编辑，并且已经工作了30多年，但还是每天都有有趣的事情（虽然也有讨厌的事情）。



知日：有欣赏的漫画家或喜欢的漫画作品吗？

松井：对我来说漫画之神和《圣经》一样的作品是横山光辉及其《伊贺的影丸》（伊賀の影丸）、千叶彻弥及其《明日之丈》（あしたのジョ－）、小池一夫和小岛刚夕及其《带子雄狼》（子連れ狼）。不好意思，全都是超级古老的作品。



森冈正树

小学馆编辑，以前在图书编辑部，曾担当安妮宝贝作品的翻译出版。

现在在青年漫画杂志《BIG COMIC SPIRITS》编辑部，同时负责周刊和月刊作品。主要负责日本漫画家，最近也在开拓想在日本市场出道的韩国和中国的年轻漫画家（L.DART等）。





知日：你认为自己现在负责的杂志最大的特点是什么？

森冈正树（以下简称“森冈”）：《BIG COMIC SPIRITS》是具有30年以上历史的青年漫画杂志，读者的年龄层从15岁到60岁，十分广泛。其实青年漫画作品里，科幻冒险剧是非常少的，大多数作品纤细地描绘人与人之间的感情。要说在日本大获成功、在中国也有知名度的作品的话，20世纪80年代有高桥留美子的《相聚一刻》（めぞん一刻），90年代有后来拍成电视剧的《东京爱情故事》（東京ラブストーリー）的原作漫画，2000年之后有浦泽直树的《20世纪少年》（20世紀少年）。青年漫画杂志上的作品一旦受欢迎，比起映像化，更多合作是电视连续剧，并且因为映像化的宣传效果，单行本会有爆发性的增长。因为这种利益关系，无数的新人产生了，从中也产生了人气作品……因为这样的循环，青年杂志中动画化的作品比少年杂志少。



知日：从业多久了？这些年来，日本漫画发生了哪些变化呢？

森冈：编辑这行是第9年，做漫画编辑是第4年。这几年，在推特之类的社交网站上，漫画家、读者、编辑之间直接对话的机会增加了。在社交网络上，漫画家在深夜时段的发言很活跃，编辑要“监视”的领域更大了。



知日：为什么想成为一名漫画编辑？

森冈：因为喜欢漫画。和电影、电视剧、游戏等相比，我觉得少数人创造出的一部作品更有魅力。此外，即使描绘宇宙、幻想世界，抑或历史，也不会花费太多的制作费用。作为漫画的性质来说，漫画能让读者欢笑、感动、痛快，享受这种原始情感的同时，用让人容易明白信息和实际体验的图来表现。像漫画这样能做到这一点的表现媒体非常有魅力。



知日：你认为做漫画编辑最大的乐趣是什么？

森冈：漫画家以充满个性的图画表现出自己觉得有趣的人物（角色）和故事，并且比谁都更早地看到这些原稿。



知日：成为一名漫画编辑所需的特质是什么？

森冈：可能是理解每一个漫画家的类型，为那个人提供所需条件的一种能力吧，因为不同的漫画家追求的内容也不一样。希望编辑能够成为漫画家的“燃料”吧。



知日：一个人一般会同时负责几部作品、几个漫画家？

森冈：在周刊杂志上连载的作品一次最多只能负责2部。负责3部作品或以上是非常辛苦的。除了连载作家，同时也要负责准备连载的漫画家、还没连载但是在画短篇的新人等。算上在一起工作的漫画家，最少也会和超过10人联络吧。



知日：发掘新人时最看重什么呢？

森冈：都说角色（人的表现力）的创造是最重要的，因为故事创作可以由编辑来支援。



知日：和漫画家合作的时候都是怎么进行的？过程中会注意什么呢？

森冈：问漫画家真正想做的是什么。如果不是他们想做的内容的话，事情难以有进展。



知日：做编辑的过程中有什么趣事吗？

森冈：我负责的一名漫画家，有着很像女性的名字，笔名用的也是本名。他在自己的单行本中，将自己画成女性的角色，所以很多读者都误以为他是女性（而且是可爱的女性）。有一天，他在连载杂志的新闻中宣布自己是男性。那个新闻被放到网上，现在也有偶尔在社交网站上看到那条新闻的读者说“他是男的啊，好失望”。有些漫画家好像喜欢“背叛读者的期待”。



知日：有欣赏的漫画家或喜欢的漫画作品吗？

森冈：小畑健、鸟山明、细野不二彦、高桥留美子、岩明均、福本伸行、荒川弘、吉永史、中村光、松本大洋、西村培等。





3大周刊少年超人气作品年代表





本土漫画杂志协力者


专访漫画杂志《劲漫画》《天漫》


丁一可/TEXT & INTERVIEW

丁一可、天闻角川/PHOTO



也许大多数漫画爱好者更加关注日本漫画杂志。的确，日本漫画杂志的种类之繁多和数量之庞大是他国所不能匹敌的。但这二十年来，尽管是命途多舛，中国本土的漫画杂志也无不在坚挺地发展着。我们见证了众多漫画杂志从创刊到畅销再到停刊的过程，今天依然能看到不少漫画杂志新面孔朝气蓬勃地出现在报刊亭。

说起来，中国漫画杂志的出现最早也是受到日本动漫的影响。而现在，日本的同行业者也以各种各样的形式参与到了中国的漫画杂志制作中来。《龙漫少年星期天》《天漫》《劲漫画》都是有日本编辑参与指导的中国漫画杂志。这些合作的漫画杂志不仅是日本国内漫画业发展的延伸，也是对中国本土漫画的支援。有了讲谈社、小学馆、角川书店这些动漫爱好者们所熟稔的日本出版社的加入，中国的本土漫画越发叫人拭目以待了。



2011年9月，日本讲谈社和广西出版传媒集团在北京召开记者见面会，宣布了在动漫领域的合作企划。讲谈社希望通过这种合作，与中国的同行业者探讨动漫的技术和经验，一起培养中国的原创动漫作家。以此为基础而诞生的一系列动漫相关事业的其中之一，便是在2012年5月25日创刊的漫画杂志《劲漫画》。

虽然是少年漫画杂志，《劲漫画》的编辑部却是一种沉静的氛围。会议室书架上塞满了漫画杂志和单行本，工作台上《进击的巨人》的海报样张也分外抢眼。

接受《知日》采访的是《劲漫画》的艺术顾问宇佐田正彰。宇佐田先生在创刊前的2011年就来到中国做筹备工作，已经在中国生活了两年多，创刊至今一直和中国的编辑们一起为这本年轻的漫画杂志努力。





专访《劲漫画》艺术顾问


宇佐田正彰



知日：《劲漫画》属于少年漫画杂志吗？它的读者定位是怎样的？

宇佐田正彰（以下简称为“宇佐田”）：是的，《劲漫画》属于少年志。杂志的读者群体定位是10～15岁的少年。不过“少年”一词在中日两国的定义可能不太相同，中国所说的“少年”范围比较窄，基本上是指小学生，而日本对“少年”的定义稍稍宽泛一些，从10岁左右的小学生到高中生，都是我们所认为的“少年”。《劲漫画》采取的是更广义的“少年”的定义。

如果不考虑年龄的话，我们希望《劲漫画》同时也是“拥有少年之心的人”会读的杂志。



知日：实际上购买杂志的读者与设定相同吗？

宇佐田：从最新的数据来看，读者中有5成以上是高中生，初中生和大学生各占2成，剩下的1成（可能不到1成）是小学生。男女比例大约是4比6，有时是5比5。虽说是少年杂志，但是在中国读漫画的女生比较多，所以女性读者比我们所想的要多。



知日：《劲漫画》从一开始就只刊登中国的漫画吗？

宇佐田：同类杂志的《天漫》和《龙漫少年星期天》，都有刊载一些日本的人气作品。与他们不同，我们还是更愿意优先采用中国漫画家的原创作品。



知日：“优先”的意思是说也有日本作品吗？

宇佐田：现在没有。总的来说，与其他的杂志相比，我们是优先考虑中国本土漫画的。但不是说绝对不刊登日本漫画。杂志也需要迎合时代的需求，所以必要的话我们也会刊登日本漫画。



知日：创刊当初是怎样募集漫画作者的呢？

宇佐田：广西出版传媒集团将之前《漫迷》杂志联系的作者介绍给了《劲漫画》。同时，我和当时一同前来中国的讲谈社的同事购买中国的漫画杂志和同人志，从PIXIV网和漫画作者的博客、主页等获取作者信息，整理后将资料传送给日本那边协助杂志出版的几位编辑。经过讨论后选出合适的作者，然后我和中国的同事们一起去吉林、广州、南京等城市与作者见面交谈。当然，这些事情在杂志创刊时是来不及做的，创刊前一年（2011年）的4月，我就已经来到中国着手准备，花了整整一年的时间。





左：会议室书架上摆放的两张原画，是日本漫画家真岛浩和美树本晴彦为《劲漫画》所作

右：《劲漫画》编辑部



知日：创刊时有没有遇到什么困难？

宇佐田：语言不通，加上中国的出版流程与日本有相当大的差异，对于外国人来说，在这样的情况下做杂志，有太多超出想象的困难，实在是举之不尽。

要说的话，语言应该是最大的问题。我和几位日本编辑没有必要的语言能力，联络、协商等各种事情必须依靠这些中国的漫画编辑。只有日本人果然是不行的。



知日：《劲漫画》在版面呈现上与日本的漫画杂志有什么区别？

宇佐田：日本的漫画杂志是“一拼一”（1页1张图），基本上单色印刷，而且是从右侧开始翻阅的。这大致是日本的标准形式。而中国的漫画杂志大多是“四拼一”（1页4张图），以彩色印刷为主，阅读方向与日本相反，而且漫画中的文字是横排的。《劲漫画》基本是配合中国少年的阅读习惯，同时也参考了其他的中国漫画杂志。但我们也在做各种尝试，采取了黑白漫画与彩色漫画、四拼一与一拼一共存的形式。具体的刊登方式是根据作品的题材以及作者的意向决定的。关于杂志的版型大小，在我之前来到中国的同事们经过调查，得出了采用中国主流杂志尺寸的结论。



知日：《劲漫画》的编辑方式是怎样的？和日本一样，一位担当编辑负责一位作者吗？

宇佐田：每个作者有一个主要的担当编辑，同时由我提供建议，也有日本编辑支援，大家一起进行工作。这并不是特例，《少年MAGAZINE》也是如此，一位作者有主要的担当编辑，还有其他年轻的新人编辑以及提供建议的编辑顾问，也就是以团队的形式进行工作。我们也采用了这种工作系统。



知日：《劲漫画》有日本的编辑定期来指导支援，这是出于什么考虑？

宇佐田：将日本的经验带到中国，是讲谈社与广西出版传媒集团合作的内容之一。首先，要让中国的编辑理解日本漫画的特征，光用邮件交流肯定是没有日本编辑直接来到中国交流效果好。所以我和另一位讲谈社的同事长期驻扎在中国，向日本传达这边的状况，同时从日本的编辑获取必要的支援。讲谈社认为，这样的方式更能有效地把日本的经验带到中国。



《劲漫画》明信片





知日：为什么要办劲漫画新人奖？像日本杂志一样通过新人奖来发掘作者吗？

宇佐田：对日本的漫画杂志来说，有潜力的新人是杂志未来的武器。所以杂志用新人奖的方式发掘有潜力的新人，对他们进行培养，最终让他们成为连载作家，获得人气。比如现在在《少年JUMP》《少年MAGAZINE》上连载的这么多作家，他们大多是获得了新人奖，并受到了杂志的栽培。日本漫画杂志基本都是这样的模式，《劲漫画》也采用了同样的方式。



知日：有获得劲漫画新人奖的作者在杂志上出道吗？

宇佐田：第一届的新人奖的长篇大奖得主核燃黑猫，和长篇入选奖得主ALEx都即将在《劲漫画》出道，不久之后新作就会跟大家见面。去年一共有约120部作品投稿，其中有7部获奖，2部获得大奖。



知日：据说获得大奖的作者有到日本学习的机会。

宇佐田：是的，讲谈社接待去年获得大奖的两位作者到日本进行了5天的见习。这期间，他们在讲谈社的编辑部与漫画家真岛浩见面，还去了漫画家美树本晴彦的工作室，参观日本漫画家的工作场所。虽然时间很短，但能看到日本专业漫画家的原稿，体验日本编辑部的氛围等等，这些经验都会成为他们日后创作之路上的食粮。



知日：中国的漫画作品与日本的相比，整体上处于一个怎样的水平呢？

宇佐田：漫画不是工业制品，所以很难比较作品的水平。我认为，作家个人的能力不管在中国还是日本都是一样的。

但是日本的作品——看过的人应该比较了解——表现形式上比较自由，在题材的选择以及表现手法方面束缚较小。例如性相关的表现、暴力场景等等，在这些方面能够有更多的尝试。所以我想，中国的漫画在表现上可能会有一些差距，但这不是作者的水平问题。



知日：那中国的漫画作品有什么特点呢？

宇佐田：从整体上来看，制作方式与日本有所不同。日本漫画的制作方式基本上是故事情节、人物的设定和漫画绘制以及背景处理等都由作者一人完成，可能最后的加工交由助理来做。但中国漫画采用分工合作形式的比较多，尤其是专业作者。不过最近在杂志连载的作品，一人或者两三人合作的作者有所增加。



知日：请谈一谈您对中国漫画产业的看法？

宇佐田：因为没有跟中国的同行业者深入交流过，所以可能不能准确把握，这里只谈一谈我个人的印象。我觉得中国的漫画产业正处于发展期。我来到中国以后，见证了很多漫画杂志的创刊。今年也有好几本创刊，而且听说集英社也将与中国合作推出《漫画行》。

不过在日本，漫画杂志的种类很多，比如讲谈社就有《少年MAGAZINE》《YOUNG MAGAZINE》《MORNING》《AFTERNOON》《EVENING》等等。我小的时候读《少年MAGAZINE》，到了大学时代读《YOUNG MAGAZINE》，再后来读《MORNING》之类。也就是说，年纪大了以后还是有可以读的漫画杂志。集英社等其他出版社也都是如此。虽然因为少子化，读漫画的小孩少了，但是二三十岁、甚至我这样五十岁的人也会看漫画。

可是在中国，没有二三十岁以上的人可以看的漫画。所以看漫画的人一旦从某本漫画杂志毕业，从此也就告别漫画了。漫画产业若要发展，就不能仅仅局限于小孩的娱乐，要有大人也能乐在其中的漫画杂志才行。



知日：《劲漫画》有怎样的发展规划？

宇佐田：从一名编辑的角度来说，我觉得首先要让现在连载的漫画一次比一次更有意思，同时杂志整体也要提高一个层次。不是只要做出杂志、有固定的连载就好了，还要让读者觉得新鲜、有趣才行。作为编辑必须要继续努力。

当然，让这本杂志在中国获得成功是目标之一，同时我们也想让它作为中国的漫画杂志走向世界，尤其是日本。我们期待发行数量越来越多，有朝一日能出日本版，甚至出法语版等等。虽然有这样的理想，但也需要循序渐进。



与《劲漫画》相比，《天漫》可以说走的是另一条路线。《天漫》杂志创刊于2011年9月20日，创刊之初就引进了《新世纪福音战士》《机动战士高达UC》《凉宫春日的忧郁》三部日本人气漫画，在此基础上加入国内优秀原创作品《仙剑奇侠传五》。同时创刊的还有姐妹杂志《天漫・轻小说》。

相同的是，《天漫》也有日本同行业者的技术支援。除了漫画创作上的联手，《天漫》还邀请了日本角川书店多本刊物的副主编吉田沙织小姐担任首席顾问，与编辑们一同研究杂志内容。





专访杂志《天漫》




知日：《天漫》杂志创刊的初衷是什么？

天漫：“通过中外联动、演绎创新”，这是《天漫》创刊的初衷。从创刊至今，《天漫》杂志力求开创一种全新的国际合作模式，并邀请日本资深漫画编辑为杂志作品提供重要的指导与意见，以臻完善。



知日：《天漫》杂志创刊至今已经近两年了。这期间有没有遇到什么困难？

天漫：不知不觉就两年了。当时是新成立的杂志，还要是黑白漫画，在目前中国彩色漫画当道的情况下，在组稿方面有相当大的困难。也是因为刊社团队的真诚专业合作，我们一直都跟国内黑白漫画作者们保持着良好的合作关系，也很荣幸地得到不少作者们的认同。这两年的时间里，《天漫》的编辑和作者共同面对和解决了许多创作上的困难，这段共同开拓未来的宝贵岁月，相信能成为将来非常美好的回忆。



知日：《天漫》的读者群定位是怎样的？

天漫：刚刚创刊时，基于天闻角川读者定位的关系，《天漫》是面向青少年市场的。读者大概是15~22岁的男生。经过两年时间的沉淀，我们慢慢地培养起了更加广阔的读者群体，女性读者和喜欢奇幻故事的读者也多了起来。





于彦舒的《10号露兰》已在日本漫画杂志上连载



知日：《天漫》前不久发布了改版的消息。版面上会发生哪些变化？为什么要进行这些改变呢？

天漫：主要是因为杂志还在成长，并且同时也培育出了新的读者群体。新改版的《天漫》，改“大”了，又改“小”了。

先来说大的吧。新改版的《天漫》会以奇幻、架空故事为主。我们对大背景设定的故事情节更为注重，对画面质量要求也更高。奇幻架空的故事对剧情铺排的逻辑要求是非常严谨的，考虑到这一点，我们会跟国内有实力的小说家、脚本家合作，让漫画家注入更多精力在画面上。比如悬疑类畅销书作家王雨辰，已有十几部作品授权电影、电视剧改编的畅销小说作者匪我思存，以及拥有历史人文气质的奇幻小说家丽端等等，他们都有创造跌宕起伏剧情的功力。新改版的几部主打作品都将与这些小说家合作。匪我思存和萌萌合作的《东宫》将在改版后的《天漫》登场，王雨辰和幽・灵合作的《英雄》相信也会成为聚焦的悬疑大作。我们想要开启小说、漫画、电视剧三元化的跨次元强强合作。

另外还有现在黑白漫画的实力作者和漫画专业脚本家的联手，比如硬科学少年漫最强搭档——白猫和ZCloud的最新作品《末世渡鸦EXPRESS》等等。应该说，新改版的《天漫》中，漫画和故事会更加大气精彩。

而小的方面，是指开本改小了。我们将开本变成更适合国内读者阅读习惯的大32开，目的是想收入更多的漫画内容，同时也方便读者携带。



知日：角川漫画新人大赛是同时对日本和中国征集吗？至今有几位获奖的中国漫画作者？

天漫：是的。角川漫画新人大赛是角川书店漫画部共8本杂志的大型新人大赛，而天闻角川是中国大陆的征稿点，征集华语漫画作品。中国漫画家能在漫画大国日本获奖实属不易，目前只有3个中国漫画作者或组合获得过特别赏。广州的漫画作者MAISAKI、北京的双胞胎姊妹组合幽・灵，还有刚毕业于中国传媒大学的学生组合江其言分别获得过第5、6、8届角川漫画新人大赛天闻角川特别奖。他们都相当年轻，从小就喜欢黑白漫画，并且坚持练习和创作，才取得了现在的成绩。其中的MAISAKI和幽・灵已经出道，并在中国出版单行本了。我们也很希望通过这个比赛为更多的漫画爱好者提供好的机会。





Loli武士与风息神泪合作的《异色北冕战歌》已在日本漫画杂志上连载。



知日：《天漫・轻小说》是与《天漫》同时创刊的轻小说杂志，2013年6月起改为电子版。为什么从纸质杂志改为电子杂志呢？

天漫：主要还是为了顺应数字阅读的潮流。数字平台对小说来讲很方便阅读，读者通过电脑、平板电脑、手机等设备，可以随时从数字平台购买电子期刊。



知日：《天漫》对以后的发展有怎样的规划？

天漫：继续努力打造更大的漫画平台，让更多喜欢日式漫画的读者、作者在这个平台上更好地交流，同时让更多优秀的《天漫》原创漫画走出国门。目前已经有两部《天漫》原创作品顺利在日本大型漫画杂志上连载了。其中一部是由中国的人气脚本家风息神泪和漫画家Loli武士合作的《异色北冕战歌》，在日本漫画杂志《ASUKA》上每月连载。另一部是“中国漫画少年王”于彦舒的《10号露兰》，已在日本漫画杂志《月刊Dragon Age》上开始连载。《天漫》期待有更多优秀的漫画作品“走出去”。



在日本同行业者的支援下，中国动漫业可以说开启了一个新的局面。无论是主打中国原创的《劲漫画》，还是以引进日本人气漫画、向日本逆输出中国原创漫画为亮点的《天漫》，都是旨在以日本的成熟经验带动中国本土漫画的创作和发行，并且也都有将中国的漫画传布至世界的愿望。漫画不仅是小孩的娱乐，作为“大人”的我们，在希望中国的漫画能发展到海外的同时，也希望能在中国看到越来越多“大人”的漫画。





曾经的昭和年代，日本现代漫画产业还只是雏形，无数满怀热血激情的年轻人笔耕不辍，战后混乱无序的状态倒也难能可贵地涌现出很多不同路数的漫画大家，加之漫画类型与内容的日渐丰富，这一切都为当下已然百花齐放的日本漫画打下了坚实基础。





彼时，昭和歌谣让人沉迷于那些靡靡之音般的温言软语，激烈、冷酷又犀利的日本新浪潮电影针对旧世代掀起激变，成为新纪元的先驱，大学校园的草坪上先锋派民谣一次次被通宵达旦地吟唱——在这一片战后炽烈的文化风景中，不可被忽视的则是如今已化身为重要漫画文化遗产的贷本漫画。

从街头尚游走着纸芝居（类似于中国的“西洋景”）的年代进入昭和中期，随着团块世代[1]的成长，日本漫画市场的风向悄然发生着转变：曾经仅仅是以孩子们为对象的战前低龄子供向漫画已不能满足读者的需要，时代对于漫画革新的迫切需求呼之欲出。

对于如今成长于平成年代的孩子们来说，昭和中期看上去似乎如同江户一样遥远，很难想象当年的岁月曾经真切地存在过：在那个局势动荡不安的年代，日本俨然已是一个被钳制的国度。1944年政府下达了出版禁制令，非必要书籍一概被禁止出版；1945年太平洋战争结束，国民未来得及享受和平就陷入了另一场生存苦战之中：物资的匮乏压迫着人们的欲望，以每日的口粮为例，每个人所分配到的白米仅有杯面的一杯半左右而已。

然而与此同时，生活的艰难以及对未来的迷茫反而促进了人们对于娱乐的迫切渴求。按照樱井昌一（日本漫画家、漫画出版业者及漫画评论家）的划分标准，日本战后漫画依照传播类型的变革可以大致分为三个阶段：20世纪40年代的赤本漫画阶段、50年代的贷本漫画阶段及60年代之后的周刊志阶段。当时正值战后初期百废待兴，由于一般的民众文化程度普遍不高，文学难以成为大众化的消遣，于是品种繁多又充满着创造活力的赤本漫画（因封面大多为红色而得名）开始大行其道，虽然常被文化人士认为是“低俗读物”，但发行已达数百种之多，逐渐在大众文化市场占据了重要的位置。山川惣治的《少年王者》（少年ケニヤ）等作品受到热烈欢迎，但真正的赤本漫画热潮却是由一位闪耀而青涩的漫画新星——当时还在大阪读书的手冢治虫缔造的。他所负责绘制的《新宝岛》（酒井七马原作）于1947年初发行，竟然一口气卖了40多万本。在当时物资不足、以至于连印刷用纸都处于被管制状态的历史背景下，这绝对是一个惊人的数字。《新宝岛》被普遍认为是日本现代漫画革命性的奠基之作，其中所用到的电影式的分镜方法扩展了人们对漫画表现形式的认识，而它也对当时一些有志成为漫画家的读者起到了深远影响，他们其中包括藤子不二雄、石森章太郎、楳图一雄（楳図かずお）和辰巳嘉裕（辰巳ヨシヒロ）等。



自昭和二十年代（1955年左右）初期赤本漫画热潮渐消，取而代之的贷本成为新的流行。贷本漫画，顾名思义是主要供贷本书店（贷本屋）出租专用的漫画。出于自身极强的流通性和丰富的种类，贷本漫画很自然地成为当时极受欢迎的文化读物。众多孩子和青年把贷本书店视为带来快乐的街头图书馆而时常拜访，贷本漫画的人气也获得巨大提升。以当时热门的贷本同人志《影》及《街》为例，《影》售出约9,000本，《街》则售出6,000~7,000本，以当时一般的贷本漫画传播率即一本漫画会被大概20位漫画迷借阅来计算，《影》约有18万读者，《街》约有12～14万读者。对于发行畅销作品的贷本出版社来说，一年之中俘获数百万人次的读者也不是什么稀奇事。

随着神武景气[2]的到来，漫画的制式也和之前有了很大的不同。赤本时代，漫画的标准页数大致为64页，而进入贷本时代后则普遍可以达到100页以上。当时专业贷本出版社所发行贷本漫画的标准规格一般约为182cm*128cm（日本书籍制作规格的B6，不同的出版社略有不同）、精装（上製本）、页数大致为128页、定价则为130日元。这类贷本一日的租金约为10日元，经营形式则可以参考如今的录像带租赁店。当时贷本书店普及到了惊人的地步，仅东京一地就有多达3,000家贷本书店，若是论及全国则超过了20,000家。





存在于这个特殊的历史时期，贷本漫画包含了很多不同的类型，常见的则有时代剧、侦探、格斗、少女、怪奇和忍者等。贷本漫画与之前的赤本漫画在题材方面有很大的不同，有丰富的故事性也有对社会不满的隐隐暗示，更加深入时代也更为关注普通民众的深层需求，十分契合当时的儿童及青年的阅读喜好。青年漫画的萌芽于其中逐渐萌发，在未来即将如日中天的剧画（劇画，特指故事性较强、画风写实的青年漫画）也从这里正式步上征途。

此时，白土三平无疑是贷本时代的超级巨星。他的长篇贷本漫画《忍者武艺帐》（忍者武芸帳）曾被新浪潮电影导演大岛渚制作为同名电影，宫崎骏也曾提到这部作品并表达了白土三平对他的影响。作为当年首屈一指的畅销漫画家，白土三平赢得人心的法宝竟然是“革命”——这无疑与当年试图用热血和理想去改变这个世界的日本学生运动有关，日本也由此掀起了大学生看漫画的风潮。通过对时代及忍者生活的刻画和描写，白土三平完成了一部部以阶级斗争为主题的作品。自1957年以《秋风剑士》（こがらし剣士）完成实质性的出道之后，白土三平除了个别几个短篇就在进行着《甲贺武艺帐》（甲賀武芸帳）的连载，这部漫画被认为是《忍者武艺帐》的前身。随后《忍者武艺帐》的横空出世造成了社会轰动，而这部连载了3年、共17卷的巨作也无疑是当年破格的超级长篇作品。无数刀光剑影的杀戮场面曾激起道德人士的抨击，但在那充斥着战争的冷漠世界里，白土三平所表达的追寻自由和反抗压迫则唤起了更多有识之士的支持和声援。漫画作品演变成了社会事件，当年白土三平的影响由此可见一斑。随后，白土三平完成了《忍法秘话》《サスケ》《卡姆依传》（カムイ伝）等依旧风格鲜明的作品，其与传奇出版社青林堂的合作也已在业界传为佳话。





妖怪文化的代表人物水木茂如今已是日本漫画圈的大前辈，而他当年进入漫画界之时也是首先以贷本漫画出道。在作为纸芝居画家期间受到纸芝居作品《墓场奇太郎》（墓場鬼太郎）的影响，水木茂于1959年开始在兔月书房的怪奇杂志《妖奇传》（妖奇伝）上连载代表作《墓场鬼太郎》。在这部作品里，在“血液银行”上班的职员水木因为公司采集的血液里混入了能让人形容枯槁、貌似死者的“幽灵之血”被派去做幕后调查，从而认识了鬼太郎的父母，在他们死后怀着一丝恻隐之心收留了鬼太郎——太古种族“幽灵族”在地球上的最后一个后裔，各种不可思议的怪奇之事于是开始渐次发生……

水木茂另一部蜚声遐迩的贷本漫画作品则为1963年发表的《恶魔君》（悪魔くん），其中恶魔君那大大的下垂眼、突出的额头及独特的洋葱头已经成为了日本漫画史上的经典形象。故事讲述的是作为日本三大电机公司之一的“太平洋电气”社长公子的恶魔君，本名为松下一郎，他受到父亲的溺爱和呵护过着无须上学的独门深户生活，而公司职员佐藤也被父亲请来担任他的家庭教师。很快佐藤就发现这个学生与众不同：他不仅要求学习古代埃及的神秘数学，而且还在和另一位奇怪的老师——蛙男研习着古怪的魔法。原来一切的一切都只是为了让他能成为真正的恶魔……

下面不得不提及柘植义春（つげ義春），这位日本艺术漫画的无冕之王虽极度低调，但他在20世纪60年代日本漫画界所造成的震撼至今仍未散尽。名作《螺旋式》（ねじ式）及《红花》（紅い花）代表着极端的两个尽头，不变的却是意识无尽的流动。他擅长塑造梦境般的现实，极富文学性的内心独白式表达伴随着人生旅途般的思绪造就了柘植义春不可取代的个人风格。在主流的贷本时期，柘植义春画了很多极富时代特征的作品，大众化的侦探推理、时代剧甚至女性向皆有所涉及。虽然如今他的漫迷大多沉迷于他艺术性的风格之中，但是细细数来柘植义春创作的作品约一半都属于贷本范畴。值得一提的是，柘植义春的弟弟柘植忠男也是知名的漫画家，青年时期受兄长的影响开始画漫画，贷本时期于同人志《街》发表出道作品，代表作为《无赖平野》（無頼平野）。有趣的是，柘植兄弟的《螺旋式》和《无赖平野》都曾被日本昭和异端导演石井辉男搬上银幕，《螺旋式》更是请到浅野忠信出演男主角——漫画家义男。





此外，曾作为贷本漫画家而活跃在漫画业界的还包括：

小岛刚夕：同样曾为纸芝居画家，与手冢治虫同年同月同日生，曾做过白土三平的助手，1957年以《隐秘黑妖传》（隠密黒妖伝）出道，并凭借贷本作品《恋之新选组》（恋の新選組）开拓了少女时代剧漫画的新类型。他与小池一夫合作的代表作《带子雄狼》（子連れ狼）是青年漫画的经典之作，也是在西方世界最广为人知的日本漫画之一，其漫迷包括了《罪恶之城》（Sin City）的作者弗兰克・米勒（Frank Miller）等。

斋藤隆夫：擅长硬汉派（ハードボイルド）风格，其名作《骷髅十三》（ゴルゴ13）连载已超过40年，被誉为写实漫画的代表作品。

平田弘史：1958年以《爱恨必杀剑》出道，通过白土三平的引荐开始在《GARO》连载漫画，擅长武士和时代剧漫画的绘制。其书法堪称业界一流，曾为大友克洋的剧场版电影《阿基拉》题写片名“アキラ”。

楳图一雄：日本恐怖漫画家第一人，20世纪60年代初期曾于贷本短篇漫画杂志《虹》和学年志《快乐五年生》（たのしい五年生）上连载贷本作品《人形少女》（へび少女）等。其作品《14岁》《漂流教室》等以超现实的类幻觉奇想及冷静理性的社会意义已经成为日本恐怖漫画之中的扛鼎之作。

佐藤雅旦：代表作为《堕靡泥之星》（堕靡泥の星），是贷本剧画的重要推手之一，曾自立门户出版水木茂和楳图一雄的作品。

永岛慎二：代表作为《漫画家残酷物语》（漫画家残酷物語），被誉为“青年漫画教主”。

横山光辉：涉猎极广的漫画巨匠，时代剧、忍者、机器人科幻、少女、青年漫画皆有所擅长，名作《铁人28号》被誉为堪比《铁臂阿童木》的经典。以贷本漫画《无音之剑》（音無しの剣）出道，曾绘制少女贷本漫画《白百合进行曲》（白ゆり行進曲）及《红玫瑰黑玫瑰》（紅ばら黒ばら）。

巴里夫：少见的以绘制少女漫画为主的日本男性漫画家，绘有《五年云雀组》（5年ひばり組）等作品。





从贷本兴起至衰亡，大致曾有200位贷本漫画家在人们的视野里出现，而发行贷本漫画的出版社则是当时贷本漫画旗手们争战的重要阵地，正是它们把优秀的漫画家及作品引荐给了对新文化如饥似渴的读者，其中首先要提及的就是在业界如同王者般存在的青林堂。

青林堂是由长井胜一（漫画编辑，曾被称为“日本漫画编辑之神”）于1962年创立的漫画出版社。起初，作为业内资深的白土三平爱好者，长井胜一创建青林堂的目的就是建立纯粹的专业漫画出版社借以推广漫画文化。他于1964年创办了漫画杂志《GARO》（ガロ），并于第四期开始刊载白土三平的大热作品《卡姆依传》。值得一提的是，“GARO”这名字也来自于白土三平的作品《大摩のガロ》。不久，水木茂也来到了《GARO》开始连载《鬼太郎夜话》等作品。他独树一帜的风格很快就赢得了相当的人气，渐渐也成为了《GARO》的主打创作人。当时白土三平和水木茂堪称《GARO》当之无愧的台柱，两人的《卡姆依传》和《鬼太郎夜话》加起来就占了一本《GARO》的100页，而当时《GARO》一期也就才130页左右。随着柘植义春的异军突起，尤其是于1968年《GARO》6月增刊《柘植义春特集》发表了名作《螺旋式》之后，艺术类漫画开始在《GARO》占有一席之地。从此《GARO》开始着力于发展自己的多样特质，铃木翁二、安部慎一、柘植忠男、林静一等艺术漫画的大家开始常规性地发表作品，《GARO》和青林堂由此逐渐发展成为日本另类漫画的大本营，中后期合作的漫画家如根本敬、逆柱いみり、驾笼真太郎、丸尾末广、花轮和一、山田花子、古屋兔丸、西岡兄妹等人都已成为日本异色漫画的招牌人物。以反传统之姿跃上日本漫画舞台的青林堂由此成为日本最长久也最多产的另类漫画基地，它的精神血脉继承者青林工艺舍至今依旧延续了其优秀传统，源源不断地为口味不落俗套的漫迷们提供着丰富的灵魂食粮。

另一家知名的贷本出版社若木书房推出的漫画家包括了永岛慎二和巴里夫等人，稍后还推出了鼎鼎大名的少女漫画家池田理代子（《凡尔赛玫瑰》作者）。值得一提的是，柘植义春的长篇漫画处女作《白面夜叉》就发表于若木书房。若木书房亦曾是贷本漫画的主战场，主打的贷本杂志包括《泉》和《梦》等。其经营理念非常友好，就算是之前在别的出版社连载的作品也会允许在本社发行单行本。在贷本时代的末期若木书房发行的作品以少女漫画为主。

曾经主要的贷本漫画出版社还包括云雀书房、东考社、曙出版、兔月书房和光伸书房等。

然而，贷本漫画兴起时间不长，漫画杂志如《周刊少年SUNDAY》和《周刊少年MAGAZINE》就相继创刊并开始渐次蚕食贷本的领土。进入20世纪60年代末期，随着电视在普通家庭的大面积普及，日本民众的生活方式被极大的改变，漫画杂志也开始了从月刊志全面转向周刊志的时代变革。贷本时代渐入尾声，从最初单纯的子供向贷本漫画中成长脱离出来的剧画漫画也经历了“贷本剧画”的胎动期而迈入了成熟的新阶段，白土三平、水木茂、小岛刚夕、柘植义春、平田弘史等贷本出身的漫画家随之进入剧画的世界，继续书写起了属于自己的风云录。

而那则是另一个新故事的开始。





* * *



[1]出自堺屋太一的同名小说，广义指战后十年内日本生育高峰时期出生的一代人

[2]日本战后出现的第一次经济发展高潮。





巨神兵的背后


从手冢治虫、宫崎骏到庵野秀明


李赵雪/TEXT & PHOTO



日本动漫之所以在当今世界大行其道，无外乎一个原因——其易于接受。它可以超越一切国界和时间规范，轻易地占领阅读者的大脑。它是一个不具有文化理解障碍的怪物，侵蚀着大众。其令人毛骨悚然的侵蚀力，源于根本不需要阅读者具有一定的基础教育及出众的智识。漫画，令人可以抛开必须接受的基础教育，甚至可以抛开一部分不常使用的汉字，仅靠识别图像，便能体会到阅读和理解的快感。

漫画使得阅读不再是我们吃力走向著者的单向膜拜。与传统相反，著者走出神殿，走向大众。漫画无疑动摇了著者和阅读者之间的地位关系。

在本篇中笔者想要借用日本动漫界的里程碑式意象——巨神兵来谈谈日本动漫界鲜为人知的一些故事。巨神兵是连接手冢治虫、宫崎骏与庵野秀明这三位日本动漫界巨匠的关键。





《馆长 庵野秀明 特摄博物馆——从模型看昭和平成的技术》展览会场中为来场观众设计的留影区





2012年是日本动漫界值得纪念的一年。2012年7月10日，东京都现代美术馆举办了名为“馆长 庵野秀明 特摄博物馆——从模型看昭和平成的技术”（館長 庵野秀明 特撮博物館 ミニチュアで見る昭和平成の技）的大型展览会。

“我想建立一个特摄博物馆，能不能助我一臂之力？”早在2010年夏天庵野秀明[1]便如是问铃木敏夫[2]。庵野秀明之所以有此提议，是因为其动漫创作的原点便是特摄模型。虽然当今CG（电脑绘图）的流行令模型和特摄渐渐淡出了人们的视野，但是风靡亚洲甚至取得了世界影响力的《新世纪福音战士》的始祖无疑就是特摄。那些沉寂在仓库多年的特摄模型和道具，终于在2012年的夏天再次展现在世人面前。也许是庵野秀明的个人号召力，也许是这些模型勾起了无数成年人的少年回忆，每日的游客数高得惊人。

展览期间公开了一则动画短片《巨神兵现身东京》（巨神兵東京に現わる），由庵野秀明企划，樋口真嗣[3]担任导演。短片的情节十分简单，讲述的是平凡的一天，巨神兵突然降临并摧毁东京的末世剧情。登场的巨神兵可谓是脱去了铠甲的EVA，无论人物设计还是运动规律。令人不解的是，为何影片开场巨神兵的人物设计后面却写着宫崎骏的大名？影片接近尾声的时候，笔者突然回忆起巨神兵原来就是《风之谷》中登场的巨神兵，而不是EVA。

《风之谷》中有一段描绘未完成的巨神兵慢慢融化，并口吐激光射向王虫的场景。负责这一部分电影原画的正是年轻时代的庵野秀明。庵野秀明在这次展览会期间企划的这则动画短片，似乎在向来馆大众宣布《新世纪福音战士》的原点除了特摄之外，便是《风之谷》。也可以说庵野秀明在借此机会向日本动漫界的泰山北斗宫崎骏致敬。他无声地告诉喜爱他的观众们：我继承了宫崎骏《风之谷》中对机械描绘的热忱和末世情结，EVA的前身就是巨神兵。

令笔者感到敬佩的是庵野秀明如此直言。通过他的直言，日本动漫史上有一条传承脉络顿时变得明晰了。庵野秀明对于自己与宫崎骏的继承关系如此坦白直言，无疑是需要勇气同时也是需要自信的。笔者认为，这样的自信则来自于他导演的《新世纪福音战士剧场版》三部曲的成功。



商业回报一直不是吉卜力的着眼之处，但近年来吉卜力对几部剧场动画大力度的宣传造势，却令我们明白其黄金时代一去不回。另一方面，去年年底公映的《新世纪福音战士剧场版Q》可是让众多的EVA迷们等足了三年[4]。酒香不怕巷子深，《新世纪福音战士剧场版Q》的公映宣传，能简单定义为小范围的、形式新颖的，但并非声势浩大的，甚至一些地区电影院门前都没有张贴《新世纪福音战士剧场版Q》的宣传海报。《新世纪福音战士剧场版Q》于2012年11月17日上映，到2013年2月25日依旧持续公映中。其他的电影或是剧场动画都未能拥有如此超长的上映档期。并且由于集客人数远远超出了预计，2013年1月26日影片的公映规模扩展到了日本全国的100所影院。那些工作了一天，尽管已经身心疲惫却还要坐上九十点钟的电车，特意跑到电影院里去看《新世纪福音战士剧场版 Q》的日本上班族们绝不是少数。

从2007年的《新世纪福音战士剧场版 序》的票房收入为20亿日元，2009年《新世纪福音战士剧场版 破》为40亿日元，到2013年1月12日时《新世纪福音战士剧场版 Q》的统计为53亿日元[5]，笔者相信随着蓝光收藏版的发行，第三部《新世纪福音战士剧场版Q》的著作权收入将会愈发惊人。

当庵野秀明带着他的作品不断刷新日本剧场电影纪录的时候，他的直言也得到了合理的解释。《巨神兵现身东京》虽然带着庵野秀明对宫崎骏这位前辈的敬意，但是讽刺的是，有多少年轻人看到这部动画短片首先会想到《风之谷》而不是EVA呢？从这种意义上说，这部动画短片又有些残酷地揭示了日本动漫界新老交替的事实。

有趣的是，同样的事情也发生在当年这部影响了庵野秀明的《风之谷》身上。《风之谷》上映于1984年并且获得了来自观影大众的非凡好评。《风之谷》是日本动漫史上划时代的作品，其意义在于：宫崎骏首次在剧场动画中展现了成熟的世界观，实现了剧场动画欣赏年龄层的拓宽，即动画不再只是哄孩子的“玩意儿”而转向了各个成年人也可欣赏的“大众艺术”。宫崎骏的《风之谷》真正实现了张爱玲在《论卡通画之前途》中提及的“未来的卡通画绝不仅仅是取悦儿童的无意识的娱乐。未来的卡通画能够反映真实的人生，发扬天才的思想，介绍伟大的探险新闻，灌输有趣的学识”的理想。当然，《风之谷》凭借其优秀的表现力，也无疑配得上张爱玲所说的“二十世纪女神新赐予文艺的另一个玉雪可爱的小妹妹”这样的评价。如此看来《风之谷》能给年轻的庵野秀明带来巨大的影响似乎也在情理之中了。

不过，在当年《风之谷》的一片赞扬声中，来自业界内部的声音却少得有限，同时有一位迟暮之年的动漫权威却对其未加一句评论。他便是《铁臂阿童木》的创作者手冢治虫。

众所周知，手冢治虫是日本动漫的开山祖师，是他将呆板传统的四格漫画，转化成了具有电影分镜感的漫画形式，并且试图将成人内容引入漫画领域，使漫画的年龄层扩展到了青年。年轻的宫崎骏正是受到了手冢治虫的影响，开始描绘漫画，并最终走上了剧场动画导演之路。可以说，没有手冢的启蒙，也许就不会有后来的宫崎骏，也可能不会有《风之谷》的诞生。就像没有《风之谷》中的巨神兵也许就不会有《新世纪福音战士》的EVA一样。



《馆长 庵野秀明 特摄博物馆——从模型看昭和平成的技术》展览会场



手冢治虫一直探讨着“什么是动漫应该表达的？”这一主题。而他最关心的正是“人与自然的关系”，例如“环境破坏问题”“对于引发战争的人的描绘”等等。但正当手冢治虫向着自己的理想动漫前进的时候，宫崎骏《风之谷》的公映，让手冢治虫看到了自己的动画理想从“可能”瞬间变为“可行”。在手冢治虫还没有辞世的时候，宫崎骏实现了前辈手冢治虫一直追求却未完成的梦。年轻的后辈变成了竞争对手，更确切地说是难以战胜的劲敌。

当时，虽然没有公开对《风之谷》发表过意见，手冢治虫却私下曾经问过其工作室的工作人员石坂启的意见。

“很有趣哦。”石坂直率地回答。手冢治虫虽然没有表示出明显的不悦之色，却也未加任何评论。事后制作人拉住那名工作人员，略有不满地说：“你怎么能在手冢面前这么说呢。”对于晚年的手冢治虫来说《风之谷》几乎成为了禁语。我们隐约读出了一位动漫人暮年的沉默和日本动漫界新旧交替的残酷。

手冢治虫的沉默是源于力不从心和悔恨，现在在宫崎骏的身上我们似乎也隐约地听到了这样的沉默。通过手冢治虫、宫崎骏、庵野秀明三代动画导演的努力，一个日本动漫史上的著名形象——巨神兵，由理想变为现实，然后又经历了变身。它成为了联结手冢治虫、宫崎骏和庵野秀明的象征。



《巨神兵现身东京》特摄场景之毁灭中的东京和导演的等身大纸板



日本的动漫事业似乎像是一个接力赛，前一代的动漫人始终有站在跑道上，看着后来人冲刺的一天。巨神兵的形象代表性地担任起了接力棒式的角色。就在本文即将截稿的时候，宫崎骏的新作品《起风了》于7月20日在日本上映了。吉卜力特意请来了庵野秀明作为声优助阵的含义，相信这里不言自明了。

巨神兵背后隐藏的是：日本动漫界三代工作者为了沟通创作者理想与大众审美、为了使大众轻松享受艺术快感，所做出的数十年的不懈努力。也正是因为他们的努力，漫画虽然代表着一种“轻”文化，却不容小觑。

因为相比于传统艺术欣赏或是文化理解，对动漫的欣赏和理解难度从大众身上更多地转嫁给了创作者。

不论是文学还是音乐抑或是美术，在相当长的时间内，都存在一部分“自说自话”的艺术家。他（或是她）可以不理会大众如何接受，特立独行地以“抒发”为目的，而不是以“传达”为目的。他（或是她）把球丢出去，大众接不接得到就不是他们所关心的事情了。近代这样的局面随着艺术商业化有了改变。而动漫从一开始就并不属于“艺术”范畴，确切地说是“文化商品”。正是这些“文化商品”的制造者们令人钦佩的专业精神，令本属于商品的动漫，在不知不觉间挤入了“大众艺术”的规范里。不同的是，动漫始终坚守的原则就是，与著者本身具有的世界观相比，确保大众的接受质量更为重要。从思想性上来看，手冢治虫、宫崎骏和庵野秀明三人实在难以比较。但是，从传达力和表现力来看，三人之间似乎可较高下。动漫是一种脱离了著者自说自话的新艺术，它要求的不是演讲而是对话。

漫画著者表现出的创造力使得他们有理由即使走出神殿，也可再次获得大众膜拜。





* * *



[1]庵野秀明 1960年5月22日生于山口县，电影导演、制作人、动画师，代表作《新世纪福音战士》《他和她的事情》。

[2]铃木敏夫 1948年8月19日生于名古屋市，记者、杂志主编、吉卜力工作室动画制作人。

[3]樋口真嗣1965年9月22日生于东京，特摄导演、电影导演，代表作有《日本沉没》等。八卦一下，庵野秀明与樋口真嗣私交甚好，《新世纪福音战士》中主角碇真嗣的名字「真嗣」便是取自樋口真嗣的名字。

[4]上一部《新世纪福音战士剧场版 破》的公映时间为2009年6月27日

[5]超过了2011年吉卜力工作室的新作《来自虞美人之坡》的票房收入44.6亿日元，2012年万众期待的新晋导演细田守的作品《狼孩子的雨和雪》，没能打破《来自虞美人之坡》的纪录，以42.2亿日元收官。今年不断刷新纪录的剧场版动画的票房收入与低迷的日本经济呈现了奇妙的反比。





[artist!]


	超特辑！！！！25位漫画巨匠×人气漫画家





	01手塚治虫


	Tezuka Osamu


	丁一可/EDITOR

	知日资料库/PICTURE COURTESY





1928


	姓名：手冢治虫

	生日：11/03

	籍贯：大阪府 丰中市

	星座：天蝎

	血型：A



	手冢治虫出生于大阪府丰中市，是家中的长子。因为生于明治节，所以取名叫「治」。父亲手冢粲是住友金属的职员，母亲文子是军人的女儿。祖父手冢太郎是律师，曾祖父手冢良庵是一位医生。





1933


	手冢治虫5岁时，全家搬至手冢太郎在兵库县宝塚市建造的别墅。别墅旁边的山林是昆虫的宝库，为后来迷上昆虫的手冢提供了绝好的采集场所。而剧院、旅馆一应俱全的近代都市环境，又孕育了后来手冢作品中的现代主义。





1935


	手冢进入大阪府立池田师范附属小学（现在的大阪教育大学附属池田小学）。手冢的父亲喜爱电影，经常买来胶片用手摇式放映机在家中放映电影；而母亲喜欢给手冢买漫画书和阅读漫画。手冢自幼就爱画画，小学时画了很多漫画和连环画，在同学之间传看。

	 		「更因为我决定把画漫画作为我的专长，要让欺负我的那些孩子对我刮目相看，于是，我的这种想法强烈地支撑了我的行动。」 		【手冢治虫《我的漫画人生》】





1939


	小学五年级时，从同学处看到平山修次郎所著的《原色千种昆虫图谱》，这是手冢对昆虫感兴趣的契机。在自己的名字后面加上「虫」字变成「手冢治虫」作为笔名也是从这时开始的。





1941


	1941年4月，手冢进入大阪府立北野中学（现在的北野高中），在美术班学习绘画，并常常和同学一起进行昆虫采集、科学杂志的编辑活动。中学二年级时去同学家玩，同学的爷爷给他留下了深刻印象。手冢以这位爷爷为原型创作了人生第一个漫画人物形象「秀大叔」，并以秀大叔为主人公画了许多漫画。





1945


	因为战争，手冢在北野中学仅4年即毕业。战时，手冢并未想过要做漫画家，而是决定做一名军医。经历了6月的大阪大空袭后，手冢进入大阪大学附属医院专门部。

	 		「活着的感慨、对生命的珍惜，这类东西我不用下意识去想，就自然而然地呈现出来了。那时我受到的冲击，是我人生中最大的体验。我并没有刻意决定要一生中继续画这段经历，但只要我在画，无论如何都会画出来。」 		【手冢治虫《我的漫画人生》】





1946


	 	1946年1月4日，手冢的四格漫画《小马的日记》（マァチャンの日記帳）开始在《少国民新闻》（现在的《每日小学生新闻》）关西版上连载。因为大受好评，预定的1个月连载期延长到了3个月。后来又在《京都日日新闻》上开始连载作品，在关西漫画界的老手酒井七马主编的杂志《ハロー・マンガ》（育英出版）上发表短篇四格漫画。这便是漫画家手冢治虫的出道。1947年，手冢与酒井七马合作的长篇漫画作品《新宝岛》发行，销量突破40万册。进入大阪大学的第二年，手冢参加了学生剧团「学友座」，开始在公演中担当角色。虽然话剧活动仅持续了一年，但剧团的经历对之后手冢的漫画故事的诞生和独特的角色设定都有深远的影响。





1950


	 	手冢加入了以岛田启三为中心结成的「东京儿童漫画会」，开始在月刊杂志《漫画和读物》（漫画と讀物）上连载《虎博士的神奇之旅》（タイガー博士の珍旅行），这是手冢最早的连载作品。之后，手冢又在学童社的《漫画少年》上连载《森林大帝》（ジャングル大帝），翌年开始在光文社的《少年》上连载《铁臂阿童木》（鉄腕アトム）的前身《阿童木大使》（アトム大使）。自此，手冢的人气由大阪扩张至日本全国。





1951


	经过五年学习、一年留级、一年实习后，手冢从大阪大学毕业。在医学实习期间直面了病人的死亡之后，他强烈感受到生命的神秘性，并开始画与生命力有关的东西。在面临人生抉择之际，教授劝边实习边彻夜画漫画的手冢放弃医生去做漫画家。而真正坚定了手冢的信念的，是母亲的一句「去东京当漫画家吧」。





1952




	手冢参加了医师资格考试（翌年取得医师资格证书）后上京，正式走上漫画家道路。到东京的第二年，经《漫画少年》编辑的介绍，住进常盘庄14号室。搬去并木公寓时，手冢将14号室让给之前就结识的藤子不二雄，并把自己画漫画用的书桌留给二人。此间，手冢开始在讲谈社的《少女俱乐部》（少女クラブ）上连载《缎带骑士》（リボンの騎士），在《漫画少年》上连载《火鸟》（火の鳥）。





1961


	以《异型精子细胞膜构造的电子显微镜的考察》取得医学博士学位后，手冢成立了手冢治虫制作动画部。一年后，发表了动画片出道作品《某个街角的故事》（ある街角の物語），这部作品获得了蓝缎带赏、文部省艺术节奖励奖等多个奖项。翌年，动画部改名为株式会社虫制作室，并决定制作日本首部动画连续剧《铁臂阿童木》。





1963




	1963年1月1日，动画《铁臂阿童木》开始在富士电视台播放，每周一集，片长30分钟。到1966年12月为止，《铁臂阿童木》共制作了193集，单集收视率最高达到40.3%，平均收视率25%。但是因为没有钱，手冢想方设法用最低的成本来制作，因此胶片的图画数量不得不大幅度削减，用他自己的话说，「《铁壁阿童木》动不起来了」，但手冢认为不动也能够成为动画片。1963年9月，这部动画开始在美国的NBC电视台播放。《铁臂阿童木》的成功在日本也引起了一场电视动画热潮。继《铁壁阿童木》之后，虫制作室的《森林大帝》于1965年开始播放，这是日本首部彩色电视动画。





1967


	手冢主办的《COM》于1月创刊，之前两次中断连载的《火鸟》重新在此刊连载。除此之外，这本新的商业杂志还刊登了石森章太郎、永岛慎二等一线漫画家的作品，同时也集合了安达充、大友克洋等一批有才能的新人。





1968


	1968年，手冢创立了漫画制作公司株式会社手冢制作。1973年，虫制作商事和虫制作室倒闭。虽然手冢在1973年退下了虫制作室经营者的位置，但两家公司的倒闭让手冢背上了1.5亿日元的债务。手冢重新投入漫画创作，在秋田书店的《周刊少年CHAMPION》（週刊少年チャンピオン）上开始了《怪医黑杰克》（ブラック・ジャック）的连载，1974年开始在讲谈社的《周刊少年MAGAZINE》（週刊少年マガジン）上连载《三眼神童》（三つ目がとおる），而因为《COM》停刊而中断的《火鸟》也于1976年在《漫画少年》（マンガ少年）上重开。这些漫画都成为了热门作品，引起了新一轮的手冢热潮。





1978




	虽然之前手冢制作也出品了几部动画，但正式的制作开始于1978年。因为新连载漫画大受欢迎而在金钱上稍有余裕的手冢重新开启了动画事业。1980年，《火鸟2772》在东宝系电影院上映。





1985


	因长年对卡通电影制作的贡献，手冢获得第一届东京国际电影节表彰，特别颁发东京荣誉都民奖章。后来又在1988年，因对日本战后漫画及卡通创作的贡献而获得朝日赏。





1989


	1989年2月9日，手冢治虫因胃癌去世，享年60岁。

	 		「长大后，一个人应至少拥有两个希望，坚持两件事。因各种各样的条件限制，一件受了挫折，还会有一件留下。每个人必定会有长大成人的时刻、走上社会的时刻、进行人生选择的时刻。在那种时候有能够选择的事物，真的很幸福。」 		【手冢治虫《我的漫画人生》】





手冢治虫狂想曲


	纳斯提/TEXT



	这是个充满梦想、野心和热度的故事，是个关于一辈子用漫画讲故事的人的故事，是个喜欢抓虫子的大阪少年成长为漫画之神的故事。





治虫与蝶★办同人志的少年


	故事开始于满耳蝉鸣与青翠群山之中，几个小学生正叽叽喳喳地围在一本昆虫图谱四周，突然一个男孩指着一只又瘦又长的虫子问另一个戴着眼镜的男孩：「这是什么虫？」「它叫步行虫（osamushi）。」大家都笑了：「那不就是手冢治(osamu)虫(mushi)嘛！」从此这个名叫手冢治的男孩有了「手冢治虫」的外号。

	童年的手冢治虫是个热衷于昆虫、星空和绘画的活泼的孩子。他喜欢与同伴分享自己画在笔记本上的漫画，也和同学一起制作有个了不起的名字的科普小册子——《世界科学大系共同制作文库》。这个制作同好刊物的爱好一直延续到北野中学，手冢和同学林久男成立了新社团博物组后，开始印发《动物的世界》和《原色甲虫图谱》。由于资源不足，手冢模仿打印字体一本本地手写，并配上了生动的手绘。日后在手冢的漫画世界十分活跃的角色——胡子老爹也第一次出现在这些刊物中。





赤本与贷本★汪洋恣肆的新秀


	为了逃避兵役而升入大学医学部的手冢治虫无心于学业，在母亲的支持下投入了自己从小热爱的漫画事业中，这一入行就是一辈子。

	当代读者大概无法想象手冢治虫出道时「漫画界」的光景——如果一张图片配一段文字也可以称为「漫画」的话。20世纪40年代的日本儿童没有电视看、没有电动游戏玩，赤本漫画是他们最大的娱乐。赤本漫画是一种小成本书籍，使用不受战后国家出版用纸管制的粗劣纸张印刷，类似于劣质草纸印刷的小人书，因封面通常为红色调而得名。当时的赤本漫画内容和画面也很像中国的小人书：写实的画面配一大段解说文字，比起现在的漫画书更像是插图故事书。

	在这样的赤本漫画界，刚满18岁并身为医专学生的手冢治虫推出了《新宝岛》（原作：酒井七马，作画：手冢治虫），用近200页的篇幅描绘了少年小P的寻宝故事。此作一出，立刻成了大阪最卖座的赤本漫画。究其原因，不外乎手冢治虫革命性的电影风格。

	作为迪士尼动画的狂热爱好者，手冢将景别、镜头语言和声画结合引入故事漫画，创造出「新鲜到令人惊讶」（石森章太郎语）的新漫画。这种新漫画摈弃了被文字割裂画格之间联系的绘本形式，而将大大小小的分格连缀成流动的整体，并使文字进入了图画之中。从此，对话框、拟声词以及分镜技巧进入了漫画界并迅速成为主流。无论是小读者还是漫画作者都为新漫画的出现而疯狂。哆啦A梦的作者藤子·F·不二雄坦言：「从来没有看过这样的漫画。两页只画了汽车在跑，但却不知道为什么让人这么兴奋。仿佛自己坐在那部跑车上朝码头疾驰而去，能感觉到这种生理上的快感。」

	之后，手冢又接连发表了悲剧性的科幻三部曲《地底国怪人》《遗失的世界》和《大都会》，以及《罪与罚》《浮士德》等作品，几乎每个月都有新作诞生。下面几个事实也许能帮助读者感受当时手冢治虫风潮的热度：市场上充斥着模仿手冢画风的作品，甚至有将手冢治虫的画当作封面，内里却完全不同的挂羊头卖狗肉之作；出版商将手冢的漫画拆开、打乱、重新出版发售，依然有人捧场；只要冠上手冢治虫之名的作品必然卖座。这种流行度在赤本漫画之后的贷本漫画界依旧有增无减。

	然而手冢治虫没有满足于关西漫画第一人的地位。怀揣着征服帝都中央杂志的梦想，大阪青年上京了。





月刊与周刊★狂奔的漫画之神


	原以为「终于要登上大舞台了」的热血漫画青年手冢治虫却在东京连连碰壁：大出版社不愿意连载他的作品，前辈漫画家批评他是「旁门左道，偏离了漫画的正轨」，而且画工也不扎实，「一看就知道素描画得太少」。而在种种外界压力之中，最令手冢治虫痛苦的是月刊连载和赤本、贷本漫画的巨大差异。后者尽管印刷质量低劣，内容也良莠不齐，但没有编辑和读者问卷的干预，也没有绘画时间的要求，漫画作者的创作环境相当宽松。而正是这片混沌而自由的土壤，才孕育出了种种革新的题材和技巧。对于习惯于这种环境的手冢来说，月刊连载成为了他痛苦的根源：「每个月画8页给人看，和一次画完一整本书的情节铺陈方式不一样。每一集不但要有内容，还得在画面上制造高潮。」（《手冢治虫漫画全集42新世界之路》后记）「改在杂志连载漫画，这才开始尝到画漫画之苦。执笔创作中不再有兴趣的成分。不画就没饭吃，总之和在战场上没啥两样。」（《手冢治虫大全1》）



	从书籍到杂志连载的转变可说是手冢漫画人生中第一次痛苦的转型。他意识到让漫画成为和文学、电影比肩的艺术形式的梦想在杂志漫画世界中的不切实际，逐渐接受了漫画家更像是工匠的现实。他心痛地说：我所追求的漫画世界，是个不只有欢笑，还有泪水和梦想，且更具有思想体系的世界。可是现代的杂志并不认同我这样的想法……杂志对我的要求是：给我把最受读者欢迎的元素拼凑成一部作品。」

	在艺术追求和市场需求的矛盾中，手冢治虫做出了一定程度的妥协并进入了工匠的角色，终于在东京成功连载了《森林大帝》《缎带骑士》《洛克冒险记》（ロック冒険记）和《铁臂阿童木》等名垂漫画史的作品。其间，手冢治虫搬入了传说中的公寓常盘庄，和同样挣扎于理想与现实之间的石森章太郎、赤冢不二夫、藤子不二雄等青年漫画家们建立了深厚的友谊。后来，这些热血青年都成长为一代漫画名家——那又是另一段故事了。

	大阪乡下的漫画青年经历重重磨难终于在东京成为了炙手可热的人气王，故事到了这里似乎是个高潮，然而生活并不像手冢的漫画那般逗趣。伴随着人气而至的是地狱般的工作量，多部热门作品同时连载带来的是没日没夜的奋笔疾画，睡眠不足的手冢治虫甚至会在画画的过程中睡着。没有时间体验生活的手冢只能靠偷听年轻助手和编辑的谈话来收集当下的流行元素。为了保证手冢在自家杂志上的连载，担当编辑甚至会「绑架」手冢，将他关在旅馆的房间作画，以防他为其他杂志画稿。在这种终日赶稿的地狱般的生活中，手冢体现出了超人的意志力和创造力，然而这也影响了他的身心健康。

	给身心俱疲的手冢补上致命一击的是「扫荡不良读物运动」的如火如荼，以及崭新流派「剧画」的兴起。

	由各地家长教师联合会首先发难，继而因报纸媒体传播而变得不可遏制的「扫荡不良读物运动」谴责漫画是图画粗劣、内容荒唐、描写性与暴力的不良读物。作为最受欢迎的漫画家之一，手冢不可避免地受到了直接而激烈的批判，《铁臂阿童木》中的自杀描写、《复眼魔人》中的女性更衣场面，甚至赤本漫画时代的老作品里的亲吻镜头都被挖出来批评。面对责难，手冢坚决否认自己的漫画不适合儿童阅读，他提出，当今的儿童文学已经无法令孩子喜爱和亲近，而漫画简明易读、节奏快，又能抓住孩子的感受，当然蔚为风潮。「现在的孩子们所缺乏的，正是丰富的想象力和能够无限伸展的梦想。就是希望孩子们能拥有这样的想象力和梦想，我才不断地创作漫画。在文学性方面，今后一定会出现能和儿童文学相比肩的儿童漫画。」手冢治虫充满自信地断言。

	与坚持认为漫画适合儿童阅读的手冢治虫不同，新一代的年轻漫画家感到区分儿童漫画和成人漫画的必要性。同样来自关西贷本漫画界的八位无名年轻人成立了「剧画工房」，以「剧」画革新「漫」画，追求更有视觉冲击力的画面和更适合成人口味的题材，从某种意义上来说，正是站在以手冢治虫为代表的儿童漫画家的反面。作为大众流行文化，漫画需要敏感地随读者的口味而变化，面对「扫荡不良读物运动」变得保守的手冢错过了潮头，于是，手冢风格的、具有教化色彩的逗趣冒险故事在充满刺激性的剧画面前落伍了。随着第一批读者的成长，手冢治虫的巅峰时代逐渐逝去。



	不过，这是一个从没有一刻松懈、永远在拼尽全力狂奔的漫画家的故事——手冢开始艰难地顺应时代之风，这是他第二次痛苦的转型。尽管主题多少涉及成人话题，如《拳枪天使》中革命性的亲吻场面、《大都会》里的双性人、《遗失的世界》中美国间谍吃掉植物少女，但手冢师出迪士尼的画风实在表现不出应有的沉重和深度，而更像是儿童眼中怪诞的成人世界。改变画风比改变题材给手冢治虫带来了更大的困难，使他探索了好几年才终于画出像样的成人漫画。《桐人传奇》（きりひと讃歌）、《人间昆虫记》《MW》和《奇子》便是挖掘人性阴暗面、反思战后历史的成功转型之作。

	不论是处在事业的低谷还是人生的转折点，手冢治虫都未曾停下手中的画笔，他总是不断冒出新点子，追求新目标。就算在最痛苦的时期，他也是一个挑战者而非承受者。连载的压力、媒体的攻击、新生代的威胁都没有使他停止狂奔，在短短的几年内，他迎娶了娇妻、拿下了医学博士学位、成立了手冢制作动画部并制作了国民动画《铁臂阿童木》。

	再之后手冢治虫渐渐成为了神话，更多的漫画、动画甚至小说从他的笔尖下流泻而出。直到临终前，手冢治虫还在连载着《新·浮士德》《贝多芬》和《火鸟·现代篇》，他告诉妻子的最后一句话是：「我要去隔壁工作。让我去工作。」

	这是个在痛苦中不断抗争也不断妥协的故事，是个在艺术与流行之间彷徨的故事，是个漫画之神宝座背后的故事。

	我还有很多故事想讲，不过，都不如他讲的故事。





02藤子・F・不二雄


Fujiko F Fujio


丁一可/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY

©Fujiko-Pro





画漫画的人，乐在其中，读漫画的人也觉得有趣，这样的漫画是我一直以来的理想。





1933


姓名：藤子·F·不二雄

本名：藤本弘

籍贯：富山县 高冈市

生日：12/01

星座：射手

血型：O



性格沉静的藤本弘从小就爱待在屋子里看书和画画。





1944


藤本弘在高冈市立定冢小学结识了和他一样喜欢漫画的转校生安孙子素雄。





1947


手冢治虫发表了长篇漫画《新宝岛》（新宝島）后，藤本与安孙子两人折服于手冢治虫新颖的漫画表现技法。手冢治虫对二人的漫画道路产生了深远的影响。14岁时，藤本向手冢治虫寄出慕名信，收到了手冢亲笔回复的明信片。后来藤本一直珍藏着那张明信片。





1951


高中时，藤本与安孙子共同制作传阅杂志《少太阳》，这本杂志从漫画、小说到广告，全部都是手绘完成的。1951年，17岁的藤本与安孙子共同向《每日小学生新闻》（毎日小学生新聞）投稿的漫画作品《天使之玉》（天使の玉ちゃん）被采用，两人实现了漫画出道。





1952


高中毕业后，藤本拜访了手冢治虫，并得到了手冢的鼓励。之后，藤本进入点心生产公司工作，但入社三天便辞职回家画漫画，并继续向出版社投稿。安孙子进入报社工作，休息时间给藤本帮忙。这时，二人组的笔名是「足冢不二雄」，意思是「对手冢望尘莫及（手塚の足元にも及ばない）」。





1953


藤本接到工作委托，以足冢不二雄的名义开始了第一个连载作品《四万年漂流》的连载，发行了第一部单行本《UTOPIA 最后的世界大战》（UTOPIA 最後の世界大戦）。随后，两人将笔名改成「藤子不二雄」。藤子不二雄的「藤子」取自两人的姓氏「藤本」和「安孙子」，「不二雄（fujio）」是取了「藤本（fujimoto）」的「fuji」和「素雄（motoo）」的「o」。





1954


工作渐渐有了起色的藤本决意开始真正的职业漫画活动，于是说服了安孙子一同上京。6月，两人来到东京，起先居住于墨田区两国的一间二叠大的屋子，不久便搬进了手冢治虫所在的公寓常盘庄，共住一间四叠半大的屋子。10月，两人搬进手冢曾住的14号室。手冢将画漫画时使用的书桌留给了他们。在常盘庄里，寺田博雄、藤本弘、安孙子素雄等人结成了「新漫画党」。藤子不二雄在创作短篇作品的同时，也参与新漫画党合作作品的工作。





1955


第一次新漫画党解散，藤本又与寺田博雄、角田次郎、铃木伸一、石森章太郎、赤冢不二夫等结成了第二次新漫画党。这时，藤子不二雄两人的独立作品开始增加。藤本搬进隔壁的15号室。





1959


藤子不二雄开始在小学馆的《周刊少年SUNDAY》（週刊少年サンデー）上连载《海的王子》（海の王子）。二人从常盘庄搬至兔庄，并开始雇用助手。





1960


藤本以藤子不二雄的名义开始在讲谈社的《愉快的一年生》（たのしい一年生）上连载《手套小铁》（てぶくろてっちゃん）。这部漫画后来又在《愉快的二年生》（たのしい二年生）等其他学年的杂志上连载，并获得了1963年的第8届小学馆漫画赏。





1961


藤子不二雄搬至川崎市。藤本以藤子不二雄的名义开始在小学馆的《幼儿园》（幼稚園）上连载《前进吧，火箭机器人》（すすめロボケット）。这部漫画后来同样在《小学一年生》等其他杂志连载。





1962


藤本与同样是富山县高冈市出生的石本正子结婚。





1963


藤子不二雄与铃木伸一、石森章太郎、角田次郎等共同成立了动画工作室「STUDIO ZERO」（スタジオ・ゼロ）。藤子不二雄的两人与STUDIO ZERO杂志部共作的《小鬼Q太郎》（オバケのQ太郎）大受欢迎，翌年开始在《周刊少年SUNDAY》上连载。





1965


STUDIO ZERO转移至新宿。《小鬼Q太郎》的动画开始播放，在日本引起了空前的热潮，各种周边产品不断涌现。漫画连载也不仅限于《周刊少年SUNDAY》，而是扩大到了从《小学一年生》到《小学六年生》的全学年杂志。





1967


藤本与安孙子的漫画创作风格渐渐分化。安孙子倾向于成人向漫画，而藤本专注于儿童漫画，但两人仍以藤子不二雄的共同名义各自创作。1967年开始，藤本又依次有《小超人帕门》（パーマン）、《21卫门》（21エモン）、《梅子星殿下》（ウメ星デンカ）几部作品开始连载，《小超人帕门》和《梅子星殿下》的动画也先后开始播放。经过20世纪60年代，藤本的作品越来越广泛地渗透进了孩子们的生活。





1970


《哆啦A梦》（ドラえもん）开始在小学馆的《好孩子》（よいこ）、《幼儿园》《小学一年生》等多本学年杂志连载。这部漫画由藤本创作与执笔，署名为藤子不二雄。《哆啦A梦》可以说是藤本最为人熟知的代表作。STUDIO ZERO解散。





1973


《哆啦A梦》获得第2届日本漫画协会赏优秀奖。同年，《哆啦A梦》的电视动画开始播放。





1977


随着藤子不二雄人气的不断升高，小学馆以藤子不二雄的作品为中心创办了漫画杂志《COROCOROCOMIC》（コロコロコミック），首部连载漫画便是《哆啦A梦》。





1979


朝日电视台重新开始播放《哆啦A梦》的动画。藤子不二雄两人到中国的北京、长沙、广州进行了取材旅行，《COROCOROCOMIC》上刊登了他们的中国纪行。其中说到，他们在中国投宿的旅馆房间没有门锁，这是因为中国没有小偷，所以不需要上锁。除中国以外，20世纪70～80年代，藤子不二雄曾前往墨西哥的玛雅遗迹、印加帝国遗迹、埃及、英国的尼斯湖等地进行取材旅行。





1980


藤本开始创作《大长篇哆啦A梦》（大長編ドラえもん）系列，作为动画电影的剧本。《大长篇哆啦A梦》在电影上映前会先在《COROCOROCOMIC》上连载。从1980年的《大雄的恐龙》（のび太の恐竜）开始，《大雄的宇宙开拓史》（のび太の宇宙開拓史）、《大雄的大魔境》（のび太の大魔境）等逐年上映。《大雄和龙的骑士》（のび太と竜の騎士）获得了1987年的日本动画大赏最优秀脚本奖。与此同时，藤本的《超能力魔美》（エスパー魔美）等作品也被制作成电视动画播放，再加上安孙子的作品，藤子不二雄的作品可谓是席卷了当时的日本电视。





1987


出道35年后，藤子不二雄组合决定解散。解散后，藤本以「藤子·F·不二雄」、安孙子以「藤子不二雄Ⓐ」为笔名，各自走上了独立漫画家的道路。





1989


《大雄的日本诞生》（のび太の日本誕生）上映。在1989年11月14日《NHK妈妈的学习室》演讲中，藤子F说「大雄是自己的分身」。

「虽然不清楚，自己前进的道路是什么，但他知道『现在的自己不能就这样下去』。对于什么事情是该做的，什么是不该做的，他的心里有一个指南针。我觉得这是很重要的。」





1992


藤子F获得日本漫画家协会赏文部大臣赏。翌年，藤子F的家乡富山县高冈市「哆啦A梦散步道」建设完成。





1995


藤子F在与大友克洋的电视对谈中说，自己走上漫画的道路是受手冢治虫的影响，并且说手冢治虫最得意的是SF（Science Fiction）漫画。而关于对SF的理解，藤子F曾在采访中说道：SF的S是「sukoshi（少的）」，F是「fushigi（不可思议）」——「有一点不可思议的故事」，这就是我喜欢读的、喜欢画的漫画。





1996


1996年9月20日，62岁的藤子F在自家工作时倒下，被送往医院，23日与世长辞。当时在执笔中的《大长篇哆啦A梦　大雄的钥匙城历险记》（大長編ドラえもん のび太のねじ巻き都市冒険記）成了藤子F未完成的遗作。





1997


藤子F的《哆啦A梦》获得第1届手冢治虫文化赏漫画大奖。





2011


2011年9月3日，川崎市藤子·F·不二雄博物馆开放。9月3日是哆啦A梦的生日。





2012


2012年9月3日是哆啦A梦诞生前100周年纪念日，当天，川崎市将哆啦A梦作为「特别住民」登记在册，并向哆啦A梦颁发了特别住民票。哆啦A梦诞生前100周年纪念展和相关庆祝活动在世界各地举行。





川崎市藤子·F·不二雄博物馆




建立纪念馆是藤子F的夫人藤本正子多年的夙愿。藤本夫人「想要向一直以来支持藤子·F·不二雄的读者们表示感谢」，在2006年提出了建设纪念馆的构想。纪念馆的建设地点选定在藤子F移居的川崎市。2011年，纪念馆完工，并在哆啦A梦的生日当天开业。

川崎市藤子·F·不二雄博物馆收藏、管理有藤子F的原画共约5万件,常规展示的有130件左右。博物馆内有各种传达藤子F作品中「温柔的感情」和「温暖的目光」的区域。除了原画展示区、漫画阅读区以外，还有播放独特电影的小剧场、能够遇见各种漫画中人物的室外空地，以及食物上带有插画的博物馆咖啡厅等等。

专注于儿童漫画以及「有一点不可思议」的SF漫画的藤子F，他的理想一直都是画自己喜欢的漫画，并且给读者带来快乐。博物馆的建立，也是要将藤子F漫画中的梦想、希望、友情、勇气、庞大的好奇心，以及人与人之间温柔的感情不断地向未来传达下去。





藤子·F·不二雄展


诞生80周年纪念




藤子·F·不二雄诞生80周年纪念展于2013年7月19日～10月6日在东京塔举行。之所以选择东京塔作为展览地点，是基于「联结吧，向未来！」的展览理念。配合80周年纪念。

除了《哆啦A梦》《小超人帕门》《小鬼Q太郎》的第一话等贵重原画的展示，这次展览还首次公开了藤子F高中时与安孙子素雄共同制作的手工传阅杂志《少太阳》中的内容。室内小剧场用4D全息投影呈现出藤子F工作室的景观，在不断变化的全息影像中，观众能看到哆啦A梦和大雄突然从原稿中飞出来，一起乘坐时光机旅行。专门为拍照留念设置的体验型拍照点也再现了藤子F的工作场所，参观者可以坐在藤子F的桌前体会漫画家本人的情绪。

主办本次「藤子·F·不二雄展」的制作委员会希望，「藤子·F·不二雄作品的魅力能够超越年龄、超越时代，成为通向未来的联结。」





03鳥山明


Toriyama Akira


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1955


姓名：鸟山明

籍贯：爱知县 名古屋市

生日：04/05

星座：白羊

血型：A



鸟山明小时候特别喜欢模仿《铁壁阿童木》里的机器人，他认为，想当漫画家得先从模仿做起，从小学到高中，他的写生作品或是海报设计作品曾获得各种奖项。爱画画的鸟山明高中进入爱知县县立工业高中学习设计，参加了「漫画研究同好会」，还成为了会长。毕业后在广告公司工作3年，但因为总是迟到，主动辞去了工作。





1978


23岁的鸟山明开始了漫画创作。一开始，鸟山明为了50万日元的奖金给《周刊少年MAGAZINE》投稿，但没有赶上截稿时间，所以转而向《周刊少年JUMP》投稿，并引起其注意，当时有一个以退稿著称的编辑叫鸟屿和彦，他以退稿来磨炼鸟山明的画工，并给他的漫画提出很多建议。在《阿拉蕾》定稿之前，鸟山明画了1,000张以上的草稿。这一年，鸟山明在《周刊少年JUMP》上发表《Wonder Island》（ワンダー・アイランド）出道，但是读者的反应平平。1979年，在鸟屿的敦促下，当年发表的短篇《少女刑警红番茄》（ギャル刑事トマト）获得了不错的反响。鸟山明终于获得了持续在《周刊少年JUMP》上连载的机会。





1980


鸟山明的代表作之一《阿拉蕾》（Dr.スランプ，Dr.Slump）开始连载。讲述了天才科学家则卷千兵卫和他创造的机器娃娃阿拉蕾在企鹅村的故事，大受读者欢迎。





1981


《阿拉蕾》被拍成动画，最高收视率达到38.1%。同年，《阿拉蕾》获得第27届小学馆漫画赏少年少女部门赏。





1982


鸟山明结婚，对方同样是一位漫画家，而且比鸟山年长。当年的鸟山所纳税金也位居日本漫画家纳税榜的首位。





1983


《鸟山明○作剧场》（鳥山明○作劇場）第一卷发售，收录《Wonder Island》1和2、《少女刑警红番茄》、《波拉和罗德》（Pola&Roid）等，1987年发行了第2卷，收录了《逃》（ESCAPE）、《PINK》、《骑龙少年》（騎竜少年）、《Sonchoh》等，1996年发行了第3卷，这一卷中收录了《豆次郎》（豆次郎くん）、《贮金战士》（貯金戦士CASHMAN）、《阿达和彼得一号》（DUB&PETER1）、《恶魔少年》（GO!GO!ACKMAN）等。





1984


鸟山明结束《阿拉蕾》的连载，开始了《龙珠》（ドラゴンボール）11年的漫长连载。《龙珠》讲述了叫作孙悟空的少年在冒险与格斗中不断成长的故事，融入了中国风和功夫两大元素。鸟山明买了《西游记》作参考，还特意到中国取材。



「如果没有看过成龙的《醉拳》，将不会诞生《龙珠》这部作品」。……「要是作者本人能画出心目中的主角当然是好事，但若只停留在自我满足就糟了，难度很大呢。在还未熟悉绘画角色前，样子会有一些改变，但只要不断练习，一定会稳定下来。」「『要怎样才能画出有趣的漫画？』要是能够简单回答，我也不用这么辛苦了。对我来说，因为兴趣是电视、电影和绘本，只要大量观看，便能自然地学会创作和构图。」





1986


鸟山为游戏《勇者斗恶龙》（ドラゴンクエストシリーズ）系列担任人物设定。鸟山明的个展「鸟山明的世界」在日本各地的公立美术馆举办。鸟山明400多张原画甚至进入了与展示莫奈、米勒、毕加索等西方大师作品的东京国立西洋美术馆中。展览在日本巡回了3年，吸引了300多万人次参观。





1995


「总之，我这个人是不太爱做一些相同的事，可以说是爱唱反调的。所以每次当读者写明信片来跟我说我画的跟以前的比起来略显简单，而且比较喜欢我以前的作品时，我就反而想再多画一些更简洁的作品给大家看。」「哪怕是要牺牲睡眠时间，我也要非把它弄到最后不可，做一半就停手让我寝食难安，而且会整天惦记，甚至到了梦里也会继续的地步，等到早上醒来才发现是南柯一梦，不免怅然若有所失，因为在梦里自己都已经画完了！」【出自1995年的采访】





1997


鸟山明在《周刊少年JUMP》上发表连载3周的短篇《TOKIMECHA》，并被改编成CG作品。





2001


说到自己作品中最喜欢的人物，鸟山明说：「我想是短笛吧。他是我在作品中第一次觉得『他有一张可怕的脸，不过很酷』！坏人变好人是王道，画这样的情节感觉实在太棒了！」【《COLOR WALK 1 ONE PIECE 尾田栄一郎画集》尾田荣一郎、鸟山明对谈】





2006


《龙珠》入选日本传媒艺术100选漫画部门第3名。





2007


Oricon Style以1,000名从中学生到40岁的男女为对象进行调查，「漫画史上最强人物」和「最想成为的动画主人公」排名里，孙悟空名列第一。2011年，东京工艺大学同样以1,000位15～49岁的男女为对象调查「作为『Cool Japan』的代表，想介绍给世界的日本文化」时，作为最想介绍给世界的动画《龙珠》和《哆啦A梦》获得了第一，而在漫画部门《龙珠》获得了第一。





2008


《鸟山明 满汉全席》（鳥山明 満漢全席）1和2发行，是比之前发行的《鸟山明○作剧场》多收录了两部短篇作品的短篇集。





2013


1月，在第40届法国安古兰国际漫画节上，鸟山明这位来自日本的漫画家获得了40周年纪念特别奖。到1月为止，《龙珠》的动画已在全世界42个国家播放过了。单行本在日本累计销售超过1.5亿册，在全世界的销售量达到了2亿册。从1986年 到2013年，《龙珠》的剧场版一共推出了18部，2013年3月30日，《龙珠Z 神与神》（ドラゴンボールZ 神と神）上映，距离前一部的《龙珠 通往最强之路》（ドラゴンボール 最強への道）已经有17年了，这一部也是首次鸟山明从脚本就参与的剧场版。7月，《周刊少年JUMP》第33号开始了《银河巡警Jaco》（銀河パトロール ジャコ）的连载。





阿拉蕾


以童心构筑的奇想世界


乔纳森/TEXT



日本漫画家岛本和彦在自传体漫画《青之炎》中，对激烈变化的1980年有如下记忆：山口百惠隐退；莫斯科奥运会举办；动画《火鸟2772》上映；里根就任美利坚合众国第40届总统；黑泽明的《影武者》获得戛纳电影节金棕榈大奖；巨人队王贞治退休；《阿拉蕾》（Dr.Slump/Dr.スランプ）开始连载。

所有传奇的诞生，都是平淡开场。

1980年《周刊少年JUMP》春季5、6号合刊的封面，照例是集英社人气漫画家的新春贺岁图，17位身着和服的漫画家齐聚海盗旗下，按金字塔阵形排成5排，面向镜头做出种种加油打气的姿势。其中，一个戴眼镜的年轻人很容易被人忽略，他不仅游离于金字塔阵形之外，就连名字的字号也要比别人小上一号。这个年轻人，叫作鸟山明。在当期杂志里登载的，是他生平第一个连载——《阿拉蕾》。



彼时《周刊少年JUMP》的作者阵容可谓星光熠熠，以《男一匹小鬼大将》（男一匹ガキ大将）出道的本宫宏志，正在创作《拳王创世纪》（リングにかけろ）的车田正美，画《金肉人》（キン肉マン）的水煮蛋[1]，手冢赏得主、手冢治虫的弟子寺泽武一，搞笑高手江口寿史，国民漫画《乌龙派出所》（こちら葛飾区龜有公園前派出所）的作者秋本治，赛车漫画始祖《跑道之狼》（サーキットの狼）的作者池泽早人师[2]，无一不是在漫画界出道多年并大放异彩的将才、鬼才、逸才。与他们相比，23岁才开始画漫画、24岁出道、25岁开始连载的鸟山明怎么看都是初出茅庐的菜鸟，而《阿拉蕾》看上去也不过就是短期连载的架势。

包括鸟山明本人和他的编辑鸟屿和彦在内，谁都没有想到，以「新春奇迹连击第五弹」作为宣传语的《阿拉蕾》最后竟然成为了一个奇迹——漫画在《周刊少年JUMP》连载长达5年（1980年5、6号——1984年39号），单册单行本初版即大卖130万册，打破了由《哆啦A梦》保持的单册初版发行120万册的最高纪录。第6卷初版印量更是高达220万，是日本漫画单行本首次初版超过200万册。1981年，《阿拉蕾》被改编为动画并在富士电视台播出后，各种周边产品多达上千种，「阿拉蕾」的形象红极一时，鸟山明这个名字随之传遍日本列岛，让不看漫画的普通人也耳熟能详。

传奇的诞生并非偶然。

从画技上来说，曾有广告设计公司从业经历的鸟山明本来就具有高超的素描功力，对画面布局更具有专业人士的敏锐眼光，再加上《阿拉蕾》连载前编辑鸟屿和彦通过退稿的方式不断磨砺他的画技，使鸟山明的画工在短短两年时间内实现了一个飞跃。比起处女作《奇异岛》，《阿拉蕾》的构图轻松自在，黑白配搭调和，线条圆润活泼，画风一扫以往的青涩之感。在故事编排上，鸟山明以怪博士则卷千兵卫和他发明的机器娃娃阿拉蕾在企鹅村的生活为主线，让人类与动物、神仙和妖怪、外星人和机器人、奥特曼和小怪兽共同出演一场接一场的爆笑故事，令人不忍释卷。尤其是企鹅村一众人物「乡巴佬」式的纯真（实际上也是作者鸟山明本身的纯真），以及阿拉蕾「打破一切规则」的巨大破坏力，唤醒了万千读者随着年龄增长而渐渐沉睡的童心。

对于一个创作者来说，他所创造的世界一定是他最熟悉的世界的再现。就像漫画家荒木飞吕彦将老家仙台市的两三个地方浓缩成了《JOJO的奇妙冒险》（ジョジョの奇妙な冒険）第四部《不灭钻石》（ダイヤモンドは砕けない）的主要舞台「杜王町」一样，鸟山明也以自己出生和长大的小镇西春日井郡为蓝本，创造出漫画世界的乌托邦——企鹅村，阿拉蕾的著名台词「ほよよ」（hoyoyo）、「んちゃ」（nncha）、「キーン」（kiinn）和「バイちゃ」（baicha），也都是鸟山明老家名古屋的方言。时年25岁的鸟山明，将自己的童年回忆、生活经历以及兴趣爱好一股脑儿装入了《阿拉蕾》，书中既能见到日美大众文化对他的影响，也随处可见民间传说和格林童话的影子。而那些在小小画格之中反复出现、被鸟山明自己戏称为「老梗」的文化符号和特定元素（如奥特曼、星球大战、神话人物、摩托车），更像是一把把破解鸟山明创作密码的钥匙，凭借它们，读者可以一窥《阿拉蕾》诞生的灵感源头。



在鸟山明出生前一年（1954年），日本东宝株式会社推出了一部名为「哥斯拉」（ゴジラ、Godzilla）的怪兽电影，这部电影的创意源于1933年的美国电影《金刚》（KingKong）和1953年的电影《原子怪兽》（TheBeastfrom20000Fathoms），电影描述了诞生于受辐射污染的海域中的恐龙型怪兽，不但成功创造了具有标志性意义的怪兽始祖，还衍生出「卡美拉」「拉顿」等一系列怪兽形象，并为日后特摄片发展成为一种类型文化奠定了基础。哥斯拉最早以「毁灭者」和「人类之敌」的形象出现，但是随着系列电影由成人路线转变为儿童娱乐片，20世纪60年代的哥斯拉摇身变为正义使者，与侵犯地球的巨大怪兽展开连场激战，这种怪兽之间类似摔跤手角力的战斗深受儿童喜爱，当然也包括当时年纪还小的鸟山明。在《阿拉蕾》里，阿拉蕾和宝瓜多次穿着哥斯拉的服装出场，而他们身上蕴含的巨大破坏力，以及与侵犯企鹅村的各种恶势力战斗的方式也类似《哥斯拉》的有关桥段，从某个角度来说，称阿拉蕾是企鹅村的「哥斯拉」也不为过。而哥斯拉、卡美拉来找阿拉蕾一起玩游戏的段落，完全就是鸟山明日常生活的情景再现，毕竟作者本人就是20岁了还和邻居小孩子一起玩怪兽游戏的傻小子（笑）。

鸟山明与哥斯拉的缘分不仅仅在漫画里，《阿拉蕾》连载完结那年，正逢哥斯拉诞生30周年，东宝拍摄了回归原点的《哥斯拉》新作，身为哥斯拉资深粉丝的鸟山明也受邀在电影中出演在新宿广场人群中一晃而过的路人甲，这也是鸟山明有案可查的唯一触电记录。可惜该作在美国、西德、澳大利亚上映时，因为观众群的不同而替换了包含路人形象在内的场景，让欧美观众少了一个目睹鸟山明风采的机会。

说起特摄片，不能不提到《哥斯拉》电影特效总监圆谷英二监制的另一个特摄系列《奥特曼》（ウルトラマン）。20世纪60年代，随着电视机在日本一般家庭的普及，电视剧逐渐代替电影成为当时大众最主要的娱乐方式之一，而圆谷英二创办的圆谷制作株式会社于1966年1月推出的空想特摄ultra系列(ウルトラシリーズ)则成为当时最热门的电视剧集。在初代奥特曼里，来自M78星云光之国的宇宙警备队队员奥特曼因为追捕怪兽Bemular来到地球，意外撞死了科学特别搜查队的队员早田进。为了弥补过失，初代奥特曼附身在早田身上并留在地球，遇有紧急危难时，奥特曼会按动随身携带的β传感器，变身为巨大超人与邪恶战斗。初代奥特曼对鸟山明的影响是如此之大，以至于他在漫画里多次向奥特曼的相关设计和剧情致敬，比如说在漫画里身负叫醒太阳的职责并时常在千兵卫家屋顶玩耍的Q版奥特曼，以及爱扮成科学特搜队队员的阿拉蕾和宝瓜。在「谁是E.T.之卷」中千兵卫博士之子小特波被外星人飞船撞伤濒临死亡的段落，或是「宇宙警察故事之卷」中宇宙警备队队员平次前来地球抓捕怪兽一节，都带有奥特曼的鲜明烙印。最典型的一段则是在「企鹅村SOS之卷」，宇宙超级警察王城恋太在企鹅村抓捕怪兽咚咚咔咚。无论是他身上的科学特搜队制服，手里神似β传感器的手电筒，还是变身后的姿态，以及变身时效只有3分钟的设计，都与奥特曼的设定一模一样。变身时效只有3分钟这个点子，后来还被鸟山明引申到则卷千兵卫博士身上——博士见到山吹绿老师时会变身成高大帅气的绅士，不过3分钟后又会被打回又矮又矬的原型。

令人遗憾的是，在1990年发售的爱藏版之后的版本里（包括在大陆发行的中少版），鸟山明因为种种原因修正了一部分登场角色，其中就有奥特曼。应版权方圆谷制作株式会社的要求，故事内所有奥特曼的形象都以涂黑头部或是加上犄角的方式进行了改动。此外，由于来自堺市的名为「消除歧视黑人会」团体的抗议，「阿拉蕾上学记之卷」里的食人族角色和「疯狂蜜月之卷」里抢走新娘的丛林土著的外貌都作了修改[3]。在2006年推出的《阿拉蕾》完全版第7卷的封面上，丛林土著被鸟山明画得像个茄子，在本篇的双色页里则因为上色的原因像个西红柿。因此，想领略《阿拉蕾》的完整风貌，非得买上好几个版本不可。

除了对特摄片的喜爱，鸟山明还是一个电影发烧友，上了初中之后，骑着自行车去名古屋看电影成为他生活中的一大乐趣。20世纪70～80年代，正是日本国产电影与外国电影争夺市场的关键时期，比起本国电影，鸟山明对好莱坞的电影，尤其是科幻片和动作片更为中意，一部《星球大战》更是反反复复不知看了多少遍。下面这段逸事，足以证明他对星战的热爱——1979年，他以漫画《迷之劫雨者》参加了《周刊少年JUMP》的月例赏作品遴选。无论是漫画题头的文字排版，还是场景、人物和飞行器，都能在《星球大战》的第一部《新希望》里找到影子。15个出场人物里原创人物只有3个，剩下的有11个全是Q版星战人物，还有一个以影星克林特·伊斯特伍德为原型，难怪鸟屿和彦笑称鸟山明是一个「只会画星球大战人物的家伙」。他对星战的迷恋一直延续到了《阿拉蕾》里，警察局里的帝国暴风兵警察，喜欢独立枝头的尤达大师，打扮成R2-D2和C-3PO的千兵卫和阿拉蕾，在村民中打酱油的卢克、乔巴卡和黑衣勋爵达斯·维德，都在彰显他的死忠身份。向好莱坞电影名场面致敬也是他的恶趣味之一，比如说「谁是E.T.之卷」中小特波用超能力帮助骑着自行车的山吹绿老师飞过天空的一幕，明显出自1982年斯皮尔伯格拍摄的《E.T.》；「疯狂蜜月之卷」里金刚用手攥着山吹绿爬上山顶的镜头，来自1933年的《金刚》；企鹅村里骑着哈雷摩托的暴走族形象，来自1969年的公路片《逍遥骑士》；「向流星许愿之卷」里从天而降的宇宙飞船，一望可知出自《第三类接触》。

此外，将电影明星画成Q版造型也是他的一大爱好，且不说千兵卫博士一个人就客串过《七年之痒》里的绅士、《夺宝奇兵》里的琼斯、《007》里的邦德，鸟山明本人也曾经以异形的形象出场，而两个金牌配角空豆老爹和酸梅超人的形象更是来自好莱坞大片。

企鹅村理发店的空豆老爹，原型是1971年《肮脏的哈里》里扮演警探哈里的克林特·伊斯特伍德。在「理发店惊魂之卷」和「阿拉蕾当警察之卷」中，空豆老爹曾经两次COSPLAY克林特·伊斯特伍德在剧中的经典造型。在「阿拉蕾当警察之卷」里，更是意气风发地拿出了警探哈里的招牌——44口径的马格南手枪，但在下一个镜头中立马被银行劫匪爆了头。



人气凌驾于千兵卫博士之上的酸梅超人，其原型是《超人》中扮演超人的克里斯托弗·里夫。鸟山明笔下第一次出现超人的形象是在短篇漫画《少女刑警红番茄》（ギャル刑事トマト）里，那个通缉犯暗恶健太（くらあくけんた）从名字的发音上就很接近超人本名ClarkKent的日文发音「クラークケント」。到了《阿拉蕾》时代，超人更是被鸟山明尽情恶搞，酸梅超人身着披风、内裤外穿的外形是超人的翻版，进电话亭变身的设计也与超人如出一辙，而酸梅超人（スッパマン）也和超人（スーパーマン）发音类似。不过酸梅超人空有克里斯托弗·里夫的外形，超人的三大神力到了酸梅超人这儿，变成了「快过蟋蟀、力超蚂蚱、比死鱼跳得高」，实在令人唏嘘。其「恃强凌弱、遇强则弱」的行为更是只能用「猥琐，十分之猥琐」来形容。随后，本着「废物利用」的原则，酸梅超人的形象还先后用于同为企鹅村傻瓜三人组的「人猿泰山」巴山和苍蝇人。这种戏仿著名电影的手法与同时代的好莱坞电影《空前绝后满天飞》（Airplane!）和后来的《白头神探》（TheNakedGun:FromtheFilesofPoliceSquad!）等戏仿喜剧有异曲同工之妙，而鸟山明在恶搞超人时所表现出的「调侃英雄、消解权威」的戏谑与解构等后现代主义表现特征，在20世纪80、90年代更是被香港的无厘头电影全盘吸收，风靡一时。

说完电影，再说说鸟山明漫画中属于自己童年的痕迹。《阿拉蕾》里，随处可见日本民间故事对鸟山明创作观的巨大影响，其中最典型的就是企鹅村里的小猪小狗等动物皆能口吐人言，和人类一起上学，共同生活。而日本国民童话里最出名的《桃太郎》和《浦岛太郎》两个篇章里的人物形象，以及《浦岛太郎》中超时空之旅和龙宫献宝的桥段，也多次出现在鸟山明笔下。此外，日本民间故事里还有一种统称为「愚笨的村话」的传统笑话，多是关于偏僻地方的乡下人到城里旅行时因无知而闹出笑话的段子，鸟山明以此为蓝本，画出了「爷爷进城」和「爷爷回山」，描述了则卷千兵卫的爷爷从深山来到企鹅村看望千兵卫时，因对现代化的生活方式不了解而闹出的种种笑话。而在「来自大都会岛的转学生」和「探索乡下」这两个故事里，鸟山明则笔锋一转，开始调侃都市人来到乡下面对大自然时所表现出的「不自然」。在这些篇章中，自诩为「乡巴佬」的鸟山明体现出了身为乡下人的骄傲（笑），在他看来，田园生活的美妙之处是都市人完全无法领略的，这也是他待在乡村而不愿去东京发展的重要原因。



龙珠连载期间的鸟山明



说到民间故事自然不得不说怪谈，日本号称「八百万神」国，也称「八百万妖」国，各地流传着六百多种关于妖怪的传说，其中又以天狗、河童、妖狐和鬼最为知名，在鸟山明的笔下，这些妖怪也各自呈现出与传统故事迥然不同的风貌。其中，河童以人肉布景板的形象出现过两次，天狗仅仅出现过一次，但妖狐和各种鬼怪的出镜率就高得多。在「狐狸的故事之卷」中，调皮的妖狐冬贝首次出场。想捉弄阿拉蕾的它先后变成一目小僧、喷气机、涂壁[4]和怪兽，结果却被一根筋的阿拉蕾各个击破。这一段画得妙趣横生，像极了《西游记》里孙悟空和二郎神斗法的段落。而狐狸和狸猫善于变化的传说又让鸟山明画出两个关于狐狸幻术的故事。在「变身头盔之卷」中，则卷千兵卫博士发明了戴上翻个跟头即可变身的变身头盔，结果不出意料地惹来一身麻烦。在「加油啊！狸猫先生之卷」里，狐狸冬贝将熊猫堪太误认为可以变身的狸猫，鼓励堪太学习翻跟头变身的绝招。堪太苦练两个月后终于成功，但当他兴奋地跑回家将这一好消息告诉妈妈时，却被熊猫妈妈以一句「傻孩子，我们是熊猫啊」击溃，可谓笑料十足。

至于在民间传说中阴气森森的各路鬼怪，则被鸟山明赋予了各种「萌」属性。传说中雷雨天会吃掉小孩肚脐的雷神，到了《阿拉蕾》里，变成了天气预报员，身后的一圈太鼓也顺应时代潮流升级为架子鼓。而在「与鬼约会之卷」里，空豆太郎和摘鹤磷带着阿拉蕾去鬼屋约会，见到的一堆鬼怪不但不可怕，反而傻得可爱。在传说里因为打破盘子而惨遭杀害，被丢进井中，最后化身为数盘子鬼魂的婢女阿菊，本来是传递日式「『物之哀』悲叹美学」的代言人，经过鸟山明的另类解读，变成了在鬼屋中专职吓唬游客的企业战士，一身摇滚歌手的造型不说，连必杀技「数盘子」也与时俱进地变成了数黑胶唱片（传说里阿菊被丢进井中变为鬼魂后仍在数盘子，「一个，两个……」，数到第九个时又从头数起）。



为「鸟山明大图鉴」的海报绘制的悟饭和阿拉蕾



在《阿拉蕾》连载期间，鸟山明疯狂地迷上了摩托车，甚至在29岁时还去考了中型摩托车的驾照。无论是越野车、改造车还是美国重型摩托，鸟山明全都喜欢，尤其喜欢50CC摩托车的那种仿佛对车手说着「来骑我」的样子，以及驾驶时可以体会到的逐渐减速的感觉。在上著名电视访谈节目《彻子の部屋》接受NHK主持人黑柳彻子访问时，鸟山明坦承自己有一个「想要什么就画什么」的习惯，「一有了想要的东西，就把它画成画以满足自己的愿望」，而最近梦寐以求的是一台10万日元左右的古董小摩托……鸟山明提到的这辆摩托，正是本田出产的HondaMonkeyZ50M。Monkey最早是1961年本田为京都日野市游乐园摩托车运动场生产的游乐车，1967年，可以行驶在公路上的MonkeyZ50M正式上市，由于只生产了两年，数量有限，所以非常珍贵。鸟山明对MonkeyZ50M的热爱也体现在了漫画里，笔下多次出现这辆Q版摩托，就连他自己以漫画形象出现在企鹅村里时也骑着它。后来，鸟山明在自己的工作室里收藏了两辆Monkey，可谓梦想成真。

鸟山明对摩托车的狂热，还直接影响到《阿拉蕾》最后的创作方向，在单行本的最终卷里，几乎所有的故事都与摩托车有关，无论是「飞奔的青春之卷」、「摩托车小子回来了之卷」中光着小屁屁开车的摩托小子，还是「和平来临之卷」中的山田警官，都以驾车飞驰作为故事主线。在「第二届企鹅村大赛之卷」中，鸟山明更是借企鹅村村长之口提出了画「摩托车大赛」的创意，并在接下去的5回中将自己观看铃木摩托车大赛和平时飙车得到的经验画了进去，痛痛快快地画了一场刺激的摩托车比赛，也使第二届企鹅村大赛成为《阿拉蕾》连载结束前最后的高潮。

华特·迪士尼曾经说过一句话，「太多的人长大了，这世上真正的麻烦是太多的人都长大了。他们忘了，忘了当个12岁的小孩是什么感觉」。所幸，我们还有鸟山明。这个对世界抱有孩子般好奇和兴趣的大孩子，用自由自在的创作态度和天马行空的想象力，将一代日本人的集体回忆和童年时的幻想世界一道封存在了《阿拉蕾》这颗时间胶囊里，作为送给日本乃至全世界的孩子的礼物。在这个「纵然有阿拉蕾在你头上放置大便的危险在等着你，也能每天过着快乐生活的世界」（法国漫画评论家尚·保罗·杰努甘语）里，我们要做的，只是摘下面具，卸下心防，放声大笑，直到笑出眼泪来。

谢谢你带给全世界小孩子和大孩子的礼物，鸟山明先生。





* * *



[1]ゆでたまご，也被译为蚵仔煎或煎双蛋。

[2]池沢さとし，也被译为迟泽聪。

[3]同样因为「消除歧视黑人会」抗议而进行修改的还有水煮蛋和秋本治的漫画，手冢治虫的名作《森林大帝》中的黑人画法也因「模式化，助长了歧视和偏见」而受到指控，导致出版社在出版《手冢治虫漫画全集》时不得不以附加解说的形式加以说明。

[4]涂壁是日本福冈县传说中的妖怪，在夜晚的步道中以无法绕过的墙壁形象出现。





04高橋留美子


Takahashi Rumiko


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1957


姓名：高桥留美子

籍贯：新潟县 新潟市

生日：10/10

星座：天秤

血型：A



从小就爱读漫画的高桥，初中开始接触《周刊少年SUNDAY》和《ガロ》，高中和同学创办了漫画研究会，还给《周刊少年MAGAZINE》投过稿。大一时高桥进入漫画家小池一夫的「剧画村塾」，她的才能被小池看重，小池断言她「能够成为职业漫画家」。





1978


在日本女子大学上大二的高桥创作了《任性的家伙们》（勝手なやつら），并一举获得第2届小学馆新人漫画大赏少年部门的佳作赏，从此跨入《周刊少年SUNDAY》漫画家的行列。《福星小子》（うる星やつら）开始在《周刊少年SUNDAY》上登场。最初只是作为5话的短篇连载的，却意想不到地获得了大批读者的支持，一连载就是9年。9年中，高桥不断通过令人捧腹的剧情和天马行空的想象树立起自己的个性标杆。主人公诸星当极度放纵自己喜爱女性的欲望，而他仍然获得了来自鬼星的公主拉姆的爱。《福星小子》的宣传语中出现了「留美子的世界」（るーみっくわーるど）一词，之后，这个词也被保留下来，成为了属于高桥作品的专有名词，因为单纯用「SF喜剧」或「恋爱剧」是难以概括高桥的作品的。这部漫画获得了第26届小学馆漫画赏少年部门赏（1981）和第18届星云赏漫画部门赏（1987）。





1980


小学馆的青年向漫画杂志《Big Comic Spirits》（ビッグコミックスピリッツ）创刊。《相聚一刻》（めぞん一刻）从创刊号开始连载，故事发生在一个叫作「一刻馆」的公寓中，讲述了忘不了亡夫的公寓管理人音无响子与屡次参加大学入学考试而屡战屡败的五代裕作相恋的故事。





1986


富士电视台播出了《相聚一刻》的动画版。整部作品呈现的细腻情感和人物的矛盾性情，让普通人产生共鸣，使它成为了80年代后期恋爱漫画的经典。





1987




《乱马½》（らんま½）开始在《周刊少年SUNDAY》上连载，这部作品讲述了遇到冷水就会变身女孩的格斗少年乱马的故事，高桥想要通过这部充满中国风的作品呈现像成龙的电影《醉拳》中那样的格斗场面。轻松搞笑的风格被漫迷们认为是「最爆笑的漫画」。《乱马½》诞生之初《周刊少年SUNDAY》就将其作为在《周刊少年JUMP》上连载的《龙珠》的对手。据说，高桥留美子和《龙珠》的作者鸟山明还通过编辑牵线相过亲，不过由于话不投机，没能在一起。同年，《一磅的福音》（1ポンドの福音）也开始在青年向的《周刊Young Magzine》上连载。描述了贪吃的拳击手与修女之间的爱情故事。这部不定期刊载的漫画到2007年才完结。2008年，龟梨和也、黑木明纱、山田凉介主演了这部漫画的电视剧版。





1989




《人鱼之森》（人魚の森）系列漫画获得第20届星云赏漫画部门赏。这一系列是从1984年开始在《周刊少年SUNDAY》上连载的严肃漫画。2003年，全11话的动画版在「高桥留美子剧场」深夜放送。「高桥留美子剧场」所制作的作品都是高桥留美子和出版社编辑讨论后，面向成人展开的作品，多以职场、家庭为题材。2012年，NHK制作了真人版，共两集。





1994


《高桥留美子杰作集P的悲剧》（高橋留美子傑作集Pの悲劇）单行本发行。《高桥留美子杰作集》收录的是高桥在《Big Comic Spirits》上不定期发表的系列漫画。除《P的悲剧》之外还有《专务的犬》（専務の犬，1999）、《红色的花束》（赤い花束，2005）和《命运的鸟》（運命の鳥，2011）。





1996


横跨12年的长篇作品《犬夜叉》开始连载。穿越时空的少女戈薇遇到战国时期的少年犬夜叉，围绕他们的传奇冒险故事由此展开。2000年被动画化，并制作了4部剧场版。2002年，《犬夜叉》获得了第47届小学馆漫画赏。





2009


《境界的轮回》（境界のRINNE）开始在《周刊少年SUNDAY》上连载。故事讲述的是能够看见幽灵的少女和自称「像死神一样」的少年轮回的故事。





2013


为纪念高桥留美子出道35周年，5月22日发行的第25期《周刊少年SUNDAY》用高桥留美子笔下的5位人物做了封面。6月18日还发行了35周年纪念BOX《留美子的世界35～SHOW TIME&ALL STAR～》（るーみっくわーるど35～SHOW TIME&ALL STAR～），内容网罗了高桥过去作品的彩色原画和细致入微地记录角色、道具、地名的大事典。





「留美子世界」中的女主角


在画《福星小子》的时候，编辑就建议高桥多画女孩子，高桥自己也表示，喜欢画女孩，怎么也画不够，女孩灵活的曲线比男孩拥有更多的表现力。《乱马½》中，乱马能够变身为女孩的设定，也是出于让角色更加富有张力的考量。另外，至今未结婚的高桥所有的助手也都是女孩。





拉姆（《福星小子》）




《福星小子》本来是作为短篇创作的，在第一话出现的拉姆，原本不会再出现，而高桥发现拉姆与男主角诸星当之间奇妙的互动非常有趣，所以就将她作为女主角了。这个来自鬼星的公主动不动就电击好色的男主角，豹纹的比基尼也电力十足。「为了我爱的你，我愿意赌上我自己」，这样的拉姆也成为了日本男生心目中值得追逐的女生形象。





音无响子（《相聚一刻》）




据说音无是与高桥本人个性最为接近的角色。吃苦耐劳的美女管理人，同时又有一点爱吃醋的个性，追忆着亡夫总一郎的设定有让人心碎的魅力。





小茜（《乱马½》）




嘴上虽不承认心里却喜欢着乱马的16岁女孩小茜，有着冒失而清纯可爱的形象，厨艺虽差，但格斗上却永远不服输。2011年，《乱马½》被翻拍成真人电视剧，小茜由人气演员新垣结衣出演。





戈薇（《犬夜叉》）




她是犬夜叉的恋人桔梗的转世，从现代穿越到战国时代的15岁少女。她简单、纯净，喜欢一切可爱的事物，拥有看破一切邪恶的双眼和净化能力。她年纪虽小却拥有强大的内心，在与犬夜叉并肩战斗中产生了感情，最终选择了和犬夜叉一起生活在战国。





05荒木飛呂彦


Araki Hirohiko


周赟/EDITOR

GUCCI/PICTURE COURTESY





1960


姓名：荒木飞吕彦

籍贯：宫城县 仙台市

生日：06/07

星座：双子

血型：B





荒木曾在电视节目中说起少年时的生活，并笑称自己是被漫画拯救的。因为家中有一对双胞胎妹妹，小时候无论是吃点心还是看电视，荒木都让着她们（也可以说常常被合谋欺负），所以觉得寂寞时就待在房间里看漫画。当时「拯救」荒木的漫画有《巨人之星》（巨人の星）、《明日之丈》（あしたのジョー）之类的王道体育漫画，还有白土三平的《卡姆依外传》（カムイ外伝）、横山光辉的《巴比伦2世》（バビル2世）、望月三起也的《WILD 7》等等。荒木在学校时曾参加剑道社，参加剑道社团活动时，无论输赢都不被人表扬，可是一旦画起漫画，周围的人就都会夸奖他：「好厉害！」据荒木自己说，这是开始想要认真往漫画道路发展的原因。





1980


以「荒木利之」的名字创作的漫画《武装扑克》（Busou Poker）入选第20届手冢奖。当时荒木见到了手冢治虫，手冢给予他「近年仅见」的绝高评价。次年《周刊少年JUMP》第一期刊出了《武装扑克》的连载。荒木曾在宫城教育大学念书，后中途退学进入仙台设计专门学校，出道时荒木还在服装设计专业学习，这段背景为以后荒木与时尚结缘的创作活动埋下了伏笔。之后的几年，荒木连载了《魔少年BT》（魔少年ビーティー）和《巴奥来访者》（バオー来訪者）等作品。





1987


荒木最知名的作品《JOJO的奇妙冒险》（ジョジョの奇妙な冒険，有时简称为「JOJO」）在《周刊少年JUMP》第一、二期合刊上开始连载，引起了读者的强烈反响。这部风靡世界的长盛不衰的作品是一出历史剧，以「歌颂人类」为主题，从两个男孩乔瑟夫·乔斯达和迪奥·布兰度的相遇开始，故事围绕乔斯达家族的血缘关系和战斗进行，组织架构独特，八部内容塑造的主角各不相同。其独特的世界观、特色鲜明的性格构成、原创的象声词以及独特的措辞对话，亦吸引了许多身为专业创作者的粉丝。《JOJO的奇妙冒险》系列截至目前累计印刷8,000多万本。



「当时，《周刊少年JUMP》中弥漫着一种『我们应该创作前辈漫画家们至今没有尝试过的漫画』的氛围。所以我把《JOJO》的舞台设定在国外，主人公设定成外国人，甚至还构思了让主人公死亡的点子。



《JOJO》连载开始的时候，正是日本泡沫经济的鼎盛时期。世人都抱持着『好景气会永无止境地持续下去』的幻想。也许是受到这种情绪的影响，漫画的故事和登场人物也不断出现越来越强大的敌人，形成了一种『力量膨胀』。但我却在想：『这之后怎么办呢？这样下去早晚要触礁，搞不好最后连同漫画家的创作意欲都会一起遭到破坏了，不是吗？』总有一抹不安。于是，为了不参与到这股『力量膨胀』的洪流中去，我设计了许多像诅咒、只要攻击唯一的弱点就有可能让弱者战胜强者的方法啊什么的。这种『跟力量膨胀划清界限』的想法，也投射到了第二部乔瑟夫的战术和第三部的『替身』之中去。」





荒木每天早晨大概10点半左右起床，然后约11点开始工作。2点半左右吃午饭，休息一个钟头后工作到夜里12点～1点。每周的星期五和星期六会用于出去取材，其他时间都是这样安排。工作前荒木会先舒活筋骨，并泡上一壶好茶。因为良好的工作和生活习惯，荒木自出道以来从未出现拖稿的状况，总是按时交稿，并因不受岁月侵蚀的年轻容貌被众多读者调侃，戏称他是不老的吸血鬼。





1996


荒木开始创作《JOJO的奇妙冒险》第五部《黄金之风》，因为内容包含大量关于「恶」的黑暗描写，编辑部出于少年漫画「自我规制」的考虑，为了避免来自舆论的攻讦，对荒木提出了许多修改要求。自我表达受到限制的荒木怀着纠结的心情完成了这部作品。

「在创作第五部《黄金之风》时，比起以往的《JOJO》，我开始想更深入地去挖掘人类心底的悲伤，在作品中探讨『生于人世这件事本身的悲哀』这个课题。由于出生环境各不相同，自然有人生来幸福，那么那些出生在最险恶的环境中的人，到底该怎么办呢？第五部《黄金之风》中每个登场的人物，都出于各种原因被主流社会摒弃在外，他们只有在社会边缘的恶劣环境中才能够生存下去。然而，这是一个弱肉强食的世界，在『恶』的重重包围下，他们还能够贯彻自己的『正义』吗？」【《JOJO的奇妙冒险》第五部《黄金之风》前言】





2005


2004年在《周刊少年JUMP》的连载告一段落后，《JOJO的奇妙冒险》转投集英社的青年向漫画杂志《Ultra Jump》并连载至今。





2006


日本文部省文化厅媒体艺术祭10周年企划「日本传媒艺术100选」中，《JOJO的奇妙冒险》获得漫画部门的第二名。9月29日，在庆祝荒木飞吕彦执笔25周年纪念宴会上，当着众多漫画家的面，荒木和演员们一起表演了「JOJO体操」。





2007


日本小说家乙一根据《JOJO的奇妙冒险》的故事改编的小说《THE BOOK——jojo's bizarre adventure 4th another day》在10月12日发售。世界医学与生物科学的权威杂志《CELL》请荒木飞吕彦绘制封面。这在日本漫画界尚属首例。起因是有一位日本学者濑藤光利在杂志刊载论文，内容是针对精神分裂症等脑神经疾病的治疗方法。他是荒木飞吕彦的忠实读者，因此借由自己论文发表之际邀请到荒木为其论文创作插图，并成为当期《CELL》的封面。





2008


4月15日，日本富士CS台新开漫画家访谈节目，首期便请来荒木飞吕彦接受主持人船越英一郎的访问。

「（对于漫画家来说最重要的是）时刻要记着『创作是美好的』这句话。（漫画）是能从中找到真我的东西。」

「不事先决定好规则的话，一工作起来就停不下来了啊……所以得事先决定好『在什么时候必须停下来』。」





2009


作为唯一一名日本艺术家参加在卢浮宫博物馆举办的「Le Louvre invite la bande dessinée」漫画展。该展始于2005年，是卢浮宫与法国独立漫画出版社的前锋「未来之城（Futuropolis）」的合作项目，每年邀请一位漫画家，以卢浮宫的一幅画、一件雕塑、乃至是一间展室为主题进行漫画创作企划，在卢浮宫展示他们的漫画原稿，然后正式推出漫画单行本。荒木本次的作品为《卢浮宫的露伴》（Rohan at the Louvre）。





2010


为时尚杂志《SPUR》绘制封面，并推出与GUCCI合作的漫画短篇，主角是空条徐伦。





2011


《JOJO 的奇妙冒险》第七部「飙马野郎（Steel Ball Run）」在《Ultra Jump》的2011年5月刊中完结。6月《Jojolion》在同名杂志的2011年6月刊中开始连载，目前仍在连载中。荒木说虽然是新的连载，但对于老读者来说也可以看作是原《JOJO》漫画的第八部延续。9月，「GUCCI × 荒木飞吕彦 × Spur 跨界合作活动」——「岸边露伴去GUCCI」在新宿GUCCI店举行。日本岩手县为了震后复兴，打出「东北复兴平泉宣言」，大力推广县内也是东北地区第一个世界文化遗产「平泉文化遗产」，请东北出身的荒木飞吕彦为海报画插画。海报在县政府官网和岩手县知事的微博公布后，由于点击量太大而流量破表，网络一度瘫痪。





2012


4月17日《JOJO的奇妙名言集part1~3》《JOJO的奇妙冒险名言集part4~8》由集英社出版发售。名言集2部各208页，网罗了1～8部中最受读者欢迎的名言及名台词，例如大反派迪奥·布兰度的：「好弱!太弱了！」「你记得至今为止吃过多少片面包吗？」以及空条承太郎的：「你失败的原因只有一个，那就是——你惹怒了我！」等等。另外像「咚咚咚咚咚」这样独特的拟音词也配合场景登场并做出解说。其中《JOJO的奇妙名言集part1~3》由专门研究法国文学的中条省平教授做解说，《JOJO的奇妙冒险名言集part4~8》则由荒木以「名言论」为题亲自评论。7月，在仙台媒体中心举行「2012年S市杜王町荒木飞吕彦和JOJO展览」。荒木飞吕彦的粉丝，同时也是美容技术认定集团「资生堂Beauty Top Specialist」所认定的最高水准彩妆师之一原田忠，历时两年以《JOJO》第三部至第六部中登场的人物为主题创作了一系列造型作品并展出。原田忠说自己的目标是「包含着对其最大的敬爱之意，尽自己所能，在美发及时尚界中前所未见也无法想象到的JOJO创作」。10月6日，《JOJO》原画展在东京六本木森美术馆公开，展会中200张以上的原画作品记录了30年来日本漫画界的不老神话。10月号的《Ultra Jump》以JOJO为主题，并附赠《JOJO 25周年纪念Book》别册，收录在内的有鸟山明、小畑健、CLAMP、岸本齐史、久保带人、尾田荣一郎、天野明、空知英秋等众多漫画家为这部经典作品绘制的贺图。这本杂志后来破天荒进行了再版重印。2012年11月，500名JOJO爱好者在东京巨蛋体育场齐聚一堂，进行了名为「JOJO立in东京巨蛋」的集体模仿活动，盛况空前。



2013年6月～7月，佛罗伦萨，由GUCCI主办的荒木飞吕彦原画展现场





2013年6月～7月，佛罗伦萨，由GUCCI主办的荒木飞吕彦原画展现场





2013


定价高达2万日元的《JOJO的奇妙冒险》25周年纪念画集《JOJOVELLER》限定版从3月19日开始接受预订，同时发售日期也确认为2013年9月19日。这本208页的画集收录了以漫画第6～8卷为主的300多幅插画，同时在「JOJO展」发表的《JOJO日本八景》《佛罗伦萨展KEYVISUAL》也收录其中。画集还赠送了两张BD，分别收录了2012年「JOJO展」东京会场的影像，以及在为《JOJOVELLER》绘制新作插画时拍下的作画过程影像。6月28日～7月14日，荒木在意大利古城佛罗伦萨举办了名为「HIROHIKO ARAKI AN EXCLUSIVE MANGA EXHIBITION　IN FLORENCE」的原画展，展览由GUCCI主办，在其拥有的一幢15世纪的建筑内展出约60件作品。《Ultra Jump》9月号内容显示，荒木飞吕彦将在12月开启新的全彩作品《JoJonium》。8月29日发售的PS3格斗游戏《JOJO奇妙冒险 全明星战斗》在发售之前就传出预订量高达50万的消息，在正式推出一周后便已42.5万的销量占据了日本游戏销售榜的龙头。该作还得到了日本知名游戏杂志《Fami通》40分的满分评价，这也是2013年第一个获得满分评价的作品。10月12日，荒木将在日本东北大学106周年纪念的系列研讨会中登台演讲，题目是「科学与幽默离荒木飞吕彦的世界有多近」，从脑科学的角度来阐释《JOJO的奇妙冒险》。





JOJO的奇妙世界


周赟/EDITER

六壁坂/TEXT



《JOJO的奇妙冒险》（下文中简称「JOJO」）是荒木飞吕彦从1987年连载至今的作品，在世界范围内赢得了无数拥趸。这部长盛不衰的作品有什么特殊的魅力？JOJO的与众不同之处，在于它处处都与众不同。让我们跟随JOJO的旅途进入荒木飞吕彦笔下的奇妙世界。





JOJO的奇妙分镜


在阅读荒木漫画的时候，不熟悉他的读者往往会觉得看不懂。JOJO的漫画分镜，在一开始仍然是带有学院派风格的中规中矩，只因故事发生的环境，仍未走出普通场景的局限；从第二部起，有了更宏伟的人文建筑和更广阔的自然环境，大量强调纵深和速度的斜角分镜头出现在漫画中；第三部中出现了更多细腻的情节刻画和心理描写，紧张的心理战配合适度的余白而刺激的战斗，搭配密集的速度线，让人几乎找不到分镜雷同的两页；第四部是荒木的试验场，任灵感狂奔地释放，从这时出现了持续到现在的荒木代表性风格的非轴对称形变分镜。倾斜的分镜不是任何一个漫画家的专利，而「一整页每一格都超越规则」的漫画，恐怕就屈指可数了。每一格分镜都为内容服务，而不为诱导读者的阅读视线做出妥协，恐怕就是荒木漫画对新读者「不友好」而又「回味无穷」的原因所在吧。

俯瞰镜头、仰角镜头、微距镜头，荒木用各种刁钻的角度来丰富JOJO的异想世界，而相邻镜头间，非平行的框格线带来了奇妙的留白，仿佛读者是在越过那一个个奇形怪状的小窗口在窥探画中的世界。





JOJO的奇妙拟声词


拟声词恐怕是JOJO迷们最为津津乐道的话题之一了。荒木漫画的每一页都会出现各种稀奇古怪的拟声词，或是潇洒的一排墨点，或是棱角分明有着重量和力道，或是随着场景的速度、人物的动作，拉长扭曲成一个诡异的回声。更重要的是，在荒木的漫画里，除了实在的物体会发出声音，连人的心理活动都会发出相应的声音——「バーーーン」就好比角色紧绷的心弦。而作品中充满了危机四伏的紧张环境，诡谲恐怖的悬疑场景，时刻漂浮在画面上的「ゴゴゴゴゴゴ……」和「ドドドドドド……」带给人老式好莱坞惊悚片般的心悸。而有些场景的拟声词，全凭荒木信手拈来，你永远没法想象一个强吻的声音是「ZUKYUUUUN」，人在台阶上滑倒的声音是「GUPAON」，掏出手枪的声音是「MEKYAN」，而拳击一只青蛙跟把手指甲当子弹发射出去的声音都是「MEMETAA」，而这在读者心中又是如此的贴切。它们没必要是一种真实的声音，而可以是一种符号，漂浮在分镜与分镜之间，环绕在连贯的阅读体验中，成为荒木漫画中不可或缺的风格元素。



荒木飞吕彦为GUCCI 创作的《徐伦 GUCCI 飞翔》系列





JOJO的奇妙摇滚乐


JOJO是一部有着色彩、有着形状、有着速度、有着力量，也是一部有着声音的漫画，它天生就与摇滚乐结缘，有着摇滚乐一般的特点：单纯、有力、直白、反叛、无拘无束、充满了想象力。你还记得第二部和第三部的结尾吗？老年乔瑟夫在机场掏出了随身听，里面播放的磁带是Beatles最后一张专辑《LetItBe》中最后一首歌曲《GetBack》，还记得歌词是怎么写的吗：「Jojowasamanwhothoughthewasaloner……」没错，这就是「JOJO」的出处。

其实从25年前的第一部开始，《JOJO的奇妙冒险》就与摇滚乐有了不解之缘。教授波纹气功的齐贝林师傅，名字就来自于重金属音乐的始祖「齐柏林飞艇」。而最终决战前，如跳梁小丑般出现的4个龙套尸生人，就使用了齐柏林飞艇4位乐队成员的名字。

荒木把各种典故「拿来」放在作品里，显得是那么的不经意，如果把作品比作一条长河，在旁人眼中，河畔是一望无际的鹅卵石滩，而他给予有心细品的读者的，便是藏在鹅卵石下的珍宝吧。在JOJO的世界里，到处都充满摇滚乐的气息，从第四部开始，大量的替身是根据摇滚乐队来命名的，而更多特定的细节也与摇滚乐息息相关。用作典故的乐队名、歌曲名又与相代表的人物性格、能力、特点相映成趣，一方面体现出荒木的音乐素养，另一方面不禁让人击节叹赏。

比如第一部、第二部中，高人气角色罗伯特·E·O·史比特瓦根的姓名经过缩写之后就成为了摇滚乐队「REOSpeedwagon」，而第二部中的四位柱中人分别是「Santana」「AC/DC」「Wham!」和「TheCars」这四支乐队。第三部开始，驾轻就熟的荒木给众多一闪而过的配角姓名都安插了更多乐队、乐曲的典故，数量之多，篇幅所限，无法一一罗列，不过不要忘了，替身（STAND）的名称就来自于BenE.King的歌曲《StandbyMe》。第四部往后，荒木更加大胆地直接使用乐队、乐曲名称为替身、招式进行命名。主要角色东方仗助与广濑康一的替身「疯狂钻石」与「回声」就来自于PinkFloyd的两首歌曲《ShineonYouCrazyDiamond》和《Echoes》。当然，令人印象最为深刻的还是大反派吉良吉影的替身「杀手女皇」，名字出自Queen乐队，不仅如此，吉良擅长的招式「枯萎穿心攻击」来自于Queen的单曲《SheerHeartAttack》，而最终能力「第三炸弹·败者成尘」依旧是出自于Queen的名曲《AnotherOneBitestheDust》，歌曲的名称与凶残的招式性质贴切至极，令人拍案叫绝。





JOJO的奇妙名场面与名台词


1987年，这部作品在《周刊少年JUMP》初次登场，连载的第一页就写上了「第一部」，主角是一位英国少年，而内容竟是一个略带点俗套的吸血鬼故事。第一部在25年后的今天被冠以「正统」之名，而回顾第一部时，我们不难看出荒木飞吕彦在一开始就已经安排好乔纳森的命运：连载之初就决定了第1部到第2部长达50年的大跨越；第1话中描绘的阿兹特克文明伏笔直到第二部才揭晓；以血统和传承、冲突和毁灭、斗勇和斗志作为故事的主基调。当初业界极少有人使用外国人作为少年漫画的主角，JOJO这个故事，在正统的表面下，从一开始就极尽离经叛道之能事，有的只是好奇心和抗争的力量。

正因为故事的开端透出一股古典文学的气息，所以JOJO的台词风格一开始就奠定了基调——「话剧化」和「饱含幻想和浪漫主义风格」。离奇、紧张、惊悚、古典、神秘主义，看似与少年漫画毫不沾边，但是最终与荒木创造的冒险世界发生了奇妙的化学反应。对于新读者来说，仿佛翻开了一本超能力版的《呼啸山庄》——天马行空的幻想、疾风骤雨般的展开、错综复杂又惊心动魄。100年前的时间设定再加上神秘力量之间的对决故事，让作品整体高出现实。因此，人物在故事中所说的台词也凸显出这种古典文本的渗透，仿佛是拿腔拿调的翻译腔，又仿佛来自话剧台本。荒木风格的台词，往往在句尾拖长一个元音（比如说平时常用的句尾「じゃない」，在漫画中可以是「じゃあないぜ」，或者是「じゃあないのォ？」），充分表现出说话者的语气，诙谐又充满气概。人物的对话中总是充斥着各种比喻和意象，体现出荒木对台词的精细把握和精雕细琢。

台词与故事的诡谲风格构成了荒木独特的漫画语言——激烈而狂野的唇枪舌剑穿行在炽烈的战斗中；贴切而隽永的名言警句随着一个个桥段出现在激动人心的转折画面；哪怕是一串串旁白也能充分调动起读者的情绪。这种对漫画语言的掌控，让单个画面的可读性骤然提升，也决定了其他媒介绝对无法撼动漫画作为原著在读者心目中的稳固地位。

说到这里，没有看过JOJO的朋友们，赶紧去翻一下漫画还来得及。而老读者们，一起在脑海里回顾一下以下场景吧，从每部繁星一样多的台词中挑出一句，还真是挑花了眼：

齐贝林师傅：「人类的赞歌就是勇气的赞歌！人类的伟大就是勇气的伟大！」

瓦姆乌：「我流浪了一万几千年，或许就是为了与你相遇。」

承太郎：「你的败因只有一个，你惹怒了我。」

吉良吉影：「我不要剧烈的快乐，取而代之亦没有深刻的绝望……追求植物一样的人生，过着平静的生活，这才是我的目标。」

布差拉迪：「我的故乡那不勒斯的郊外，有一栋很小的房子，如果这一切完结后，你仍然没处可去的话，就住在那儿吧。附近有学校，也有不错的餐厅，也接近海边。多莉施，你身上发生了许多残酷的事情，但以后可以享受新的人生。」

空条徐伦：「天气预报，我好想……再听听你的声音，好想好想……在和煦的微风中再听听你温柔的耳语……」

齐贝林之父：「男人需要一张地图。一张用来跨越荒野的、心中的『地图』。」

对于JOJO死忠们来说，长长的100多卷漫画，就是一个取之不尽、用之不竭的宝箱，藏着的是一幕幕毕生难忘的场景和句子，可以沉下心来，漫不经心地翻过一遍又一遍，有时像在与埃米莉·勃朗特对话，有时又好像在看克林特·伊斯特伍德的西部片。它时常给我们在黑暗的荒野上开辟出前进道路的勇气，让我们不再暂停脚步，因为这场比赛中，不存在「失败」，有的只是开拓的精神和「冒险者」而已！



2012年《JOJO25周年纪念》海报





JOJO的奇妙姿势


相信所有首次接触到JOJO的读者，都会对极富冲击力的人物造型和肢体动作留下深刻的印象。荒木漫画中的人物形象，或是会出现腰部与四肢的极端扭曲体态，或是会摆出超乎寻常的POSE。作品中的主要人物几乎都有属于自己的标志性POSE，这些动作或是来自于单行本封面，或是来自于故事中的精彩场面，在日本，这种奇妙的姿势被称作为「ジョジョ立ち」（JOJO立）。这种几乎无法模仿的强烈个人风格，征服了大批爱好者，并在日后成为一种亚文化的风潮，带动了同人的二次创作、集体模仿，以至于相关周边也会以JOJO立为姿势模板进行制作。日本的JOJO骨灰级粉丝「KAJIPON」与「鬼教官」甚至开办了一个教授标准姿势的「JOJO立教室」。

2012年11月，500名JOJO爱好者在东京巨蛋体育场齐聚一堂，进行了名为「JOJO立in东京巨蛋」的集体模仿活动，盛况空前。JOJO立是荒木在阅读20世纪80年代大批有着风格化人物体态的漫画作品后，经过个人的摸索，将自己所喜爱的雕塑造型、模特、艺术作品中的人物体态融入故事漫画中，逐渐形成的个人特征。荒木个人特别喜爱文艺复兴时期的雕塑作品，在JOJO立中，大家不难发现一些来自于米开朗琪罗、拉斐尔作品中的人物体态，这也是与荒木本人的意大利情结密不可分的。而看似是不断挑战人体极限的肢体扭曲方式，大多是受了荒木喜爱的艺术风格的影响，比如20世纪初的著名表现主义画家埃贡·席勒和象征主义画家古斯塔夫·克里姆特。将各种艺术风格消化后在自己的漫画中输出，早已是荒木飞吕彦的拿手好戏。

如今，JOJO爱好者们见面时决不会漏掉的一个项目就是JOJO立合影了。最具标志性的乔纳森立是必选项目，有多少你喜爱的角色，就有多少种奇特有趣的JOJO立，大家都来「暂停学姿势」吧！



荒木飞吕彦为GUCCI创作的《徐伦 GUCCI飞翔》系列





2012年森美术馆《荒木飞吕彦原画展 JOJO展》海报





JOJO的奇妙时尚


2012年7月5日，荒木飞吕彦比平时更高调地举办了「荒木飞吕彦原画展JOJO展」的记者发布会。参与这场发布会的，除了各界记者、来自集英社的编辑代表，还有来自BANDAINAMCO、Google以及GUCCI的嘉宾等。这是《JOJO的奇妙冒险》迎来25周年纪念的日子。

2012年7月至9月的这场展会是荒木飞吕彦个人作品的集大成展，除了画作之外，还加入了多媒体互动、装置、雕塑等，将展示有关JOJO的方方面面。同时，还公布了即将在2013年推出的最新画集、与Google+合作的推广活动、与GUCCI合作设计的球鞋、与BANDAINAMCO合作推出的PS3游戏《JOJO的奇妙冒险全明星大乱斗》，以及与DavidProduction合作在2012年10月播出的TV版动画。JOJO以前所未有的姿态出现在了大家的视野中。媒体攻势一波比一波更强，而在这之前，《JOJO的奇妙冒险》似乎只属于一个十分小众的群体，而并不广为人知——真的是这样吗？

荒木飞吕彦曾从宫城教育大学中途退学，又毕业于仙台设计专门学校。在学习服装设计的同时，就以《武装扑克》在《周刊少年JUMP》出道。荒木对于人物的服饰设计有一套自己的见解，常常可以将一些流行的服装设计融入到漫画创作中去。读者们常常能在漫画的空白页上找到主角们的简笔速写，寥寥数笔勾勒出服装模特般的身线，与漫画硬朗的画风相去甚远，然而正是这种柔和与魁梧的奇妙组合，让JOJO的画风走上了独特的进化道路。JOJO中的人物很少只有一两件标准服装，永远一身黑的空条承太郎，在单行本封面上也是换着花样来穿。第一部的背心、领巾、苏格兰花呢猎帽；第二部的皮革、重工业、沙漠民族风格；第三部的学生装、三角格腰带、尖头鞋、萝卜裤、大胆的心形配饰；第四部的露脐、定制西服，大到领带，小到手表，均有发源可循；第五部迎来了服饰前卫设计的顶峰：你无法想象一群如同从T台上走下来的时尚宠儿们是如何去浴血奋战的，印花西服、镂空装、锯齿配饰、网格帽、虎纹裤、皮草大衣，最沉稳帅气莫过于普罗修特大哥的细条纹黑西装；第六部的改良风衣、紧身法袍、朋克饰物、俄罗斯筒帽；第七部又回归了粗野的西部风情，牛仔着装、原始的印第安服饰、北美新居民的百花齐放和旧贵族的雍容——我们不会知道下一个角色又代表着什么文化符号，我们只知道JOJO为什么可以长盛不衰。

多元化的JOJO在每一次复古回归之时，都能站在潮流的浪尖。2000年，荒木为DJSUGIURUMN专辑绘制封面；2006年，为Hip-Hop团体SOUL'dOUT绘制单曲封面；2007年，为电影《致命魔术》绘制海报，而荒木本人对特斯拉极其喜爱，曾在另一部合作漫画《怪异奇人列传》中创作过特斯拉的剧本；同年，荒木为生物医学顶级期刊《CELL》绘制封面，用独特的个人风格说明了一种功能蛋白质的生物学原理；2008年，为集英社文库绘制《伊豆舞女》封面；2009年，为BaseBallBear绘制单曲封面；同年，受邀参与法国卢浮宫特展「LeLouvreinvitelabandedessinée」并推出全彩短篇；2010年，为时尚杂志《SPUR》绘制封面，并推出与GUCCI合作的漫画短篇；2011年，为日本311大地震绘制「东北复兴平泉宣言」宣传图。

除了至今为止的108卷单行本之外，JOJO系列还推出了2本画集、7本合作小说、4部游戏、1部短篇集、4篇外传；JOJO的跨界合作从科技公司到潮流品牌，从流行音乐到人偶手办，从电子游戏到文化小说，从个人艺术展到公益互动，还有那不计其数的周边产品、衍生出版物。这就是25周年迎来全盛期的JOJO，它充满活力，仿佛刚刚开始。

2013年的夏天，8月18日，上海五角场800号艺术区举办了一场别开生面的「JOJOONLY」同人会，来自全国各地的JOJO迷们齐聚在上海，分享同人创作。在不远的将来，想必《JOJO的奇妙冒险》还将带来完全版漫画、全新的纪念画集，以及下一季的动画。想必下一个25年，下下个25年，JOJO的魅力也不会改变。





	06浦沢直樹


	Urasawa Naoki


	丁一可/EDITOR

	知日资料库/PICTURE COURTESY





	 		「吉他也和漫画一样，不是跟别人一同做的事情，而是一个人读《YOUNG GUITAR》，然后也没跟谁商量就跑去买吉他，结果错买了古典吉他回来。」





1960


	姓名：浦泽直树

	籍贯：东京都 府中市

	生日：01/02

	星座：摩羯

	血型：O



	浦泽直树是家中的次子。四五岁时，家人给他买了手冢治虫的《铁壁阿童木》（鉄腕アトム）和《森林大帝》（ジャングル大帝），使他产生了画漫画的志向。小学3年级时开始在学校的报纸上连载4格漫画。这时，他开始了第一篇长篇漫画《太古的山脉》的创作，年长4岁的哥哥是这部漫画唯一的读者。





1976


	浦泽直树在明星中学时参加了轻音乐部，跟当时的很多孩子一样，受到吉田拓朗的影响而想要自己的吉他。后来又对鲍勃·迪伦非常感兴趣。在明星高等学校和明星大学，浦泽也依然加入了轻音乐部，但漫画的活动一直持续。





1982


	毕业于明星大学人文学部经济学科后，开始就职活动。参加小学馆编辑职位的面试时，带去了之前画好的原稿《Return》。这部作品入选了当年的第9届小学馆新人漫画大赏。





1983


	出道作品《BETA!》在《骷髅13》（ゴルゴ13）上发表。同年，遇见了工作上的搭档长崎尚志，合作了近30年之久。第二年，以短篇《跳舞警官》（踊る警官）开始了最初的连载。





1993


	1985年至1993年间，浦泽直树开始在小学馆《Big Comic Original》（ビッグコミックオリジナル）上连载以外国为舞台的《PINAPPLE 	ARMY》（パイナップルARMY）、《MASTER KEATON》（MASTERキートン），同时在同社的《Big Comic Spirits》（ビッグコミックスピリッツ）上连载《YAWARA!》和《Happy!》。这几部漫画均由长崎尚志担当编辑。1989年，《YAWARA!》获得第35届小学馆漫画赏。由浅香唯主演的《YAWARA!》真人电影于同年4月15日上映。





1994


	《MONSTER》开始在小学馆《Big Comic Original》上连载。这部作品为浦泽直树赢得了诸多奖项。1997年，《MONSTER》获得第1届文化厅媒体艺术节漫画部门优秀奖，1999年获得第3届手冢治虫文化赏漫画大奖，2000年获得第46届小学馆漫画赏。





1999


	 	《20世纪少年》（20世紀少年）开始在小学馆《Big 	Comic Spirits》上连载。《20世纪少年》又叫作「本格科学冒险漫画」。主人公远藤健儿在儿时与同伴们幻想的世界危机正在现实中上演，幕后黑手是一个叫作「朋友」的邪恶组织。决心担起责任的远藤健儿召集了儿时的同伴，与「朋友」的毁灭地球计划展开了对抗。故事便围绕着「朋友」与同伴、邪恶与正义、毁灭与拯救的关键词展开。这部作品问世以后获奖无数：2001年获得第25届讲谈社漫画赏；2002年获得第6届文化厅媒体艺术节漫画部门优秀赏、第48届小学馆漫画赏；2004年获得法国安古兰国际漫画节最优秀长篇奖；2008年获得第37届日本漫画家协会赏大奖、第39届星云赏漫画部门奖；2011年获得美国埃斯纳漫画产业奖最优秀亚洲作品奖；2013年又再次获得美国埃斯纳漫画产业奖最优秀亚洲作品奖。

	 		「人的一生总有一次不得不干的时刻。」——远藤健儿（《20世纪少年》）





2003


	《PLUTO》开始在小学馆《Big Comic Original》上连载。《PLUTO》在2005年获得第9届手冢治虫文化赏漫画大奖及第7届文化厅媒体艺术节漫画部门优秀赏；2011年获得法国安古兰国际漫画节国际奖；2012年获得法国ACBD亚洲奖。2003年发行的《20世纪少年》单行本第11卷附送收录了《Bob 	Lennon》的CD。《Bob Lennon》由浦泽直树本人作词作曲并担当吉他演奏和演唱：「夜幕正降临在这地球上　我正赶路回家　下雨也好　暴风袭来也好　即使下刀子大家也都回家吧　谁也阻止不了我们　谁也没有权力阻止我们」（《Bob 	Lennon》）





2007


	完结篇的《21世纪少年》（21世紀少年）从2007年1月开始连载至7月。





2008


	《BILLY 	BAT》开始在讲谈社《MORNING》（モーニング）上连载。根据《20世纪少年》改编的同名电影以三部曲的形式于2008年开始拍摄，第1章《20世纪少年》在2008年8月30日上映。浦泽直树创作了电影的原声音乐《Brothers》。11月29日，浦泽直树发行首张音乐专辑《半个世纪的男人》（半世紀の男）。





2009


	电影《20世纪少年 第2章 最后的希望》（20世紀少年 第2章　最後の希望）和《20世纪少年 最终章 我们的旗帜》（20世紀少年 最終章 ぼくらの旗）分别于2009年1月31日和8月29日上映。浦泽直树创作了电影第2章的原声音乐《Suspense》。在《20世纪少年》电影第2章上映之际，Magazine 	House出品了杂志书《CasaBRUTUS特别编辑　浦泽直树读本》，从各角度接近浦泽直树和他的作品的世界。





2011


	根据中国小说《藏獒》改编的动画电影《藏獒多吉》（チベット犬物語 〜金色のドージェ〜）由中日合作完成，浦泽直树担任人物设计。

	 		「改变我人生的瞬间有两个。第一个是1974年听了鲍勃·迪伦的演唱会专辑《伟大的复活》（Before the Flood）。当时心中如同落雷般的感觉，当天晚上好像发生了什么变化，觉得初三的自己一下子变成大人了。另一个是13岁时读手冢老师的《火鸟》（火の鳥），读的时候惊异到哑口无言，读完后一直处于恍惚的状态，回过神来天已经黑了。」【eggman 		2011】





2012


	《MASTER KEATON》的续篇《MASTER KEATON RE MASTER》（MASTERキートン Reマスター）开始在小学馆《Big 	Comic Original》上连载，自2012年4月5日起，不定期连载。





07さくらももこ


Sakura Momoko


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1965


姓名：樱桃子

本名：三浦美纪

籍贯：静冈县 清水市

生日：05/08

星座：金牛

血型：A



樱桃子从小就想成为一名漫画家，17岁开始认真画漫画。





1984


就读于静冈英和学院短期大学国文科的樱桃子在《RIBON ORIGINAL》冬季号上发表短篇《教你呢还不赶快谢谢!》（教えてやるんだありがたく思え!）出道。





1986


正式将「樱桃子」作为笔名。1986～1996年在《RIBON》上连载《樱桃小丸子》（ちびまる子ちゃん），之后改为不定期刊载。樱桃小丸子的名字、生日、血型和星座都和樱桃子一样，可以说这部漫画是根据作者童年的经历创作的，充满了时代气息，得到了大众的共鸣。





1989


在小学馆《Big Comic Spirits》上连载《神之力》（神のちから）。与《RIBON》的编辑宫永正隆结婚。同年，《樱桃小丸子》获得第13届讲谈社漫画赏少女部门赏。





1990


《樱桃小丸子》的动画开始在富士电视台播出，1990年10月28日曾创下39.9%的高收视率，是名副其实的国民动画。角色的商品也非常受欢迎，1990年的销售额是100亿日元，1991年则达到了700亿日元。樱桃子作词的《樱桃小丸子》主题歌《おどるポンポコリン》获得日本唱片大赏。12月15日，《樱桃小丸子》第1部剧场版《樱桃小丸子 大野君和杉山君》（ちびまる子ちゃん 大野君と杉山君）上映。之后，樱桃小丸子又陆续推出了剧场版《樱桃小丸子?我喜欢的歌》（わたしの好きな歌，1992）以及周年纪念版的10周年纪念（1996）、15周年纪念（2006）和20周年纪念《樱桃小丸子?我们做朋友吧》（友達になろう！，2010）。





1991




第一本随笔集《桃子罐头》（もものかんづめ）发表，与后来又发表的随笔《猴子马戏团》（さるのこしかけ）和《红烧鲫鱼》（たいのおかしら）都畅销百万部。





1993


《永泽君》（永沢君）开始在《Big Comic SPIRITS》上连载，描绘了在《樱桃小丸子》中登场的永泽君的中学生活。2013年，《永泽君》被堤幸彦改编为真人版，由剧团一人主演，4月1日开始作为TBS的深夜剧播放。





1994


长男出生，4年后因宫永干涉樱桃子的创作，二人离婚。《COJI－COJI》（コジコジ）开始在《你和我》（きみとぼく）上连载。1997年推出了动画版。





1995


《樱桃小丸子》动画版第2部开始播出。





1999


创办杂志《富士山》（新潮社），作为主编，樱桃子在《富士山》中不仅发表新的漫画，还展现了她的文学才能。





2003


与插画家うんのさしみ结婚，第二年诞下次男。





2005


为纪念出道20周年，名为「樱桃子的世界20年轨迹展」的原画展在各地展开。关于如何保持创造力，樱桃子曾说：

「就算是自己来画，如果只是重复过去的东西不是很没意思吗？一旦想到了任何新的形式，就要立刻去实施。」





2006


4月18日《樱桃小丸子》特别版真人短剧开播。10月推出了短剧第2弹。

「只是退后一步漫无目的地看待事物。这样的人在做一些平时看起来很奇怪但不得不去做的事情时，会觉得『别人看到会发笑吧』。但那些看我的漫画会发笑的人都是那些不懂得后退一步看待事物的人。」【YOMIURI ONLINE 2006年采访】





2007


4月19日共33集的《樱桃小丸子》真人版电视剧播出。

「我不觉得现在的孩子要比过去的孩子生活得更辛苦。每个时代都有那个时代的艰辛，也有属于那个时代的快乐。」【Doshin web 6月17日 樱桃子专访】



《樱桃小丸子》开始在《中日新闻》《东京新闻》《北陆中日新闻》《日刊县民福井》《北海道新闻》《西日本新闻》《河北新报》《中国新闻》《德岛新闻朝刊》《神户新闻》《新潟日报》上连载4格漫画，直至2011年12月31日结束。同年，上野树里出演了《樱桃小丸子》SP《20年后的同学会》（20年の同窓会）。





2011


2011年的最后一天，《樱桃小丸子》的漫画结束连载，动画版还在持续更新中。





2013


8月18日，第3代的《樱桃小丸子》的特别版真人电视剧播出。





	08冨樫義博×武内直子


	Togashi Yoshihiro×Takeuchi Naoko


	张艺/EDITOR

	知日资料库/PICTURE COURTESY





	 	1966


	姓名：富坚义博

	籍贯：山形县 新庄市

	生日：04/27

	星座：金牛

	血型：A





1986


	富坚义博在大学时代就读于山形大学教育学部美术系。1986年他在《周刊Jump Winter Special》上发表的短篇《意外的生日礼物》（とんだバースディプレゼント）是他作为漫画家的开端。





1987


	富坚的短篇《FLY STREET》（ぶっとびストレート）成为了《周刊少年JUMP》第34届手冢赏准入选作品。





1989


	在《周刊少年JUMP》上发表的《淘气爱神》（てんで性悪キューピッド）是他的第一部连载作品。





1990


	《幽游白书》（幽☆遊☆白書）开始在《周刊少年JUMP》上连载。不良少年幽助为救一个小孩而死于车祸，后来经过灵界的考验又复活了，并成为「灵界侦探」，他和藏马、飞影、桑原一起展开了在人间、灵界和魔界之间的冒险。





1992


	10月，《幽游白书》TV动画版开播。1995年放送结束，总共112集，超过了之前《小双侠》(ヤッターマン)的108集，创造了当时动画放送的新纪录。





1993


	《幽游白书》获得第39届小学馆漫画赏。





1994


	《幽游白书》完结。关于完结的原因，富坚表示，一是由于自己身体长期抱病，另外亦有《周刊少年JUMP》的制度压迫，他自己也不愿再向读者提供翻来覆去相同的内容。

	《剧场版 幽游白书冥界死斗篇 炎之绊》上映。





1995


	富坚义博的中篇漫画《Level E》开始连载，全16话。他用8个故事构成了这部神秘的科幻作品。2011年《Level E》动画版播出。





1998


	《全职猎人》（HUNTER×HUNTER）开始连载至今。故事讲述的是为了寻找父亲而成为猎人的小杰与伙伴们的探险故事。《全职猎人》在连载中途休载多次，最长的一次是2006年至2007年中的一次长达1年零8个月的休载。





1999




	1月，富坚义博与《美少女战士》作者武内直子结婚。10月，《全职猎人》第一部动画版开始放送。2011年推出了第二部动画。





2000




	在一次采访中，富坚谈到了自己的画风和美学：

	 		「大概在还是中学生的时候，我就感到比起表面美丽的东西，内面肮脏部分的东西看起来更有魅力，当时还画了自家背后的脏水沟边盛开的紫阳花。虽然不知道是什么原因，但这种想法确实成为了现在的我的基础。」【《UZEN》vol.13 		2000年春卷首采访】





2010




	 		「我会读一些电影剧本的入门书，将其中的技术消化成自己的东西……小说之类的，因为没有时间，只读短篇。」「基本上，我喜欢编造谎言，并且在让它怎样显得更有说服力上下功夫。」【《周刊少年JUMP》2010年3月1日号《ヘタッピマンガ研究所R-STEP16「富坚义博的突击取材」》】





2013


	《全职猎人》首部剧场版《全职猎人 绯色的幻影》（劇場版 HUNTER×HUNTER 緋色の幻影）推出。





	 1967


	姓名：武内直子

	籍贯：山梨县 甲府市

	生日：03/15

	星座：双鱼

	血型：A



	武内直子出生在一个富裕的宝石商人家庭，中学时代喜欢《宇宙战舰大和号》（宇宙戦艦ヤマト），画风也受到松本零士的影响，高中时开始给少女漫画杂志《NAKAYOSHI》（なかよし）投稿。





1986


	在共立药科大学（现庆应义塾大学）就读的武内，凭借作品《Love Call》入选第2届《NAKAYOSHI》新人漫画赏，从此正式出道。





1992


	《美少女战士》（美少女戦士セーラームーン）在《NAKAYOSHI》上连载，并由东映动画制作了动画版，获得巨大反响，开创了「战斗美少女系魔法少女物」的漫画门类。《美少女战士》讲述了普通的14岁少女月野兔变身魔法少女拯救地球，并与夜礼服假面产生浪漫爱情的故事，堪称20世纪90年代少女漫画的顶峰。





1993


	《美少女战士》获得第17届讲谈社漫画赏少女部门赏。





1999


	与富坚义博结婚。婚礼主持是月野兔的声优三石琴乃和《幽游白书》中浦饭幽助的声优佐佐木望。





2012


	在《美少女战士》「20周年纪念谈话活动」上，发表了将在2013年夏季公开新动画的决定。由于制作延期，动画将在2013年冬天通过「NICONICO动画」向全世界公开。





异邦国王：富坚义博


	柯晗/TEXT



	有关富坚义博老师的最新动向是，距离他的人气连载《全职猎人》【后简称《猎人》】的上一次休载，已近一年半了。

	与大部分漫画家不同，谈起他时，即使是他最忠实的读者，评价也常常模棱两可。他不是日本漫画史上最能弃坑的漫画家，但却是休载引起最多关注的漫画家。如今，人们几乎再也记不起他曾经的辉煌成绩，提起他时只能想起「拖稿」「休载」和意味不明的笑。

	然而他的连载即使屡次休载，单行本销量依然轻松排上《周刊少年JUMP》当年作品的第一二名，动画重制两次，每次开载无论与上次相隔多长时间，也从未受冷落。他无疑是才华横溢的，却又好像对此不以为然。他是否会坚持画完《猎人》？是否依然对画漫画一腔热情？还是会某天突然撂笔不干？

	唯一可以肯定的是，即使在周刊上常年不见踪影，当我们认真谈起他，读者与资深漫评人依然热血沸腾、滔滔不绝。他神出鬼没、吊儿郎当的身影就像个怪脾气国王，描画着一条难以归类的轨迹，默默吸引着数量可观的追随者。





	端倪：率先反思的王道


	格斗漫画家


	谈到他必须从《幽游白书》（后简称《幽白》）开始。作为20世纪90年代初期《周刊少年JUMP》的代表性连载，曾与《龙珠》和《灌篮高手》并称三大支柱连载。

	当时也正是「周刊少年JUMP」鼎盛与确立「王道少年漫画」风格的时期，即主角在不断的战斗中成长，《幽白》对这种「王道」风格有着显著的体现，故事从早期的不良少年单元故事，逐渐变为和《龙珠》一样不断与更强的敌人战斗的格斗漫画。他的四个类似组合的主角至今影响着后来的作品。

	然而，他并没有让这部作品停留在对王道格斗漫画的忠实体现上。

	1995年前后，三大支柱连载相继完结。《幽白》作为将杂志推向销量顶峰的重要力量之一，率先对「王道」风格进行反思，将其画上句号。

	《幽白》的结束至今仍然被冠以「轰然」「惊异」等形容词。在情节进行到又一次更大规模的武道会，甚至所有参与选手的名字、对战表都清晰地呈现出来的情况下，故事竟然在接下来的一回里轻描淡写地直接跳到武道会结束，并宣告全剧终。

	以极不寻常的方式结束了《幽白》的连载后，评论家一度担心富坚成为「消失的漫画家」，就像他的一些前辈一样：都曾经是人气漫画家，并推出过优秀的作品，但在《周刊少年JUMP》的高压运作制度下，最终选择了从漫画界消失。



	纪实文学作家大泉实曾在经过海量资料调查与相关人士采访后，于他的专栏「消失的漫画家」系列中，试图还原当时富坚的状况，及其同《周刊少年JUMP》编辑部的关系。

	当时的《周刊少年JUMP》已经确立了严苛的专属契约制度，投票排名落即斩，号称「创作环境比任何媒体都严苛」。富坚在这样的工作环境中进行强度最高的周刊连载，每周只有半天休息，画到中段时已经不堪重负，甚至到了「看见原稿就想吐」的程度。而此时因为作品大卖，他的收入也达到了当时文化圈排名第二的高度。收入的增加使他开始要求掌握对作品的自主权，然而结束连载的想法却被编辑否定了。

	高压之下他又坚持画了一年，这一时期就是《幽白》仙水篇时期，画风大变、故事的世界观徒然扩展，内容也变得摇摆不定。他从这时开始尝试在作品中展示自已逐渐成型的世界观，也是从这时开始，他的连载开始出现了较潦草的画面。

	仙水篇结尾时，主人公虽然打败了仙水，但却没能说服和拯救他，反而被敌人反诘：「不要用你们的标准来审判他……你们去继续找其他人战斗吧」。富坚在后来自行发行的连载完结同人志中承认，这段台词就是他当时「饱含血泪的呐喊」，同时也反映出他的疑惑：少年漫画继续这种「战斗成瘾」似的模式，真的没问题吗？

	无独有偶，在《幽白》完结两年后，《灌篮高手》也以与之惊人相似的方式宣告完结：故事在完全未交代后几场比赛的情况下唐突结束。《灌篮高手》的结束使《周刊少年JUMP》面临青黄不接的窘境，唯一能指望得上的只有富坚义博。这种制衡关系的逆转，令连载结束后消失了一年零两个月的富坚得以复活。

	1995年他以《LevelE》重新回到读者的视线中，宣告着他「画自己想画的漫画」这一执着的成功。

	在相对自由的创作环境中，这部作品以其独特的世界观设定、不同于以往的写实画风，超出了少年漫画定义的风格，成为富坚作品中忠实呈现他趣味的一个精彩开端，也为之后《猎人》的庞大世界观的展开塑下了雏形。





再现：奇美拉蚁般的嵌合能力


	自他以《淘气爱神》连载出道，至今天的《猎人》，作为漫画家，他从不避讳显露自己受到各种作品、元素，甚至游戏的影响。他的老读者与漫评人能轻易指出他在哪部作品的哪个桥段，受到当时哪些元素的启发。

	比如《幽白》时期，除去对《龙珠》武道会模式的承袭，也与其他同时代作品一样，在善恶观上深受20世纪70年代漫画《恶魔人》的影响。他多次在单行本的附页中提到自己对游戏的喜爱，并在仙水篇中直接引入了当时流行的红白机游戏模式。

	而由《LevelE》开始掌握作品控制权后，之后的《猎人》可以说是富坚为自己搭建的全面展示自己世界观的舞台。他将自己之前的诸多想法，几乎是迫不及待地在《猎人》中一一展示，以至于一开始，《猎人》给人一种强烈的风格杂糅、难以描述之感。一改写实的画风，换成颇有鸟山明神韵的风格。他在《幽白》后半段开始真正大胆地将游戏嵌入漫画【入魔洞穴的游戏能力者】，而到了《猎人》，整个充满怪兽的世界设定和领取任务的设定，都让人联想到当时热门的游戏《怪物猎人》。

	他就像他笔下，通过吞食人类不断进化的「奇美拉蚁」一般，广泛吸收各种元素并与自身的鲜明创作风格相融合，最终达成进化。





漫画语言：群像式人物塑造与卡佛般的简洁


	热爱吸取各种元素，却不会让作品成为简单的拼贴画，他所依靠的，是自身坚实的漫画语言和叙事技巧。

	阅读过他作品的人很难不被他高超的群像式人物塑造能力所吸引。从结界特殊能力者、魔界三巨头及其挥众、多古拉王子和他的王族，到幻影旅团、阴兽、奇美拉蚁三大护卫……他似乎从来不屑于一次推出三个以下的新人物。而在寥寥几笔树立起这些鲜明的形象后，他又常毫不在意地让他们退场甚至遗忘。

	他叙事控制能力和镜头语言亦毋庸置疑。在「友客鑫篇」「GI篇」中，他展现了大背景下多主线展开剧情也丝毫无损节奏和层次感的控制力。而他的画面表达能力，更是如刀锋般简洁敏锐。同样的情节量在其他作者那里可以轻易拓展出一两话，而他常常只用一页分镜、甚至仅仅一格。他极少滥铺台词【要么就堂皇地铺满一个跨页的台词而没有画面，他在《LevelE》和《猎人》中两次使用了这种叙事方式，每次都引众哗然】。

	这种精确提炼情节要害的技能也令他的格斗场面在同类作品中鹤立鸡群【一个反思少年漫画格斗过多的作者，却具有优秀的格斗画面表达能力】。他总能抓住关键的动作瞬间，使人物动作看起来流畅有力，仿佛在纸面上动了起来。而在剧情上，则表现为用一个叙事丰富的分镜或极富冲击力的特写将情绪推至极致，再干脆地结束。

	他就像写作者中的雷蒙德·卡佛。以至于他的读者在习惯了他的叙事方式之后，很难被其他翔实叙述的慢节奏风格打动。





婚姻生活与创作：不存在的母亲与放浪的父亲


	《猎人》开载翌年，富坚义博与武内直子结婚了。关于「富坚王子和直子公主」伉俪的相识、交往有许多有趣的逸闻。当时富坚早已靠《幽白》获得了不菲收入，而武内直子作为珠宝商家的大小姐，【曾有人问武内为什么能在漫画中把珠宝首饰画得那么可爱，据说武内小姐当时淡淡笑答：「哎呀，我只是照着家里的首饰随便画了画啦。」】又是长盛不衰的《美少女战士》的作者，两人的结合简直是漫画界超级夫妇。自此，因为不愁吃穿所以对漫画创作不再积极，这是人们怀疑富坚屡次休载的原因中最多的。

	谈笑归谈笑，事实却是从结婚前一年到孩子出生后，正是富坚规规矩矩地进行《猎人》连载的时期。武内直子有没有带来更多的经济支持不得而知，但她作为上色助手，以其色彩天赋拯救了富坚捉襟见肘的彩稿水准，倒是不争的事实。

	随着2000年他们的「小王子」出生，为人父的富坚在连载的走向上也在发生着微妙的变化。故事在进入贪婪大陆篇后，逐渐显露出剧情背后父亲对孩子进行引导的意识，整个贪婪大陆都是父亲金【与他的小伙伴们】设计而成，并为自己的孩子提供了一次丰满的成长体验。最后，神秘的父亲金被推到幕前，他是个放浪任性、完全谈不上尽为父之责的父亲，他引导孩子所见的世界尽管有趣却并非一派温情，而是充满黑暗法则与凶险，他甚至不管亲生孩子的性命安危。但我们或许能通过这位父亲，一窥脑电波古怪的富坚爸爸的教育方针。

	值得一提的是，在富坚的作品中，母亲倒常常是一个未能起到作用的非典型存在。他刻画典型的母亲形象常流于表面、单薄无力，而对非典型的母亲形象：幽助之母、奇犽之母、蚁后等，却手到擒来。男性作者多倾向于在作品中表现出弑父的「俄狄浦斯情结」，主角总需要经历对父亲或师长的挑战，但富坚作品中的父亲却多是不能被直接超越，或无须超越的【如幽助的父亲雷禅，致死未被儿子打败；小杰与金既无对抗的必要，多年未见的两人也轻易达成了和解】。反过来，母亲倒常常反对或缺席于主角的生活，而角色则常推翻母亲或与之抗衡，如小杰不顾米特的反对参加猎人考试，而蚁王则直接摒弃了蚁后。在这点上，他体现出一种奇妙的逆转「俄狄浦斯情结」。

	富坚的成长背景极少被提及，这一特点不禁叫人揣测他是否有个过于严厉的母亲，以致他无法与母亲的形象和解。不知婚后妻子是否会给他的精神构架带来改变。

	他和妻子在2005年合作出版过一本名为「大波努与小波努【おおぼーぬーとちぃぼーぬー】」的童话绘本。脚本由直子公主撰写，是一册温柔明丽的儿童读物。





世界观：有趣是最伟大的天赋


	这个古怪的天才是否会坚持漫画之路，答案大概要回到他世界观的讨论上。

	自《幽白》开始，富坚就常在单行本扉页和内页中开一些古怪的小系列，比如「若我能重生系列」，其中净是些看起来像邪典小说的唏嘘人生故事。人们很容易认为他就是个脑电波古怪的异星人，然而他不止如此。

	从早期作品开始，富坚所展示的世界观给人的最大震撼、也是最吸引人之处，就是他对善恶的阐述。《幽白》从仙水忍引出人类大恶之集合「黑之章」开始，将传统少年漫画的善恶观念彻底颠覆，主角未必是正义的一方，甚至反派角色也未必邪恶，而是各有立场。由于主角定性，反派角色的塑造空间更大，富坚成了一个擅长塑造反派角色的作者。

	这种瞬间推翻原有善恶观的做法，又在《LevelE》的世界里充分演绎了一番，作为主角的王子玩弄着一切既定观念。到了《猎人》，这套设定最终被搬到了主角身上。随着剧情的推进，原为恶之代表的奇犽显露出他纯然真挚的本质，反而一派天真的男主角小杰才是超越是非观念的存在。

	颠覆并摒弃绝对的是非观念，在之后的作品特别是20世纪90年代的少女漫画中大量出现并流行起来。那时日本逐渐摆脱泡沫经济影响，经济开始好转，但曾经历萧条的年轻人却开始动摇。看似可靠的既定模式轻易被摧毁，怀疑与无助充斥人心，相应的价值观因此大受欢迎。

	但率先宣扬模糊善恶观的富坚，却并没有陷入怀疑一切的颓废中。他将怀疑化为无限广大的自由，创造出物种丰富的世界。在这个世界中，人不过是多种物种中的一个。因为广大，一切既定的标准随时可能失效，故而一切钻牛角尖的是非选择都没有意义。他常用嘲笑二择一困境选项来表现这一点：母亲和女友跌进河里先救谁？答案是别回答，或者揍出题者一顿【猎人考试初期的二择一】。自己是否在无意识地被利用而好心办坏事了呢？别想太多【《幽白》最后一卷幽助得知内幕，像藏马提出疑问】。

	他将这种善恶观的本质，建立在「游戏」概念之上。能够共同游戏下去的就是伙伴，能提供更多乐趣的人就是好人。在《幽白》中，为解释仙水篇遗留下的善恶观问题，富坚在进入魔界篇后，就借藏马之口提出了初步答案：「比起伙伴，我们更想跟对方战斗。」到了《猎人》，则是以「游戏」建立起了整个世界的联系，并作为一个主要的动机和原则推进着剧情。西索在游戏中杀人，但主角反感其的理由却并非「杀人」，而是「他破坏了游戏规则」。与过程的乐趣相比，摇摇欲坠的善恶立场不再重要，反对此原则的即使是「母亲」也将被否定，奇美拉蚁后就因此被自己的孩子否定。

	最重要的是，他给予了这个看似危险的世界观一个坚实的中枢。正如他令魔界三巨头之一雷禅，以一段旷古的约定结束生命，他又在最新的《猎人》中，让原则不明而力量无限强的怪物「不明物」蛰伏在单纯的温情之下。他嘲笑着表面正义背后的真相，却赋予看似强大的恶，以无限的温柔。



	这个游手好闲的漫画家上一次露面，是与去年的热门漫画《黑子的篮球》作者的对谈。访谈中他兴致勃勃地表示自己在《黑子》中看到了多少有趣的地方，想要用到自己的故事中。尽管这件事大部分的吐槽点都落在他不干正事上，但这无疑也透露了一个好的信息：他会画下去。只要这件事仍然有趣，他就会继续下去。

	有趣是他世界中最重要的事，也是他最伟大的天赋。





09井上雄彦


Inoue Takehiko


徐绿/EDITOR

井上雄彦事务所/PICTURE COURTESY





1967


姓名：井上雄彦

籍贯：鹿儿岛县 伊佐市

生日：01/12

星座：摩羯

血型：B





1985


入读熊本大学。





1987


从熊本大学中退。





1988


远赴东京担任北条司助手磨炼画技。出道之作《枫PUR-PLE》在《周刊少年JUMP》1988年32号上刊载，并入围第35届手冢赏。在《周刊少年JUMP》1988年42号上连载描绘学园演剧部的轻喜剧短篇《华SHONEN》。





1989


侦探犯罪题材作品《变色龙》（カメレオンジェイル）在《周刊少年JUMP》上连载（共12回）。





1990


实验性质的短篇漫画《喜欢红色》在《周刊少年JUMP增刊》上刊登，随后《SLAM DUNK》在《周刊少年JUMP》上开始了长达6年的连载。创作了描绘日本高中篮球选拔赛的短篇漫画《JORDAN MITENI》（JORDAN みてーに）。





1992


描绘孤独杀手的短篇漫画《BABY FACE》在《周刊少年JUMP》1992年3·4合并号上刊登。





1993


《SLAM DUNK》动画化。《HANG TIME》在《周刊少年JUMP》1993年45至48号上进行短期连载，这部作品的原型是Bob Greene创作的以迈克尔·乔丹为主题的书籍。





1994


《SLAM DUNK》获第40届小学馆漫画赏。





1995


与ASICS运动品牌合作，设计篮球鞋款「High Time」，这是井上雄彦第一次尝试商业跨界。





1996


以网络为平台，开始连载宇宙篮球题材漫画《BUZZER BEATER》。《SLAM DUNK》完结。





1997


《BUZZER BEATER》登上《周刊少年JUMP》。《BUZZER BEATER》完结，并集结成单行本（共4卷）。





1998


井上雄彦开始在《周刊MORNING》上连载以吉川英治的文学著作《宫本武藏》为原型的《浪客行》。以海边小镇的爱情为题材的短篇漫画《耳环》（ピアス）在《周刊少年JUMP》1998年9号上刊登。 和资生堂合作广告「ALEPH」。





1999


描绘轮椅篮球的长篇漫画《REAL》开始在《周刊YOUNG JUMP》上不定期连载。





2000


《浪客行》获第4届日本文化厅媒体艺术节漫画部门大奖。《浪客行》获第24届讲谈社漫画赏。





2001


《REAL》获第5届日本文化厅媒体艺术节漫画部门优秀奖





2002


在《Adidas Manga Fever》上刊登足球题材的短篇漫画《I LOVE THIS GAME》。《浪客行》获第6届手冢治虫文化赏漫画大奖。





2003-2004


再度与资生堂携手合作广告「uno」。





2004


《SLAM DUNK》在日本累计发行量突破1亿册，井上雄彦在日本六大新闻报纸刊载了对读者的感谢广告。井上雄彦在神奈川县立三崎高校旧址的24块黑板上绘制了《SLAM DUNK》的后续结局《十日后》。《浪客行》在佐佐木小次郎篇连载结束后，进入长期停载状态。





2005


作为优衣库的T恤设计大赛「UTGP」的评委，同时自己也设计了一款T恤。





2006


10月，出版《浪客行》画集—《墨》和《WATER》。面向日本高中生的「SLAM DUNK奖学金」开设。





2007


为XBOX游戏《Lost Odyssey》担任角色设计。11月，为纪念纪伊国屋书店纽约店开业，受邀在书店墙上泼墨作画。11月，为《浪客行》和《REAL》创作混合广告，在《读卖新闻朝刊》上刊登的广告获第12届读卖出版广告大赏。





2008


《井上雄彦 最后的漫画展》在东京、熊本、大阪、仙台四地巡回开幕（持续至2010年）。井上雄彦获第2届ASIAGRAPH Award。





2009


9月15日，NHK 节目「PROFESSIONAL 工作的流仪」（プロフェッショナル 仕事の流儀）对井上雄彦的采访播出—《斗争的螺旋，还没有结束～漫画家·井上雄彦》（闘いの螺旋、いまだ終わらず〜漫画家・井上雄彦）。井上雄彦因「最后的漫画展」获日本文化厅艺术选奖新人奖。





2010


8月因井上雄彦身体欠佳，《浪客行》进入长期停载状态。井上雄彦获日本篮球协会特别表彰。为纪念「宗祖亲鸾圣人七百五十回御远忌」（宗祖親鸞聖人七百五十回御遠忌），接受真宗大谷派委托，2011年创作了大型屏风画作《亲鸾》。





2011


4月4日～17日，屏风《亲鸾》。在东本愿寺大寝殿进行完成纪念公开。4月，软银的电视广告「复兴支援门户网站」中使用了井上雄彦创作的系列插画「SMILE」。5月，井上雄彦与耐克品牌合作，共同发布球鞋「NIKE AIR ZOOM BARVE IV IT」和T恤「NIKE DRI-FIT IT BUKATSU S/S T恤」。在CUP NOODLE的电视广告中绘制宫本武藏。日本政府授予井上雄彦蓝绶褒章。12月，出版《pepita（井上雄彦meets高迪）》，讲述井上雄彦前往西班牙取材的故事。





2012


3月，和株式会社Excite合作，共同发布免费手机APP「Smile by Inoue Takehiko」。3月15日，《浪客行》在《周刊MORNING》2012年16号上重开连载。5月，发行《空白》，讲述《浪客行》从停载到重开连载、「Smile」插画系列、屏风《亲鸾》等相关的心路历程。井上雄彦获平城迁都1,300年「ASIA COSMOPOLITAN AWARDS」。





专访井上雄彦


不管是今天还是明天，都要有努力活下去的念头


周赟、洋二/INTERVIEW

张艺/TRANSLATE

©I.T.Planning,Inc.



ZHI：从《SLAM DUNK》到《浪客行》，无论是故事风格还是创作方式，您都一直在追求改变和突破。就您目前来说，在创作中有什么一直追求的或者想要尝试的吗？

井上雄彦（以下简称「井上」）：用不依赖于语言的表现方式来表现。另外，我想让那些太过重要以至于趋于寻常的语言和价值，展现出宛如初次发现般的感觉。



ZHI：使用毛笔作画成为您新的标志性风格，画面的表现力和艺术性都非常强，这次《知日》也特别选取了《浪客行》中比较有代表性的水墨画作，有几张笔触非常自由和写意。可否请您简单谈谈开始用毛笔来创作的初衷和感受呢？

井上：我想在《浪客行》中表现更加灵活柔软的线条。比起整齐而准确的画面，我更想让画面有某种触感和氛围，所以才尝试了毛笔。在拓宽了表现的幅度后，比起用钢笔，画起画来也更加游刃有余了。



ZHI：您的创作过程一般是从「起名」（考虑剧情、画分镜）开始，然后用铅笔画草稿，之后用毛笔勾线，再填充背景的吧？

井上：是的。



ZHI：您曾说您最苦恼的是「起名」的部分，那您一般是如何取材的？您觉得最难的是什么？

井上：我并没有着眼于故事剧情的展开。我考虑问题的方法是，思考对于人物来说，什么是必然。也就是：「这儿有两条路，武藏的话会选这条，所以会有这样的事发生，会与那样的人相遇。」因此，我很重视人物是否真实地生存着这件事。





ZHI：您在构思剧情和角色的时候，最看重的，或者说您认为最需要被考虑到的是什么？

井上：每个人物都要与我自身有重叠的部分。比起情节的走向，我会优先考虑人物自身的必然性。



ZHI：我们从《SWITCH》杂志的报道中看到，《SLAM DUNK》选择在激战的顶点完结，是为了守住「作品本身的张力和故事的主线」。现在《浪客行》的连载也接近完结了吗？有什么构思是可以透露的？

井上：一步步接近完结，这是理所当然的。我在一边等待着完结时刻的来临一边画着。



ZHI：在您看来，成功的漫画作品应该是什么样的？

井上：是人物有存活感的作品。



ZHI：您希望通过漫画这种创作形式传达给读者什么？

井上：人是在各种各样的杂音中活着的。如果独自一人阅读漫画的时刻，能变成那个人静静地与自身相对的时刻就好了。就算一切都进展得不顺利，在读了漫画之后，我希望大家产生不管是今天还是明天，都要有努力活下去的念头。





ZHI：对您来说，作为漫画家最大的乐趣是什么？

井上：我常常被读者的感想所感动。画画对我来说也是非常快乐的事情。



ZHI：最近几年，除了创作漫画，您参与的公共活动几乎都与漫画无关。从东本愿寺委托您作画的亲鸾屏风，到远赴巴塞罗那研究高迪的建筑作品，再到现在正在给伊势神宫绘制的水墨画。大家都认为你已经剥离了漫画家的身份，完全成为了一名艺术家。对于大家给予您的艺术家这个身份，您怎么看？

井上：在我自己从事的活动中，我并没有把自己以漫画家或是艺术家的身份来区分。漫画以外的事情我缺乏知识与经验，凭自己的本事什么也做不成。我不擅长伪装也不懂幽默，只是全身心投入而已。





10松本大洋


Matsumoto Taiyou


周赟/EDITOR&INTERVIEW

张艺、梁皛/TRANSLATE

IKKI小学馆/PICTURE COURTESY





1967


姓名：松本大洋

籍贯：东京

生日：10/25

星座：天蝎

血型：O





1985


松本大洋进入和光大学文学系艺术专业学习，加入了「漫画研习小组」，由此「开始认真地画漫画」，并在入学两年后退学了。





1988


作品《STRAIGHT》在讲谈社旗下《月刊AFTERNOON》（《周刊MORNING》的特刊）入选四季奖，随后在《周刊MORNING》上连载。松本大洋曾说道，之所以给《周刊MORNING》投稿，是因为崇拜的漫画家土田世纪在这本杂志刊载。





1989


22岁的松本大洋去法国看达喀尔拉力赛时，逛了很多书店，接触了法国漫画家（墨比乌斯和恩基比拉）的作品，画风开始变化。「他们对我的作品产生很大的影响。」松本大洋在一次采访中坦言。





1990


《点&面》在《周刊MORNING》上连载，这是松本与讲谈社的最后一次合作，之后转投小学馆，在《BIG COMIC SPIRITS》上连载以拳击为题材的漫画《ZERO》。





1991


《花男》开始在《周刊MORNING》上连载。因为故事背景发生在海边，松本和好友永福一成（《竹光侍》原作作者）去江之岛的海滨采风，最后决定在那里住了下来。





1993




《恶童》（鉄コン筋クリート）开始在《BIG COMIC SPIRITS》上连载，讲述小白和小黑两个性格迥异的「恶童」为了保卫自己深爱的城市宝町与大人的世界搏斗的故事。2006年电影《恶童》上映，导演是美国人迈克尔·艾里亚斯，二宫和也、苍井优等参与配音。短篇集《青春》（青い春）发售，2002年上映的同名电影《青春》（又译作「蓝色青春」）改编自其中的故事，由松田龙平、新井浩文出演，丰田利晃执导。影片在第6届釜山国际电影节新浪潮奖中获得提名。





1995


「当我在决定以何为生的时候，想到了好多我非常敬佩的漫画家，像望月峰太郎、土田世纪、大友克洋。这种情况下，我觉得没什么比当漫画家来讲故事更好。」

「如果我把对话都写出来，故事会变得太长。甚至在我读别人漫画的时候，我都经常跳过一些对话。所以在我的漫画里我会尽可能多地省略对话。」【1995年10月网站「Tokyo Cool」采访】



作品集《日本的兄弟》（日本の兄弟）发售。





1996




《乒乓》开始在《BIG COMIC SPIRITS》上连载，2002年被改编为同名电影。尾田荣一郎曾如此评价《乒乓》：

「我一直认为世界上没有天才，但当我读了《乒乓》之后，这个想法就被颠覆了。」





2000




《GOGO Monster》出版，并在次年获得第30届日本漫画家协会赏特别奖，讲述能够看见学校怪物的小学生和他的朋友成长的故事。《Number Five》（ナンバーファイブ 吾）开始在《IKKI》上刊登，连载持续到2005年。





2006




《竹光侍》在《BIG COMIC SPIRITS》上连载，持续到2010年。《竹光侍》（永福一成原作）所描写的浪人剑士的故事与松本之前创作的题材迥异，画风也更具实验性，有很大转折。2007年，《竹光侍》获得第11届文化厅媒体艺术节漫画部门优秀奖。





2010


《GOGO Monster》获美国「《洛杉矶时报》图书奖」绘本图书奖。12月起，在月刊《IKKI》上连载《Sunny》至今，这是现实题材的作品，故事来源于松本的少年生活。





2011


「从读者、观众的角度来说，不管是小说还是漫画，我都喜欢克制的表现方式。与其使劲煽情，强迫大家哭出来，还不如让情感水到渠成，让观众自己感动流泪比较好。」【月刊《IKKI》 2011年2月号《庆祝IKKI10周年 招牌漫画家5年后的回归》】



《竹光侍》获第15届手冢治虫文化赏漫画大奖。





2013


松本大洋受邀参加多伦多漫画艺术节，并在当地举办了原画展「松本大洋的世界」。8月，《Sunny》登上美国「《纽约时报》漫画畅销榜」（The New York Times Manga Best Seller list），位居第三名。





专访松本大洋


漫画家最开心的就是，可以从早到晚画漫画


周赟/interview

张艺/translate

插图全部来自©松本大洋/小学馆





松本大洋自画像



ZHI：听说您小时候比起画漫画更喜欢踢足球，在大学时候才开始认真画漫画，请问因何契机想要成为漫画家呢？



松本大洋（以下简称「松本」）：初中的时候觉得「凭我的实力当足球运动员是没有希望了」，于是开始寻找我想要做的事情。当时我的表弟一直想当漫画家，也刚好在那时看到了大友克洋的漫画，于是我也开始画了起来。



ZHI：您曾经在1995年的采访中说到：「当我在决定以何为生的时候，想到了好多我非常敬佩的漫画家，像望月峰太郎、土田世纪、大友克洋。这种情况下，我觉得没有什么比当漫画家来讲故事更好的了。」现在也这样认为吗？您认为做漫画家最大的乐趣在于什么呢？



松本：是的，我现在也非常喜欢他们的漫画，他们是我一直以来尊敬的人。成为漫画家最开心的就是，可以从早到晚画漫画。





ZHI：您创作时有遇到瓶颈期，也有遇到和编辑意见不合的情况吧？是什么让您坚持下来继续画的？



松本：在画不出来的时候，越是冥思苦想，越是让人焦急难耐。

有时候为了换换脑子会想出去玩，但大部分时候还是一味地烦恼着。跟编辑意见不合的话，就跟他多交流交流。为了双方都能达成共识，需要找到一个妥协点，在故事上努力做些改变。虽然也有不顺的时候……



ZHI：您的作品以描画儿童居多，似乎您也说过「我有信心画小孩子能比别人画得更好」。为什么选择以儿童为主的题材呢？为什么认为自己画小孩子能画得更好？



松本：可能并不是自信吧，我只是在画小孩子的时候会很开心，不知不觉地就能创造出人物来。我虽然也喜欢画老人，但因为太想把老人画好而变得有些勉强，这样反而没办法画好了。





左：《Number Five》

右：《GOGO Monster》



ZHI：在《花男》《乒乓》《恶童》等作品中您似乎喜欢创建有强烈对比差异的双角色模式，请问是为什么呢？后来的作品渐渐不大使用这样的叙事模式，又是因为什么原因？



松本：个性迥异的两人关系很好，这种状态是我非常喜欢的。我很乐于把个性截然不同的两个角色都用很酷的方式表现出来。《乒乓》之后，我想画有竞争关系的角色，所以像这种2人对比式的简单易懂的形式渐渐少了。



ZHI：您过去提到过莫比乌斯（Moebius）和恩基·比拉（Enki Bilal）对您的画风影响很大。从一开始您的画风就独具风格，在《竹光侍》等新作中又有了新的突破。您是如何一步一步塑造自己的风格的？您追求固定的、特色鲜明的风格还是追求变化呢？



松本：画画是不能够想要「改变」就能改变的，大多数时候是要随着故事的内容做自然的变化。有时候，会从喜欢的漫画家的画中受到影响。在画《竹光侍》的时候，就从江户时代的浮世绘的氛围中得到画面感。





ZHI：在您迄今为止的所有作品中，最能反映您自己趣味的作品是哪部？



松本：大概是《恶童》吧。然后是现在在画的、跟自己现在的状态最接近的《Sunny》。



ZHI：您希望通过漫画传达给读者什么？



松本：具体的东西不同的作品不一样。但基本上，有着不同的想法和个性的人们之间相互尊重，让我觉得非常棒，是我在所有漫画中都会表现的。



ZHI：您的妻子一直在帮助您创作，她会参与哪些创作环节、对您最大的影响是什么？



松本：从故事创作到作画等，关于漫画的全部都是两个人一起完成的。我们在一起很长时间，她对我的影响太大了，无法简单说清。



ZHI：在未来有什么新的计划或预想吗？



松本：现在画的漫画《Sunny》，故事和画风都在追求一种现实的感觉。下一部作品想尝试非常漫画式的表现，不管是故事还是画风。





左上：《Sunny》单行本第1卷

右上：《Sunny》单行本第2卷

左下：《Sunny》单行本第3卷

右下：《Sunny》单行本第4卷





“漫画家松本大洋”


专访月刊《IKKI》主编/松本大洋编辑　江上英树


周赟/interview

张艺/translate

插图全部来自©松本大洋/小学馆

江上英树，1958年出生于神奈川藤泽市，曾任《BIG COMIC SPIRITS》编辑，2000年创立增刊《IKKI》，2003年将《IKKI》作为月刊独立发行，现在则是月刊《IKKI》主编及松本大洋的责任编辑。





ZHI：您和松本老师一起共事始于《GOGO Monster》。据说当时松本老师想要您做他的编辑，但未能如愿，等了将近7年才与您合作。当时是什么原因没有合作成呢？7年后又是因为怎样的契机与松本老师结缘的呢？



江上英树（以下简称「江上」）：松本出道时，我正在《BIG COMIC SPIRITS》（以下简称「《SPIRITS》」）。读了在K社的松本的出道作品，觉得他那么年轻却能画出那么有成熟韵味（硬派的）的内容，真是品味不凡，然后就一直关注着他。当听说他要来《SPIRITS》的时候，非常兴奋。不过，当时《SPIRITS》别的编辑也很喜欢大洋，是他们劝说他来《SPIRITS》的，而不是我。所以，当时就没能当上大洋的责任编辑。后来，大洋和那位责任编辑合作了《ZERO》《花男》《恶童》和《乒乓》。



左：《SPIRITS增刊IKKI》第1号，2000年11月发售，《Number Five》开始连载

右：《月刊IKKI》通卷129号，2013年10月发售





在《SPIRITS》周刊连载的大洋，每周为了画漫画需要使用好几名助手在「工作室」大量生产，不然就来不及。但是，他独特触感的画作却不适合大量生产（能够辅助那种画的助手几乎没有）。除此以外，由于内容非常致密而深刻，也不适合每周每周地思考故事的走向。

所以，他本人提出想要暂时停止「按照周刊节奏来画漫画」。同时，当时在《SPIRITS》的我也想要做非周刊节奏的漫画杂志。以音乐来说，周刊就是「live演奏」，比起作品的完整度，就算多少有些错误，也要追求一种「气势」，依照观众的情绪加长曲子，或者改变歌曲顺序。而我想做的是「花很长的时间在录音室里创作出来的完美专辑」，也就是从头到尾没有差错的、完成度很高的漫画。那就是「全新的单行本」的概念。我把这个想法告诉大洋之后，他也非常同意，于是两人合作了与周刊截然相反的作品《GOGO Monster》。



《Sunny》





ZHI：作为编辑，您和松本大洋老师通常的沟通与合作方式是怎样的？



江上：基本上，松本将他的想法用分镜的形式给我看的阶段，我会发表自己的意见。不过，他在分镜阶段，故事、台词的完成度就已经非常高了，也就不需要再做大的修改了。而且，即使我将我的修改方案告诉他，也会将最后判断使用还是不使用的决定权完全交给他。这是以信任感为基础的。



]ZHI：与其他漫画家相比，有什么需要特别注意的地方吗？



江上：一般漫画家跟编辑讨论分镜的时候，都说直接见面讨论会比较好。但是，我跟大洋一般不当场讨论，我会把它拿回编辑部，精细地检查。考虑成熟之后，再用邮件把我的想法告诉他。

因为，如果当场讨论，没有把意见整理好就结束，大洋在作画的时候会不知道「要从什么地方怎样改起」。而我也不擅长在看到分镜的一瞬间就组织好意见，所以通过邮件的方式会好很多。





《Number Five》第1话扉页



ZHI：松本大洋老师曾在采访中说，20多岁的时候喜欢照着自己的方式来，很不喜欢编辑提供一些无用的建议，甚至为此想过换工作。您和松本老师合作之后是否出现过这样的情况呢？如果有，一般是如何平衡的？



江上：在大洋20多岁的时候我没有做他的责任编辑，所以没有遇到过那种情况。但是，我觉得不单是大洋，或者年轻漫画家，只要是漫画家、作者，因为觉得自己的想法很了不起、很有趣，才会通过「漫画这种迂回的作业」表现出来。如果有那种「编辑说什么我都接受」的漫画家的话，我反而不会想要跟他一起工作。

我觉得，编辑的想法没什么大不了的。说得极端一点，编辑只要能分辨「有趣」还是「无趣」就行了。漫画家不应该对编辑能够提出更有趣的点子抱有什么期待，有趣的点子本来就应该是在漫画家的抽屉中藏有的东西。漫画家就是这样的存在。大洋是非常优秀的漫画家。



ZHI：您曾谈到，创办月刊《IKKI》杂志的初衷是为了给那些不适应周刊发表节奏的漫画家一个平台，并认为松本大洋老师是一个典型，您说他的艺术风格和叙事风格更适合月刊，可以详细谈谈为什么做出这样的判断吗？



江上：这个问题，前面就已经谈到过了，再用音乐来举个例子吧，既有每3个月就出一张单曲的歌手，也有2年才出一张专辑以示存在感的歌手。不是说哪个好哪个不好，因为就是有各种不同的类型。大洋属于后面这种类型。



ZHI：在挖掘漫画家时您很看重创作者的独创性，那么在您看来，松本大洋老师是怎样的漫画家？他和他的作品最大的特点是什么？



江上：大家可能知道，大洋的父亲是哲学家，母亲是绘本作家，而这两位的儿子是「漫画家松本大洋」，我觉得这并不是偶然的。我觉得是这两种特征选择了漫画这种表现形式。





左：《月刊IKKI》创刊号，2003年2月发售

右：《月刊IKKI》通刊95号，2010年12月发售，《Sunny》开始连载



ZHI：松本大洋老师在《IKKI》刊载了诸多作品，您如何看待松本老师和《IKKI》的关系呢？转投小学馆后，是否对松本大洋老师的创作风格带来影响或改变呢？



江上：《IKKI》是《SPIRITS》的增刊，正如创刊号的卷头作品、大洋的《Number Five》所象征的那样，大洋是《IKKI》的象征，是《IKKI》的精神支柱，他是《IKKI》的存在所必不可少的漫画家。

大洋不是在选择「想在哪个出版社、杂志画下去」而是通过选择「想要跟哪个编辑共事」来选择施展才能的舞台。所以，大洋在小学馆的理由是因为这里有包括我在内的好多他想共事的编辑。不过，因为是大洋，所以我想不管在哪个出版社画画，风格都不会改变，都会创作出杰出的作品吧。



ZHI：像松本大洋老师这样的漫画家，是否存在压力呢？



江上：即便是手冢治虫老师，面对层出不穷的年轻漫画家也会感到压力，燃起斗志接着创作出杰作。日本的全部漫画家，都承受着来自其他漫画家的压力，漫画家之间才会相互切磋琢磨。我想这是日本漫画的原动力，大洋也不能例外。



ZHI：那他又是如何在漫画工业中取胜的呢？



江上：如何取胜的吗？如果这都能知道，岂不是能成为百击百中的击球手了，那是不可能的（笑）。说句题外话，现在日本最火的《进击的巨人》的作者谏山创，听说他在漫画专门学校的时期就已经每天在画《进击的巨人》了。

那就是，谏山与商业无关的，单纯「想要创造一个世界」「必须要画下去」的最好证明。如果硬要说的话，就是无条件相信自己认准的那个有趣的自己，并保有坚持不懈的能量——我想这就是取胜之道吧。



ZHI：在未来，您对松本大洋老师有什么规划或设想吗？



江上：除了现在在连载的《Sunny》之外，大洋现在大概什么也没想。

但是，我很感兴趣的是今后在「电子书」「电子漫画」的领域大洋会画出怎样的作品。不可否认，对于现在的松本作品来说，纸质版要比电子版更加合适一些。但是，大洋最近买了智能手机，这之后，关于电子的世界他会浮现出什么新的想法呢？我非常关心这个。





「大洋式」的恣意世界


卧底理财师/TEXT

周赟/EDITOR





另类多变的画风


松本大洋的作品对很多人来说，第一观感并不舒服。扭曲不羁的线条，简单强烈的黑白对比，初次接触的读者很难适应。但只要耐下心来，就会发现线条和画面硬冷的魅力。

与大多数主流商业漫画专注于描绘人物的「形」不同，松本大洋笔下的线条更多是在勾画出人物内在的「神」。他在某些作品中会刻意画成扭曲的线条，无拘无束，不受常规的限制，仿佛注入了生命一般。在后期的一些作品中，甚至连画格四周的线都开始不使用常规直尺画出的直线了。

作为一个从小喜欢踢足球，梦想是成为一名职业球员，直到大学才开始接触到漫画、绘画，中途又深受欧洲漫画的影响的漫画家来说，画风几乎注定了与主流的日漫相距甚远。松本大洋总喜欢用不同的绘画风格来搭配不同的故事，而这种不断变化的画风，也让许多只喜欢某一时期风格的读者们纠结不已。松本大洋所使用的作画工具也经常变化，他会不停尝试用各种类型的画笔来创作，针管笔、毛笔、粉笔、蜡笔，无所不用，甚至在完成稿中直接用上了铅笔。笔触的差异也直接影响了作品的风格。

抛开各种细微的改变不谈，我个人认为松本大洋的画风有两次重要的转变，两次转变的关键作品是《GOGO Monster》和《竹光侍》。

从《GOGO Monster》开始，松本大洋开始在画面上做减法，去掉不必要的线条，简化背景。线的触感由软转硬，画面的整体感觉开始变得干净内敛，读者可以更好地去关注剧情。这种转变让画面更好地服务于故事，而不是相反。《GOGO Monster》之后的作品虽然彼此之间的风格也有很大的差异，但总体还都沿用了画面简洁内敛的风格。

而从《竹光侍》开始，松本大洋开始加入了水墨的运用，用墨的浓淡来表现色彩与明暗。在松本大洋最新的作品《Sunny》中，这种改变尤为突出。水墨元素的加入让作品更加飘逸灵动，许多原本无法表现的氛围，都可以通过墨的笔触与浓淡来呈现。按照以往的经验，松本大洋在未来一定还会做出进一步的创新和转型，我们一起拭目以待吧。





差异化的双主角模式




《恶童》





松本大洋早期的作品似乎特别钟情于差异化的双主角模式。如果一部作品中设定两个主要角色，那么他们之间的性格落差越大，背景对比越强烈，剧本就越容易有发挥的空间。松本大洋一定深谙此道，他早期作品中创造了许多经典的对立角色：

《花男》中的父亲花男与儿子茂雄，父与子、年龄和身份已经包含了多种的对立关系，松本大洋又把父亲本该具有的成熟属性与孩子天生的幼稚属性互换，结果故事就变成了一个早熟的儿子目睹幼稚不靠谱的父亲如何实现加入巨人队打出全垒打的梦想。这个描写父子之爱的作品也因为这种特别的角色对立关系设定而没有落入俗套，加强了故事的戏剧性和感染力。

在《恶童》里这种差异化的对立角色就更加明显了，天真烂漫的小白和冷酷极端的小黑，作品中小白的一句：「但是小白却拿着小黑没有的螺丝。小白全都拿着。」足以说明小黑与小白就像太极的阴阳一样互相依存，密不可分。在故事的最后，小黑也正是因为有了小白的存在而平衡了自己灵魂深处的黑暗。

《乒乓》延续了《恶童》中所使用过的模式，两位主角月本诚和星野裕，名字上「月」与「星」对立，性格上一个冰冷一个张扬，就连打法上都是稳健的削球对凶悍的快攻。与连载时不受欢迎而草草结束的《恶童》不同，《乒乓》有更多的篇幅可以去描写角色之间的相互影响，而且这种影响不仅仅局限在两位主角之间，其他的角色也都加入其中，与之前的作品相比，人物关系更为复杂。

《GOGO Monster》是一部比较晦涩的作品，不知道是不是和这部作品是放弃杂志连载模式而转为独自随意支配时间完成的原因有关。《GOGO Monster》中的两位主角，立花由纪和铃木诚，前者可以看见存在于所谓另一个世界的怪物，后者只是一个普通的小孩，双方是「特殊」与「普通」的对立。围绕这种对立的关系，松本大洋展开了有关成长、有关友谊的探讨。

在重复使用这种差异化双主角的模式后，松本大洋也感到了厌倦，目前为止后期的作品没有再次使用这种模式。





标志性的漫画语言


每位漫画家都有一套自己所擅长的漫画语言，通过个性化的漫画语言构建出作品独有的标签，让人只看一个页面就能分辨出作者是谁。





分镜


分镜在当今漫画中的地位不言而喻，分镜差的漫画好比文笔不好的小说。日本漫画能风靡世界的原因之一就是大量使用电影镜头般的分镜。好的分镜能够左右读者阅读时的节奏和反应，避免读者的情绪突然中断，将读者更好地带入到故事中去。

松本大洋无疑是漫画分镜运用中的佼佼者，无论是充满压迫感的动作场面，还是普通日常的生活场景，松本大洋都可以辅以最适合的分镜设计，控制故事的节奏，传达各种细微的情绪。





蒙太奇




《Sunny》



分镜是一部漫画的基础框架，但具体到每一个格子中要填充什么样的内容时，就不得不提到「蒙太奇」这种造就了现代漫画的表现形式。漫画中的故事讲述、剧情的节奏控制和情绪与气氛的营造都离不开蒙太奇。

松本大洋是纸上蒙太奇运用的高手，善于通过利用各种蒙太奇手法营造出作品独特的气质。松本大洋知道什么时候需要喷涌出无穷的爆发力，制造出压迫感十足的紧张气氛，也懂得什么时候需要克制表现欲，拿掉分散注意力的多余对白，让读者自己通过画面去感受其中内在的情绪。松本大洋很喜欢在主线之外穿插许多充满隐喻和象征意义的动植物特写，并且出现的频率很高。猫、狗、海鸥、兔子、各种鱼类和数不清的花花草草，每次都能恰到好处地丰满松本大洋想要表达的某种情绪，可谓画龙点睛，让人印象深刻。





四季


春夏秋冬的元素也经常被松本大洋利用，通过四个季节不同的属性，衬托处于不同阶段故事的氛围。他自己曾经吐槽过：「最喜欢围绕四季的变化来展开故事。」其中最明显的是《花》和《GOGO Monster》两部作品，故事的进展完全按照季节的更替而进行，就连每一话的名称都直接以相应的季节命名。其他的作品中也几乎都包含着四季元素，通常是在某话的标题或是某话的开头用一个粗体字交代所处的季节。





孩子


松本大洋半数以上作品的主角都是小孩子，这种角色设定对于少年漫画很平常，但作为受众群体主要是成年读者的松本大洋来说确实有些奇怪。当被问到为什么经常画以小孩子为主角的漫画时，松本大洋这样说：「事实上我不知道为什么。我只是觉得有趣。另外我有信心画小孩子能比别人画得更好。」

可能小孩子身上所特有的一些东西吸引着松本大洋。毕竟比起被现实限制和影响的成年人，孩子们总是无忧无虑地活在自己的小世界中，拥有更多的快乐和自由。在《GOGO Monster》里，松本大洋曾经表达了人在成长的过程中，到了一定的年龄，总会失去一些东西，纯真也好，想象力也罢，无论什么都注定一去不返。也许松本大洋总是选择以孩子作为主角，是潜意识里割舍不下那些失去的美好吧。





11矢沢愛


Yazawa Ai


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1967


姓名：矢泽爱

籍贯：兵库县 尼崎市

生日：03/07

星座：双鱼

血型：B





1985


18岁的矢泽爱在少女漫画杂志《RIBON》(りぼん)上发表了《那个夏天》（あの夏），当时她还在上高中，笔名「矢泽爱」中的姓出自她喜欢的音乐人矢泽永吉，「爱」是本名。高中毕业后，矢泽爱进入服装类专门学校大阪mode学园学习，在这里就读1年半后，她因漫画工作退学，但她对服装造型敏锐的感觉淋漓尽致地展现在了她之后的作品中，她说：「如果我不是漫画家，那一定是一个造型师。」





1991


《圣学园天使》（天使なんかじゃない）在《RIBON》连载，这时的矢泽爱还只是一个单纯的少女漫画家。





1995


进入90年代后，受到涉谷街头少女时尚潮流的冲击，作为少女漫画杂志的《RIBON》销量下降。这一年，《近所物语》（ご近所物語）开始连载，作品中独一无二的时尚感让矢泽爱脱颖而出。比起之前作品中鲜明、可爱的女主角的设定，这部作品中的人物性格更加复杂，是矢泽爱风格成熟的标志。





1998


《下弦之月》（下弦の月）开始连载，这部作品描绘了脱离身体的灵魂的恋爱故事，并且涉及了性场面的描写，当然这与《RIBON》销量下降、开始追求实际盈利的策略不无关系。《下弦之月》在2004年被拍成电影，彩虹乐队（L'Arc〜en〜Ciel）的主唱Hyde出演了亚当一角。





1999




原宿系的时尚杂志《Zipper》开始连载《天堂之吻》（Paradise Kiss），作为《近所物语》的续篇，讲述了一群热爱服装的年轻人的故事。在这部漫画中，精致的服饰无处不在。2005年，矢泽爱还与服装设计师合作了Paradise Kiss的服装品牌。2011年，热力不减的《天堂之吻》推出了电影版，由当红演员北川景子和向井理主演。



矢泽爱的《NANA》在《Cookie》上连载。在这部讲述摇滚音乐人生活的作品中，矢泽爱展现了人物之间复杂的关系与情感，引人共鸣。时装文化也渗透在漫画的每一格中，漫画中的人物都衣着英国品牌Vivienne Westwood的朋克风格时装，手拿香烟。据说矢泽爱本身就喜欢香烟，在《NANA》中，几位主角都分别有固定吸的香烟品牌。





2002


矢泽爱凭借《NANA》获得了第48届小学馆漫画赏。





2005


中岛美嘉主演了电影版《NANA》，近乎完美地还原了NANA的形象，同时还演唱了Hyde作曲、矢泽爱作词的主题歌《Glamourous Sky》。这部电影也将《NANA》的潮流推向了亚洲。





2006


借《NANA》的人气，东芝推出了4款MP3，分别以NANA、HACHI（小八，《NANA》中另一女主角奈奈的小名）、以及《NANA》中两支乐队的名字BLACK STONE和TRAPNEST来命名。





2008




大冢爱、Do As Infinity、木村kaela等十几位歌手推出了名为「LOVE for NANA～Only 1 Tribute～」的专辑，他们或以漫画中人物的心情为灵感创作歌曲，或化身为漫画中的角色演唱。专辑分为「金」「银」两版。





2009


6月，矢泽爱因病休载《NANA》，具体病名不明。





2013


康复中的矢泽爱在《Cookie》3月号刊载了2页《淳子的房间》（淳子の部屋），也预示着《NANA》回归的可能。





12CLAMP


丁一可/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1967


姓名：大川七濑

籍贯：大阪

生日：05/02

星座：金牛

血型：A





1969


姓名：五十岚寒月

籍贯：京都

生日：02/08

星座：水瓶

血型：A





1969


姓名：猫井椿

籍贯：京都

生日：01/21

星座：水瓶

血型：O





1968


姓名： Mokona

籍贯：京都

生日：06/16

星座：双子

血型：A





1985


CLAMP作为同人志团体，以大川七濑为首在京都结成。





1987


CLAMP发表了第一本同人志《新宿纯爱物语》（新宿純愛物語），原作为小说《魔王传》（魔王伝）。同年又发表了《孔雀王》的同人《孔雀明王陀罗尼》（孔雀明王陀羅尼）、《圣斗士星矢》（聖闘士星矢）的同人《好孩子的圣斗士大百科》（よいこの聖闘士大百科）。





1988


发表了《足球小将》（キャプテン翼）的同人《POTATO CLUB》和《银河英雄传说》的同人《银河英雄传说杀人事件》后，CLAMP创作了她们的第一部原创作品《圣传～DISCO VERSION～》，这也是后来的《圣传-RG VEDA-》的蓝本。同人时期的CLAMP成员不断变化，人数最多的时候曾达到12人，后加入的人基本都在商业出道之前离开团队。出道时，CLAMP的成员有大川七濑、Mokona、五十岚寒月、猫井椿、秋山Tamayo、圣Riiza、七穗Sei七人。





1989




CLAMP的《圣传-RG VEDA-》在新书馆的漫画杂志《月刊WINGS》（月刊ウィングス）的增刊《South》（サゥス）第三期上发表，揭开了CLAMP商业杂志时期的序幕。同年9月，《圣传-RG VEDA-》开始在《月刊WINGS》上连载。同时，在角川书店《Comic Genki》上连载《怪盗千面人》（20面相におねがい！）。





1992


CLAMP的成员减少至四人：大川七濑、Mokona、五十岚寒月、猫井樁。至此，CLAMP确立为一直延续至今的四人组，其中文学系出身的大川七濑负责脚本以及外联事宜，Mokona是漫画的主笔。





1993




在《怪盗千面人》之后，CLAMP又依次开始了《学园特警杜克莱恩》（学園特警デュカリオン）和《CLAMP学园侦探团》（学園特警デュカリオン）的连载。这两部作品延续了《怪盗千面人》中「CLAMP学园」这一背景设定。除此之外，1990年起CLAMP在各出版社的漫画杂志上连载《东京巴比伦》（東京BABYLON）、《X》、《美幸梦游仙境》（不思議の国の美幸ちゃん）和《魔法骑士雷阿斯》（魔法騎士レイアース）。到1993年年末，CLAMP同时连载的漫画有5部。在此期间，CLAMP还发表了数个短篇漫画，如《白姬抄》和《新·春香传》。





1994


CLAMP全员都是《JOJO的奇妙冒险》（ジョジョの奇妙な冒険）的粉丝。这年CLAMP在集合了自己漫画中角色的原创动画里加入了《JOJO的奇妙冒险》中的角色。





1995


之前，CLAMP的漫画主要由Mokona负责作画，而1995年起于角川书店《Mystery DX》上连载的《Wish》是由猫井椿主笔的。《Wish》完结之后，1999年CLAMP继续在《Mystery DX》上连载《喜欢，所以喜欢》（すき。だからすき），这是CLAMP作品中少数由猫井椿担当角色设定的漫画。





1996


《X》的剧场版上映，主题歌《Forever Love》由X JAPAN演唱。《X》的电视动画也于2001年开始播放。而《X》的漫画连载却几经中断和恢复，于2003年休载至今。据2004年漫画情报杂志《Habu》（はぶ）上刊登的访问，连载中止的原因是由于日本发生了阪神淡路大地震以及儿童连续谋杀案等天灾人祸，《X》故事中的末日理论恐会引起争议。





2001


1996年起在讲谈社《好朋友》（なかよし）上连载的《魔卡少女樱》获得了2001年度第32届星云赏漫画部门奖。这部漫画的单行本累计发行量超过1,200万部，并被制作成电视动画、电影、游戏等各种跨媒体产品，其周边产品也不计其数且经久不衰。





2003


同一年，CLAMP分别在讲谈社的《YOUNG MAGAZINE》和《周刊少年MAGAZINE》上开始了《×××HOLiC》和《翼·年代记》（ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-）。这两部不同的漫画使用了同样的世界背景设定，其中的人物和故事也交互影响。





2004


出道15年纪念的这一年，CLAMP策划发行了12期《CLAMP的奇迹》（CLAMPのキセキ），随刊附赠CLAMP漫画角色西洋棋子。9月28日发行的《FRaU》上刊登了《CLAMP的素颜　女性同伴们的愉快的人生旅途》（CLAMPの素顔 人生の旅路は女同士が面白い）特集，对四人做了专访，探寻活跃在漫画界15年的女性团体的秘密。这是CLAMP首次登上女性杂志。





2006


11月17日发售的《新版×××HOLiC読本》上刊登了CLAMP猫井椿与荒木飞吕彦的对谈。CLAMP还参加了当年的「荒木飞吕彦执笔25周年祝贺派对」和2012年的「25YEARS WITH JOJO」等活动。





2007


Mokona所著的《CLAMP Mokona的装饰和服》（CLAMPもこなのオキモノキモノ）出版。Mokona向来喜欢和服，出席公众场合时通常都身着和服。这本书公开了Mokona原创设计的和服，书中的插画和文章全都出自CLAMP。





2011


CLAMP联合人气声优、歌手的大型动漫音乐活动「CLAMP FESTIVAL 2011 TOKYO」于9月在东京举办。这个活动以「音乐和影像的融合」为主题，包含演唱、配音等多种表演。

在接受娱乐媒体综合学院的采访时，大川七濑说：

「以前，在法国的采访中被问到工作量多少的问题，实话实说了之后，对方说那在法国是违反劳动法的。这么想来，我们可能是有些工作狂的倾向。不过，心情愉快的时候，或者时间充裕的时候，真的是带着『好开心啊』的心情在工作。」





2012


继2011年的活动后，「CLAMP FESTIVAL 2012」在东京、大阪、名古屋三地举行。





非天梦魇


长梦不醒惟《圣传》


柳具足/TEXT



祥和时代已接近尾声，众神帝国在琥珀色的仞利天闪光，天帝居住的善见城建成了，礼仪完备了，还有什么事可做呢？因为没有战争，魔族自要驱逐低等军官，斗神和龙王变成了穿着盔甲的活动人偶；巫师先知在这轻佻的幸福年代，只是些摇动星杖、冠冕堂皇的偶像；天帝，他不思趱路，也没有方略可供继承人沿袭，只是繁世中快活的父亲，同时也是一个轻薄妇人的奴隶。忽然，来历不明的雷神帝释天揭竿而起！

天神们对和平已感厌倦：四大天王选择各自阵营，连天界第一斗神阿修罗王的妻子舍脂都带着身孕投靠帝释天。平时在善见城竞技场上怀着无上乐趣观看血腥搏斗的人，怀着无比的痛苦等待阿修罗王与帝释天在虚幻之城的最终决斗，这一战，将决定三百年……

结果，是天帝的头颅悬挂在善见城里，舍脂亲手杀死了她与阿修罗王的遗腹子，天界最后一位正统皇帝光荣地以宿命精神与他的股肱之臣们同归于尽。

然而众神沸腾的血液仍没有平息。

帝释天君临天下，在鲜血与枯骨之上营建他的新帝国。

三百年后，关押于水牢的占星师九曜越狱，帝释天得知夜叉王与九曜是故交，就命令他前往缉杀。

九曜向夜叉王传达了「六星陨落，其为背天之暗星……汝等，将成为灭天之『破』」的预言，模棱两可地指出阿修罗王遗孤将成为六星首领。夜叉王因此解救了沉睡三百年的婴儿阿修罗，却被天帝得知，惨遭灭族，不得不带着幼童踏上漫漫逃亡路，并立志召集六星、推翻暴君统治。一路上，他遇见伶俐好强的乐师乾闼婆王、流亡药师苏摩、热血少年龙王、孤高冷傲的天空之族迦楼罗王，以及神秘人孔雀……日夜被天帝的爪牙穷追不舍，还与亲兄弟展开情与义的搏击。夜叉王终于汇集人马来到善见城下，与投身帝释天大纛下的乾闼婆王叫阵，六星汇聚，阿修罗却性情大坏，杀死生母舍脂，解开斗神封印，降临为破灭之神。

原来，前代阿修罗王预见他将诞下毁天灭地的可怕子嗣，却仍希望血脉得以延续，当时不过一介杂毛将军的帝释天爱阿修罗王爱得如此疯狂，不惜为他起兵褫夺帝位，吃掉爱人的血肉，期待改变星宿轨迹。然而作为唯一能与斗神抗衡的力量，帝释天也失败了。最后斩断命运之轮的，是阿修罗与夜叉王之间的情感……无情斗神在杀戮夜叉王的瞬间，善良一面被激发，挥剑自尽。

夜叉王在石化的阿修罗跟前又等待几百年，沧海桑田，连仞利天都化为沙漠……孔雀——真实身份为先天帝与其姐姐尊星王乱伦产下的私生子——受其感动，用自身的血唤醒阿修罗……

这是CLAMP于1989年起连载7年的商业处女作《圣传》(《圣传-RGVEDA-》)，源自印度神话和佛教天龙八部。剧情一刀从中剖开，从帝释天起兵三百年后九曜出逃开场，对命运一无所知的夜叉王，前往幻力森林唤醒致命婴儿，从此推动命运转轮，令海内外读者24年来肠中车轮转。





绝美的X代——牙狼争霸


漫画是视觉产品，首先是画风、画技、分镜与情节的集成品。CLAMP作为日本X代少女漫画的代表组合，在电脑绘图技术革新之前，向纸面绘画、手工贴网点纸的极限发起了挑战，她们艳丽的彩绘令人过目不忘，可谓是华丽手绘的终结。

《圣传》擅长营造诗一般的场景：独自骑马穿行森林的乾闼婆王与衣衫褴褛逃亡的苏摩相遇，阳光在密林中投下层层光影……刊登在《画王》上的阿修罗与夜叉王之水中邂逅，给予当时全国读者的冲击是非同凡响的；夜叉王与阿修罗的冷月老树昏鸦的浪迹生涯，成了一代同人女的耽美启蒙；用异形元素营造的阿修罗王城的妖异美感、繁复精美的角色设定与兴福寺的日本国宝级雕塑阿修罗像遥遥相应；牙狼争霸篇的风吹草低见少年，是祥和宁静之极乐世界的终极想象，什么命运羁绊、武功高低、地位尊卑统统不必提，风吹麦田，建起一座横跨少女漫画和少年漫画的彩虹桥。而在Q版剧场中，帝释天竟变成喜剧演员，阿修罗变身「为读者服务」，夜叉王在呆萌告白——「就算你长得像一棵树或是一只蚯蚓，我都喜欢你」——后被揍成流星……这些有趣的情节，在那个根本没有正剧与娱乐分界概念的时代，拓展了读者的眼界。

但物极必反，苍茫荒野中逐渐浮现爱染明王的死城，用了大对开三组画面，在没有电脑绘图的时代，CLAMP连复印机都没用，全靠手绘誊写，却被批评「太浪费版面」。X代少女漫画的华美登峰造极之后，风向转变了，读者觉得「画面足够表达就行」，以诗情画意弥补剧情不足的方式遭受猛烈的质疑；同时，高劳动强度的绘画方式也的确消耗精力。查一查CLAMP绘画年表，从1989年开载《圣传》到1994年浮现偷懒端倪，她们已坚持了5年——作为少女漫画的翘楚，CLAMP从X代中急速抽身，既是X代的衰竭，也是X代潮流的结束。





文学与命运——十方世界


《圣传》极富原始宗教的狞厉之美，CLAMP称之为「青春爆炸」：神没有是非善恶，以生杀予夺为美，CLAMP指定了一个比天帝更高、无所不知、无所不在的存在——命运，一切超过尺度之外的善与恶，一切超越常识的美与丑，一律归为「命运」。

此外，读者们能模糊地察觉众神之间、同性之间唯美而浓烈的慕情：夜叉王在幻力森林第一次见到阿修罗俊美威仪的幻影；帝释天对阿修罗王夹杂倾慕与下克上的欲望；乾闼婆王送别恋人苏摩时，在寂静夜空下弹琴相送，同时又对天王的爱慕逢场作戏。

六星的角色形象也符合漫画体系的丰富多彩：好奇心强的夜叉王对既有人生不满，带有深深压抑的性情；孤高冷傲的迦楼罗王屈于家族责任，无法自由翱翔；折服于强者、特立独行又能表达女性娇媚一面的乾闼婆王，是东方女性双面夏娃的集中写照；最吸引人的是我行我素的孔雀，既强大到不必合群，又能挑选他喜欢的同伴与事业，年轻人对此具有强烈的代入感。

《圣传》又大量使用对比。代表一切荣华富贵、一切炽天权势的顶点——天堂的穹顶，地狱的深渊——善见城与阿修罗城互为倒影；出身卑微的帝释天与天潢贵胄的阿修罗王堪称双雄记；帝释天作为边陲武将第一次觐见天帝，画面中就包含毗沙门天对吉祥天、帝释天对阿修罗王的暗恋与野望。作为同母异父的双胞胎兄弟，阿修罗与天王上演了王子与贫儿的戏码——王孙贵胄的阿修罗却如流浪的小狐狸，也与孔雀讳莫如深的身世相对照。爱护部下、颇为磊落的增长天与心狠手辣的广目天作为同僚，以截然不同的方式尽人事以待天命。众神之上，高悬的是命运。命运的丝线缠绕舍脂与迦罗、九曜和般罗若、孔雀与吉祥天、夜叉王与罗刹一对对兄弟姐妹，又将其身心撕得四分五裂。

虽然宿命感注定了众神的沉沦，但作为处女作的题眼未免青涩，反复强化「约定」的主题也略嫌古板，又不像《宿命论者雅克》富有幽默感——「天上就是这么写的（占星咒语就是这么说的）！」并且缺乏《俄狄浦斯王》那样深沉和错乱的悲剧性。我热爱帝释天的勇悍，因为他突破一切规则——「只要是我想要得到的东西，连星宿的位置，我也要将之改变……」但从结局看来，天神却也是如此渺小——先天帝畏惧自身的乱伦，帝释天束缚于怀旧。除了《圣传》尾声对世俗的屈服之外，过多的情节与设定对比也让读者产生近亲繁殖般的麻木感。





商业创作人的命运——双城炎雷


投身漫画的第一代中国漫画人很难绕开CLAMP这个话题，我也走过一条「参加同人社团——画漫画写脚本——作家」的崎岖之路，人生第一部正式发表的同人作就是以舍脂的视角写众神嫉恨与神祗战争；我也深知一个社团出一个职业漫画人已十分不易，更何况CLAMP以整个社团在竞争激烈的日本漫画圈长盛不衰。在此必须说一说日本漫画连载制：一般新人都走过「向杂志社投稿——采用——以漫画家之名召集助手——完成连载或被腰斩——回老家去结婚」的路线。CLAMP作为关西的同人社团，一度人数达到12人，创作过不少自娱自乐的同人志，母题也往往脱胎于前人的杰作，如装饰性的构图多有穆夏风格；角色互动与孽缘来源自《JOJO的奇妙冒险》的承太郎与花经院、《天空战记》的日高一平和黑木凯；孔雀这个犹如狂言的串场角色，也带有《孔雀王退魔圣传》的淡淡影子。为迈上职业漫画人之路，她们辞掉「正经工作」，搬到人生地不熟的东京，从出道前期的7人到现在稳定的4人：脚本大川七濑，主笔Mokona，勾线、网点、背景效果等由五十岚寒月和猫井椿完成。

十年后再写《圣传》漫评，我先慢慢回忆，与昨日小伙伴们谈论，再仔细重读漫画和画集，以读者、作家和插画师的多重身份来审视CLAMP这份已经完成的人生答卷：从大量的肢体语言、表情特写、背景构架，和每一幅彩稿与黑白题头图里，都能看得到繁重的体力劳动。即使我从没放弃漫画的梦想，也对成卷、成百卷的重复性劳动望而生畏。CLAMP坦言创业时蜗居在没有窗帘的单人公寓集体打地铺，通宵赶稿后被清晨的阳光刺痛双眼，这种「过劳死」的作画节奏，也只有团体作战才能胜任了。

当梦想成为工作，就必须置身于连载炼狱——漫画本身是一个技术活，全凭人力一笔一笔画出来，一刀一刀刮网点纸来完成，鼻尖有销量指数，后背又围追堵截着截稿死线，正如另一位漫画家沙村广明所言：「起初我义无反顾地将大量时间投入作画中，然而渐渐意识到自身是『流水线作业』的一部分，也用上各种投机取巧的捷径，在每格分镜上花费的时间也变得越来越少……后来甚至严重到了整两版跨页都是爆炸场景、画面几乎全白的地步，简直是糟糕到不堪入目……还好在每次单行本发售前，我至少能有个弥补修复的机会。」

相似地，Mokona萃取异形美感运用于少女漫画，是平地惊雷般的创举。她的美术短大毕业设计就画了一组《圣传》人物，有成年阿修罗与迦楼罗王，以及命运三女神……《圣传》前7本人物体态强健，充满畅想的韵律，从1994年下半年开始，CLAMP逐渐将工作重心转向其他作品，《圣传》最后一卷中大家都穿得很破烂，正是CLAMP十分疲倦的反映。画面拥挤，分镜敷衍，大量面部特写、场景和装饰重复；毗沙门天的武器甚至简化为两条光带；帝释天裹着床单、穿着拖鞋就出来打架了；阿修罗被吸进修罗城重装上阵的盔甲画得非常寒碜，连一片护裆甲都没有……帝释天被觉醒的斗神大卸八块，虽然在单行本中重新修订，但前7本中舒畅开放的气度只剩下长发、衣带和羽毛狂舞，以及徒具形式的转轮以填塞画面了。

从文学性来说，收尾的逆转情节也过于密集：龙王死了，吉祥天死了，毗沙门天死了，乾闼婆王死了，苏摩死了，帝释天回忆中他捅了最心爱的阿修罗王一剑，阿修罗杀死夜叉王前拿修罗刀捅了自己，孔雀记忆中的尊星王拿星杖往自己胸口一插也死了，高雅的角色们挥舞美轮美奂的大型武器相互砍杀，人人都开始「胸口碎大剑」，未免给读者以疲劳感。

然而，《圣传》给人的阅读体验仍是前所未有的。它不但刷新了读者的世界观——原来漫画可以如此瑰丽、如此抒情；也给人生观和价值观降下一道闪电，抚慰了「做坏事的人都是因为寂寞吧」「坏人都是有苦衷的」这一类极有共鸣的青春病。商业上的巨大成功，使《圣传》的版本多如牛毛：日本有文库版和爱藏版等；中国则是有直接从连载杂志单色套印的，有将单行本拆出10本、计划出100本的，后来又正式引进。

1991年《冰城炎狱篇》和《双城炎雷篇》被改编成动画，当六星闯入善见城，动画进度已超过了漫画连载，于是动画结尾是阿修罗王的灵魂制止了帝释天的追击——动画制作组舍弃了CLAMP模糊的正邪边界，给了一个善恶分明的结局。估计CLAMP在笑，读者也在笑吧。

当看到CLAMP在《天魔劫火》画集访谈中说起「多年后才重新完整看了一遍漫画」时，许多读者确定无疑地感到了某种背叛，认为她们过于功利，完成一部作品就像丢掉一双旧鞋，熟练油滑地变换风格，用弄潮儿的姿态去不断讨好新一代低龄读者——我个人也是非常长情，在自己的书出版半年后依然会沉浸其中，希望能护送它走一程，不过多年后却对CLAMP有了某种理解：各成员对漫画人生的感受，也多是「加入CLAMP就没时间休假了」这般大人的话语。在竞争激烈的市场中，CLAMP的「绝情」不过是务实的必然，毕竟书有自身的命运，犹如意大利诗人镌刻的墓志铭——「书啊，你自己回故乡吧！」而读者的心田，正是《圣传》长眠不醒的梦乡。





再见，苍王飞翔！


此后，CLAMP的命运虽稍有起伏，但都巧妙地重生，笔下角色也反复整合，比如《东京巴比伦》的角色延续到《X》，《魔卡少女樱》与《×××HOLiC》碰头，从而催生了《翼·年代记》，小樱与小狼到各个异世界去寻找飞散的记忆羽毛，与《圣传》诸神相逢，斗神阿修罗与夜叉战斗不息，却伴着小樱的琴声，如湿婆般优美地舞蹈……一次次轮回，是CLAMP职业生涯循环再利用的爱。

女神们在广袤无垠、富饶美丽的郊外花湖，慵懒地远眺天帝与他统御的众神所居住的善见城，就将一个平和时代勾勒完整。之后是帝释天策马登城，一手提起天帝的头颅，一个乱世一笔带尽。前一个瞬间，遍野花团，随风飘荡，我们几乎在花雨中行进；又一页翻过，你我身陷熊熊火光之中，屋宇倒塌，士兵豕突狼奔，但听不见厮杀声；模糊不清的音乐，还有不散的阴魂，与他那忧郁的爱人，湮没在风神的咆哮中。滚滚黄沙垂直飞扬在化作梦魇中的阿修罗城，以及它那完璧的倒影——永恒的善见城。





CLAMP世界


这个世界上，有的只是必然交错的


丁一可/EDITOR

司徒醒醒/TEXT

知日资料库/PICTURE COURTESY



「这个世界上没有什么偶然，有的只是必然。」这是《×××HOLiC》中壹原侑子的话。有人说《×××HOLiC》是CLAMP世界观的终极体现，的确，CLAMP的故事都围绕着这个「必然」展开。即使是有神存在的世界，也有神敌不过的力量，那便是「命运」，或者说「缘」。这在CLAMP的漫画世界里有充分的体现。

早在20世纪，CLAMP就用「CLAMP学园」为自己的作品构造了一个共同又完整的世界。而到了新世纪的《×××HOLiC》与《翼·年代记》中，CLAMP更是把这种手法运用得登峰造极。不仅之前作品中的人物以全新的面貌出现在了新的故事里，两部作品的情节发展也相互交集。

CLAMP的每部作品在各自成为独立故事的同时，又以各种各样的线索相互串联，同一个角色穿梭于不同的世界，使整个CLAMP的故事形成了一个繁杂交错、又具有强大吸引力的「网」。这正是CLAMP的魅力所在。





《×××HOLiC》&《翼·年代记》




《×××HOLiC》，2003～2010年连载于讲谈社《YOUNGMAGAZINE》（ヤングマガジン），2010～2013年移至《别册少年MAGAZINE》（別冊少年マガジン）连载。全19卷。

续篇《×××HOLiC・戻》，2013至今连载于讲谈社《YOUNGMAGAZINE》，1卷待续。

《翼·年代记》（ツバサ-RESERVoirCHRoNiCLE-），简称﹁翼﹂，2003～2009年连载于讲谈社《周刊少年MAGAZINE》（周刊少年マガジン），全28卷。

《翼》和《×××HOLiC》是CLAMP进入新世纪后联系最密切的两部作品，虽然在不同的杂志上发行，但是却使用相同的时间线和世界观，故事互相交叉影响。《×××HOLiC》中的壹原侑子经营着一家能帮人实现愿望的店铺。《翼》中的小狼、法伊、黑钢通过委托侑子来进行穿梭在各个次元的旅程，通过一黑一白两个Mokona来进行异世界之间的联络。《×××HOLiC》中的其他人物也对《翼》的故事发展起了很大的推动作用。





《合法禁药》&《×××HOLiC》




《合法禁药》（合法ドラッグ），2001～2003年连载于角川书店《MysteryDX》（ミステリーDX）、《少女帝国》和《月刊Asuka》，全3卷。休刊8年后于2011年年底在角川书店《YOUNGACE》（ヤングエース）重新开载，并更名为﹁DRUG&DROP﹂（ドラッグ&ドロップ），1卷待续。

《合法禁药》也与《×××HOLiC》为同一个时间线上发生的故事，《合法禁药》中的一些故事线索也延续到了后来的《×××HOLiC》中。在侑子小姐的店里打工的四月一日君寻，曾去栩堂风疾与火群陆王打工的绿药局为侑子购买醒酒药。风疾和陆王在祭典上运送的水仙之壶曾在《×××HOLiC》中出现，是通往座敷童子所在的清静之地的媒介。在重新连载的《合法禁药》中，继承了侑子店铺的四月一日君寻曾出现，并委托风疾与陆王解放被酒困在建筑物里面的「高贵者」。





《Wish》&《合法禁药》




《Wish》，1995～1998年连载于角川书店《MysteryDX》，全4卷。

《合法禁药》中绿药局的店长花萤，其真实身份为《Wish》中天界四天使长中的风天使翡翠。《Wish》中的恶魔之子黑曜也与《合法禁药》中的齐峨为同一个人。风疾在《合法禁药》的新连载中帮助《Wish》里的琥珀搬运记忆。





《喜欢，所以喜欢》&《合法禁药》


《喜欢，所以喜欢》（すき。だからすき），1999～2000年连载于角川书店《MysteryDX》，全3卷。

《合法禁药》里的风疾曾接受委托向《喜欢》里的旭映晴索要毕业时所穿的制服，并给了映晴PifflePrincess的衣服作为补偿。「PifflePrincess」是《翼·年代记》中一家公司的名字，也常常作为店铺或品牌名称出现在CLAMP的其他漫画作品里。





《小鸠》&《合法禁药》




《小鸠》（こばと。），2005年连载于小学馆《月刊SundayGX》（月刊サンデーGX），7话后休载，2006～2011年连载于角川书店《月刊Newtype》（月刊ニュータイプ），全6卷。

《小鸠》与《Wish》两部漫画使用了相同的世界背景设定，所以在2009年一同被制作成动画。《Wish》的主角琥珀是《小鸠》中「熊熊年轮蛋糕」的常客，常常为喜欢的栩堂琇一郎购买年轮蛋糕。琥珀和小鸠同为天使，琥珀是在小鸠之前的「天使之卵」的孵化者。《Wish》中出现的大神的使者「小兔使」也在《小鸠》中出现，担任传递信息的职责。





《Chobits》&《小鸠》&《×××HOLiC》


《Chobits》（ちょびっツ），2000～2002年连载于讲谈社《YOUNGMAGAZINE》，全8卷。

小鸠、四月一日君寻以及木须和秀树居住的公寓，均为三原千岁所管理。三原千岁在《Chobits》中原名为日比谷千岁，嫁给三原一郎后改名为三原千岁。





《ANGELICLAYER》&《Chobits》


《ANGELICLAYER》，1999～2001年连载于角川书店《月刊少年ACE》（月刊少年エース），全5卷。

《ANGELICLAYER》也是与《Chobits》有着相同的背景设定和世界观。《ANGELICLAYER》中的斋藤枫为《Chobits》中的国分寺稔的姐姐，也是人形电脑柚姬的原型；天使领域的开发者三原一郎的妻子为《Chobits》中的日比谷千岁。





《魔法骑士雷阿斯》&《×××HOLiC》&《魔卡少女樱》




《魔法骑士雷阿斯》（魔法騎士レイアース），1993～1996年连载于讲谈社《好朋友》（なかよし），全6卷。

《魔卡少女樱》（カードキャプターさくら），1996～2000年连载于讲谈社《好朋友》，全12卷。

壹原侑子与《魔卡少女樱》中的库洛·里多见过《魔法骑士雷阿斯》里的锡菲罗和地球的创世神Mokona，并以Mokona为原型合作创造出了在《×××HOLiC》与《翼·年代记》中登场的黑Mokona与白Mokona。





《魔卡少女樱》&《翼·年代记》


在《翼》中，《魔卡少女樱》里的木之本樱把自己的魔棒交给了复制体小樱，后来小樱用魔棒支付了小狼穿越时空的代价。同时，《翼》里的终极BOSS飞王·里多也是《魔卡少女樱》里的库洛·里多的远亲。





《怪盗千面人》&《CLAMP学园侦探团》


《怪盗千面人》（20面相におねがい!），1989～1991年连载于角川书店《ComicGenki》，全1卷。

《CLAMP学园侦探团》（CLAMP学園探偵団），1992～1993年连载于角川书店《月刊Asuka》与《MysteryDX》，全1卷。

《怪盗千面人》中，CLAMP学园初等部3年级的伊集院玲，和CLAMP学园附属幼儿园的大川咏心，都是《CLAMP学园侦探团》里的重要人物。





《学园特警杜克莱恩》&《CLAMP学园侦探团》


《学园特警杜克莱恩》（学園特警デュカリオン），1991～1993年连载于角川书店《ComicGenki》，全2卷。

《学园特警杜克莱恩》中率领学园特警的长官，正是《CLAMP学园侦探团》中CLAMP侦探学院初等部的学生会会长妹之山残。《学园特警杜克莱恩》中的成员大多都就读于CLAMP学园高中部。





《CLAMP学园侦探团》&《X》


《X》，1992年开始连载于角川书店《月刊Asuka》，18卷待续，目前休载中。2006年《月刊Newtype》的增刊《CLAMPNewtype》中附赠了《X》的第18.5卷，其内容并未收录在目前任何一本已出版的单行本中。

《X》中司狼神威的母亲真神斗织委托CLAMP学园保管由桃生封真的母亲桃生纱鵺所诞下的神剑，后来神剑被藏在学园中心的喷水池下。《CLAMP学园侦探团》中的妹之山残、鹰村苏芳、伊集院玲三人也以长大后的姿态在《X》里出现。并且《X》里的司狼神威、猫依护刃、鬼咒岚都就读于CLAMP学园，樱冢星史郎也是从CLAMP学园大学部的农学部毕业的。





《X》&《东京巴比伦》


《东京巴比伦》（東京BABYLON），1990～1993年连载于新书馆《South》（サウス）、《月刊Wings》（月刊ウィングス），全7卷。

《X》延续了《东京巴比伦》的时间线。在《东京巴比伦》中，樱冢星史郎杀死了皇昴流的姐姐皇北都后，在《X》中加入了桃生封真所带领的破坏地球的组织「地龙」，而要寻找星史郎复仇的皇昴流，则成为了司狼神威所带领的守护地球的组织「天龙」中的一员。





《东京巴比伦》&《×××HOLiC》


壹原侑子在与四月一日君寻的谈话中提及，她从皇昴流很小的时候就认识他了，并说希望他能够幸福。





《GATE7》&《×××HOLiC》


《GATE7》，2011年开始连载于集英社《周刊少年JUMPSQ》（ジャンプスクエア），4卷待续，目前休载中。

《GATE7》的高本致佳人曾就读于私立十字学园高中，这所学校也是《×××HOLiC》中四月一日君寻、百目鬼静、九轩葵，以及后来的五月七日小羽就读的学校。





《CLAMPINWONDERLAND》


《CLAMPINWONDERLAND》是由CLAMP担当企划、剧本，汇聚了CLAMP作品中角色的大乱斗动画。从《圣传》到《小鸠》，人气角色无一例外全部登场。1994年和2007年分别推出了《CLAMPINWONDERLAND1》和《CLAMPINWONDERLAND2》。前不久，CLAMP还在Twitter上透露，差不过该考虑《CLAMPINWONDERLAND》第三部的事情了。





《私立堀镡学园》


2006年在讲谈社不定期连载。

《私立堀镡学园》（しりつほりつばがくえん）是以《翼·年代记》与《×××HOLiC》为蓝本推出的同人漫画，2006年至今不定期更新。故事发生在包含了幼儿部到大学部、甚至研究生院在内的私立堀镡学园。原本只有《翼》与《×××HOLiC》中的人物登场，《番外篇·转校生！》开始也加入了之前作品中的人气角色。





13小畑健


Obata Takeshi


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1969


姓名：小畑健

籍贯：新潟县

生日：02/11

星座：水瓶

血型：AB





1985


16岁的小畑健以《500光年的神话》入围第30届手冢赏。





1986


还在念高二的小畑健将自己的作品《超能机械爷爷G》（CYBORGじいちゃんG）送去参加《周刊少年JUMP》的比赛并入选佳作奖，绘画水平受到编辑们的一致称赞，被称为是「十年一遇的天才」。随后小畑健给漫画家次原隆二和庭野真琴人当助手积累经验，因年轻却画技高超而备受瞩目。





1989


《超能机械爷爷G》开始在《周刊少年JUMP》上连载，当时是以「土方茂」的名义发表的。和月伸宏(《浪客剑心》作者)读过这部作品之后，主动要求成为小畑健的助手。





1991


从《阿拉伯大魔神战记》（魔神冒険譚ランプ･ランプ）开始以小畑健的名字发表作品。





1995


《傀儡师左近》(人形草纸あやつり左近)开始在《周刊少年JUMP》上连载。





1998


堀田由美原作、小畑健绘制的《棋魂》（ヒカルの碁）开始在《周刊少年JUMP》上连载（1999年2·3合并号）。故事讲述了小学6年级学生进藤光遇到平安时代棋士藤原佐为，并被他附身，由此他开始对围棋感兴趣，并成长为一名棋士。集英社还特别邀请了职业棋士梅泽由香里为剧情作监修。《棋魂》自1998年12月连载至2003年7月结束，全32卷，创造了2200万本的销量，是历年《周刊少年 JUMP》漫画总销量排行的第23名。之前一直不温不火的小畑健因《棋魂》而声名大噪，这部漫画成为他事业的转折点。





2000


《棋魂》获得第45届小学馆漫画赏。





2001


《棋魂》动画版开播，全75话。





2003


乙一原作、小畑健作画的《初》（はじめ）分上下两回在《周刊少年JUMP》上连载。《棋魂》获得第7届手冢治虫文化赏新生赏。12月，大场鸫原作、小畑健作画的《死亡笔记》（DEATH NOTE）开始在《周刊少年JUMP》上连载，2006年结束连载。在「死亡笔记」上写下他人的名字就可以置之于死地，围绕这本死亡笔记，主人公夜神月和「世界第一侦探」L开始了斗智斗勇。





2006


小畑健画集《blanc et noir》出版。由松山研一和藤原龙也主演的前后两部《死亡笔记》真人版分别于6月和11月上映。2008年，以L为主角的《L Change The World》上映。10月，《死亡笔记》动画版开播。





2007


集英社出版太宰治小说《人间失格》的文库本，小畑健为其绘制了封面。





2008


小畑健再次为集英社出版的文学名著夏目漱石的《心》和芥川龙之介的《地狱变》绘制封面。《食梦者》（バクマン。）开始在《周刊少年JUMP》上连载，这是小畑健与大场鸫继《死亡笔记》后的再次合作。2010年，《食梦者》动画版播出，2012年完结。

「过去运动漫画非常流行，以至于参与竞技运动的人也跟着增多了。读过《食梦者》，如果读者也产生了『我也试着画画漫画吧』的想法的话，想做漫画家的人就会多起来。想当漫画家的人多了，《周刊少年JUMP》的未来就会一片大好。」【《食梦者》担当编辑相田聪一采访《Quick Japan81》Vol.81 2008年】





2009


在日本电视台播放的古典文学改编的动画《青之文学系列》中，小畑健绘制了《人间失格》（全4话）和《心》（全2话）。





2010


《食梦者》的动画版开始在NHK教育电视台播放。共3季，第2季于2011年10月播出，第3季于2012年10月播出，2013年3月30日，播放完毕。《食梦者》获得宝岛社《这本漫画真厉害！》评选的男子版的第1名。





2013


在8月29日发售的《周刊少年JUMP》中，刊登了小畑健为《蔷薇少女》（ローゼンメイデン）绘制的海报作为《蔷薇少女》动画DVD发行纪念。





	14丸尾末広


	Maruo Suehiro


	张艺/EDITOR

	周赟、梁皛/INTERVIEW

	青林工艺舍、ENTERBRAIN/PICTURE COURTESY





1956


	姓名：丸尾末广

	籍贯：长崎县 岛原市

	生日：01/28

	星座：水瓶

	血型：AB



	 		©Suehiro Maruo/Seirinkogeisha





	小时候家里很贫困，从小学1年级到6年级一直穿的都是同一件毛衣。对父母「完全没有兴趣」，与父亲的对话加起来「不超过5分钟」。





1971


	15岁的丸尾末广从高中辍学，来到东京。曾做过包括印刷业等30多个职业。画画是完全自学的。17岁时给《周刊少年JUMP》投过稿，但因为画风与杂志差异太大而被退稿。





1980


	在色情杂志上发表处女作《缎带骑士》（リボンの騎士）出道。





1982


	开始在亚文化系漫画杂志《ガロ》（Garo）上发表作品，后来成为《ガロ》的代表漫画家。

	同年，《蔷薇色的怪物》（薔薇色ノ怪物）单行本出版。收录《缎带骑士》（リボンの騎士）、《下人的习性》（下男の習性）、《童贞厕之助》（童貞厠之助）、《血与蔷薇》（血と薔薇）、《腐烂的夜晚》（腐ッタ夜）、《我们的眼球谭》（僕らの眼球譚）等。题名「蔷薇色的怪物」指的是「吸血鬼」，在这部单行本里充满了关于吸血鬼趣味的内容。如第1版封面左上角的肖像即是以出演吸血鬼而闻名的奥匈帝国演员贝拉卢高西[1]。第二部作品单行本《梦的Q-SAKU》（夢のQ-SAKU）发行。收录了《学校的老师》（学校の先生）、《地狱的一季节》（地獄の一季節）、《月食医院》（月食病院）等作品。标题「夢のQ-SAKU」与小说家梦野久作[2]（Yumeno 	Kyusaku）的名字读音相同。



	 		贝拉卢高西





1983


	出版《DDT》，收录《我的少年时代》（僕の少年時代）、《少女地狱》（少女地獄）等。





1984


	丸尾的代表作《少女椿》（少女椿）出版，讲述了Midori在剧团的经历以及与侏儒魔法师的爱情故事，作品中出现了诸如蛇女、饮剑的男子、木乃伊男、呈纽结状的人等怪诞、畸形的人物造型。侏儒「Wonder正光」是江户时期确实存在过的奇术师。在丸尾作品中频频出现「舔眼球」的画面。「舔眼球」的意象能够带来性的兴奋，巴塔耶[3]在1928年以Lord 	Auch（意为「排便之神」）的名义发表的《眼球的故事》（Histoire de l'œil）和铃木清顺[4]1980年的影片《流浪者之歌》（ツィゴイネルワイゼン）中也出现过相同意象。

	 		「大概很多人都认为我非常喜欢巴塔耶，还将他消化到自己的世界中，甚至画出了《我们的眼球谭》吧。其实完全不是那样的，我是想将巴塔耶深刻的情色哲学刨根挖底地表面化，通过暴力的方式呈现出来。我很喜欢《眼球的故事》这个名字，用到了我的漫画中，仅此而已，完全没有要把文学引入我的作品让它显得高级的想法。巴塔耶与色情漫画不过是五十步与百步。虽然我觉得我的做法是对的，但好像没有谁给过正确的阐释。」【银星俱乐部『少年はマーキュロイドを夢見る』】





1988


	漫画《丸尾地狱》（丸尾地獄）和插画集《江户昭和竞作 无惨绘 英名二十八众句 》（江戸昭和競作 無惨絵 英名二十八衆句）发售。





1989


	《国立少年》（国立少年（ナショナルキッド）发售。同年，为筋肉少女帯绘制《元祖高木BU传说》（元祖高木ブー伝説）CD封面。





1990


	丸尾末广为纽约的犹太前卫艺术家John Zorn的专辑《Naked City》绘制内页。





1992


	《少女椿》被制作成动画《地下幻灯剧画　少女椿》（地下幻燈劇画　少女椿），并在神社放映，担任动画音乐总监的是演剧实验室万有引力的主导者J・A・シーザー[5]。但是，这部作品因触犯儿童色情与儿童猥亵的相关法律，遭禁播8年。据说，《新世纪福音战士EVA》中凌波丽的人物设定就来自这部作品中的女主角Midori。





1993


	 		「我的画是东一点西一点抄来，然后混在一起的。所以，无论如何都有可画的材料。这个不行了就选其他材料，可以迅速转换。」【《ガロ》1993年5月号】





1995


	《风的魔转郎》（風の魔転郎）发行，收录《魔界来的转校生》（魔界からの転入生）、《地狱的砂》（地獄の砂）等。





	 		©HANAWA Kazuichi,MARUO Suehiro ©ENTERBRAIN,INC.





1996


	《GICHIGICHI君》（ギチギチくん）发行，收录了《0点地狱》（0点地獄）、《红白雪合战》（紅白雪合戦）、《学校的魔女》（学校の魔女）、《蜘蛛男》（蜘蛛男）等。画集《丸尾画报》（丸尾画報）I和II发行。





1997


	《月的爱人》（月的愛人 ルナティックラヴァーズ）发行，收录《无耳芳一》（耳ナシ芳一）、《极乐房间》（極楽部屋）、《犬神博士》（犬神博士）等。





1999


	《新国立少年》（新ナショナルキッド）发行，在丸尾画风精细、情节激烈的作品当中，这部作品与《丸尾地狱》是比较好读的著作。





2000


	《笑笑吸血鬼》(笑う吸血鬼)发行，收录了《吸血鬼的诞生》（吸血鬼の誕生）、《花和蝶》（花と蝶）、《人肌蜘蛛》（人肌蜘蛛）、《在天国一切顺利》（天国ではすべてうまくいく）等。画集《新世纪SM画报》（新世紀SM画報）发售。





2007


	丸尾在《Comic Beam》(コミックビーム)7月号上开始连载改编自江户川乱步原作的《Panorama岛奇谭》（パノラマ島綺譚）。





2009


	丸尾凭借《Panorama岛奇谭》获得手冢治虫文化赏新生奖。丸尾改编江户川乱步原作的《芋虫》（芋虫）。这是继《Panorama岛奇谭》之后，再次向江户川原作挑战的新作品。





2010


	《乱步Panorama 丸尾末广画集》（乱歩パノラマ 丸尾末広画集），收录受江户川乱步启发的多幅插画集、CD封面和海报用插图。





2012


	《瓶装的地狱》（瓶詰の地獄）发售，收录了四篇短篇作品。包括改编自梦野久作代表作的《瓶装的地狱》、古典落语新解《黄金饼》（黄金餅）、基督教故事《圣安东尼的诱惑》（聖アントワーヌの誘惑），以及原创作品《可怜的姐姐》（かわいそうな姉）。《无惨绘 	新英名二十八众句》（無惨絵 新英名二十八衆句）发行，丸尾末广和花轮和一共同描绘了28名留名于无惨历史的肖像集，有德国连续杀人狂、用金属球棒打死父母的一柳展也，也有白虎队集体切腹场面等。为纪念丸尾末广获得手冢治虫文化新生奖，在宫城举办了「江户川乱步×丸尾末广的世界 	Panorama岛奇谭」展览。





* * *



	[1]Béla Lugosi（1882-1956）出生于奥匈帝国，1921年到美国，以经典东欧吸血鬼角色德古拉伯爵而闻名于恐怖电影史。

	[2]梦野久作（1889-1936），日本推理小说家，代表作《脑髓地狱》。

	[3]乔治・巴塔耶Georges Bataille（1897-1962），法国哲学家、文学家，思考方式具有革新性，被后现代思想家继承，代表作《内心体验》《文学与恶》《色情史》等。

	[4]铃木清顺，1923年出生，日本电影导演，代表作《流浪者之歌》《阳炎座》《梦二》。

	[5]Julious Arnest Seazer，本名寺原孝明，生于1948年，日本作曲家、作词人。





专访丸尾末广


	也许所有的艺术都是面向过去的




	ZHI：你年少时的经历非常复杂，那段经历对你的漫画家生涯和创作有什么影响？

	丸尾末广（以下简称「丸尾」）：我的少年时代没有什么特别的，我的家庭虽然很贫困，但是当时的日本就很贫困。少年时代的生活，对我的作品基本没有什么影响。



	ZHI：你并没有接受过专门的绘画训练，包括现在也是因为觉得画画有趣才在作画的。你为什么那么喜欢画画呢？

	丸尾：画漫画、绘画的乐趣在于可以一个人来做，不必像拍电影一样需要那么多的工作人员，也不需要巨大的制作费。我不用助手，一直是一个人在画漫画。



	ZHI：你说当初本来想画少年漫画，但是觉得不适合就转向色情漫画了。为什么呢？

	丸尾：不是觉得自己适合色情漫画，只是为了挣钱没有办法，只能画色情漫画。



	ZHI：你总是选择相对小众的题材进行创作，是否遇到过不受欢迎和不被理解的情况？你对此是如何看待和处理的呢？

	丸尾：要是不喜欢我的画，那也是没有办法的事情。如果想着让所有的人都喜欢，大概会失败，所以就算有不喜欢的人也没关系。



	ZHI：你怎样看待色情、恐怖、猎奇这类漫画？这类漫画和漫画家在日本的发展状况如何呢？

	丸尾：不是很清楚，大概是少数派吧。原因是这些东西让人觉得不健康。



	ZHI：你的代表作《少女椿》在20世纪90年代初期被拍成了动画，你怎么看待动画改编作品？

	丸尾：漫画和动画是完全不同的东西，不能和原作的漫画相比较。



	ZHI：你的作品中多次出现舔眼睛这个形式，你说只是单纯地想要让它成为你标签式的东西，那为什么选择这一形式呢？

	丸尾：不清楚。



	ZHI：你的作品多以大正、昭和时代为背景。这其中有什么特别的考虑吗？

	丸尾：也许所有的艺术都是面向过去的。我对未来没有兴趣。



	ZHI：听说你在画画之余还参加了「东京伟大木偶戏团」的演出，现在还在继续吗？这同样是出于兴趣吗？

	丸尾：这件事不是这样的。我在画「東京グランギニョル」海报的时候，顺便出演了群众，并没有参加演出。



	ZHI：演剧对你的漫画创作有影响吗？

	丸尾：有一段时间，小型剧团引发了很大的热潮，当时我觉得很帅气，有看过一段时间，略微有受一点影响。



	ZHI：据说《樱桃小丸子》中的丸尾末男是以你为原型的，你喜欢这个角色吗？觉得他和你本人像吗？

	丸尾：《樱桃小丸子》是我喜欢的漫画。丸尾末男跟我一点都不像，不过我觉得他很有趣。



	ZHI：你在画漫画之余，有没有什么别的兴趣爱好？

	丸尾：看看电影，去不怎么远的地方旅行。



	ZHI：在今后的作品中你会加入什么新的想法吗？有什么计划呢？

	丸尾：没什么变化，只是会比以前花更多时间慢慢地画。以后想画的东西有很多，不知道能不能实现，因为漫画杂志不像以前一样好卖了，而且我也不年轻了。



	ZHI：最后，有没有什么想法想对中国的读者传达的呢？

	丸尾：比起国家我希望大家能更重视自己。厌恶日本对中国来说没有什么积极影响吧。





15伊藤潤二


Ito Junji


张艺/EDITOR

伊藤润二、小学馆/PICTURE COURTESY





1963


姓名：伊藤润二

籍贯：岐阜县

生日：07/31

星座：狮子

血型：A



幼儿园的时候，伊藤润二就读过姐姐的恐怖漫画《木乃伊老师》（ミイラ先生），之后对楳图一雄[1]和古贺新一[2]的作品着迷，买的第一本漫画就是楳图一雄的《蛇少女》（おろち）。喜欢猎奇漫画、怪兽电影和SF小说的伊藤润二画工很好，却没有想过会成为一名漫画家。高中毕业后，伊藤润二进入名古屋齿科技工专门学校就读，毕业后成为了牙齿模型制作技工。





1986


朝日sonorama面向少女的恐怖漫画月刊《万圣节》（ハロウィン）创刊，并设立了「楳图赏」以表彰恐怖漫画新人。伊藤润二凭借《富江》入选佳作奖。





1987


《富江》开始在《万圣节》2月号上连载。故事讲述了一个貌美而高傲的女子富江，具有吸引男人的特质，但也会引发男人的占有欲，以至于他们将她杀害、肢解。而她的细胞却拥有无限繁殖的能力，在短暂的死亡后，又会分裂出新的身体，以至于无限地繁衍下去。伊藤润二笔下的少女都异常美丽，据说是在模仿吾妻日出夫[3]、安达充、楳图一雄时，也想挑战一下美少女形象。他受到楳图一雄「美与丑」观念的极大影响，认为描绘美与怪诞两极分化的世界是很有意思的。





1990


伊藤润二辞去齿科技工的工作，开始专心于漫画家的工作。





1997


朝日sonorama开始发行《伊藤润二恐怖漫画集》（伊藤潤二恐怖マンガCollection），全16卷，收录作品包括《富江》、《双一的快乐日记》（双一の楽しい日記）、《隧道奇谈》（トンネル奇譚）、《至死不渝的爱》（死びとの恋わずらい）、《科学怪人》（フランケンシュタイン）等。





1998


《旋涡》（うずまき）开始在《周刊Big Comic Spirits》上不定期连载。2000年被拍成电影。故事讲述了一个被旋涡诅咒的小镇发生的一系列离奇事件。在一则采访中，伊藤润二表示：

「我从来没有停止做一些让别人感到震惊的事情，它们是很难被拍成电影的，而且漫画里可没有一些环绕在周围的声音。」





1999


《富江》推出第一部剧场版，菅野美穗出演富江。后又相继推出了《富江replay》（2000年）、《富江re-birth》（2001年）、《富江 最终章——禁断的果实-》（2002年）、《富江 BEGINNING》（2005年）、《富江 REVENGE》（2005年）、《富江vs富江》（2007年）和《富江 unlimited》（2011年)。





2001


导演鹤田法男将伊藤润二的《稻草人》（案山子）拍成电影，由柴崎幸主演。伊藤在出席制作发表会时说：

「一直住在乡下的我，小时候就觉得稻草人非常可怕。」





2002


《鱼》（ギョ）开始在《周刊Big Comic Spirits》上连载。

2011年被拍成动画，这也是伊藤润二的作品首次的动画化。讲述了变异的鱼类上岸袭击人类的故事。





2006


伊藤润二与插画家石黑亚矢子结婚，育有两个女儿。





2010


伊藤在《周刊Big Comic Spirits》上连载由佐藤优原作、长崎尚志负责脚本的《忧国的拉斯普金》（憂国のラスプーチン），讲述了苏联解体前，佐藤优作为一名日本驻苏联外交官的经历。





2012


综艺节目《马克&有吉的愤怒新党》（マツコ&有吉の怒り新党）中「新3大·伊藤润二超越映像的恐怖」单元，选出了伊藤润二最恐怖的3部漫画：2005年的《不想变成幽灵》（幽霊になりたくない）、1994年的《人头气球》（首吊り気球）和1997年的《祖先》（ご先祖様）。





2013


4月13日，朝日新闻社的《Nemuki ＋》创刊，伊藤润二开始在新刊连载《魔的断片》系列（シリーズ魔の断片）。

7月30日～8月4日，伊藤润二原画展在东京ART GALLEY 神乐坂举行，展示了50张原画。8月4日伊藤润二还亲临现场举行签名会。



* * *



[1]楳图一雄，出生于1936年，早期恐怖漫画家，代表作《漂流教室》。

[2]古贺新一，出生于1936年，与楳图一雄同为早期代表性恐怖漫画家，代表作《妖虫》。

[3]吾妻ひでお，生于1950年，日本搞笑、科幻漫画家，代表作《失踪日记》。





16駕籠真太郎


KagoShintaro


丁一可/TEXT&INTERVIEW

驾笼真太郎/PICTURE





1969


姓名：驾笼真太郎

籍贯：东京

生日：01/15

星座：摩羯

血型：A





1988


大学二年级时，在漫画资讯杂志《COMICBOX》上作为漫画家出道。





1999


出版了第一部漫画单行本《闪耀吧！大东亚共荣圈》（輝け！大東亜共栄圏）（太田出版）。





2002


发行了单行本《大葬礼》（大葬儀）。单行本发售时的签售会以葬礼为主题，驾笼身着白色寿衣，签售的桌上还放有他的「遗像」。





2005


驾笼真太郎主编的《如果世界是100个粪便》（世界がもし100個のうんこだったら）出版。





2006


4月，驾笼真太郎首次个展「不卫生博览会」在银座VanillaGallery举办。4月7日，驾笼真太郎主办的第1届粪便电影节在新宿LOFT/PLUSONE举行。





2007


1月28日，第2届粪便电影节在新宿LOFT/PLUSONE举行。9月，个展「驾笼真太郎展·纳凉不卫生节」在银座VanillaGallery举办。





2008


4月，驾笼真太郎首次欧洲个展在荷兰阿姆斯特丹的K-Space举办。





2010


《Fraction》获得第3届世界八嘎推理☆奖（世界バカミス☆アワード）。





2012


6月，「不卫生博览会2012」在东京展出。9月12日，第3届粪便电影节在新宿LOFT/PLUSONE举行。





2013


3月，「不卫生博览会」在香港展出。《粪便100选～如果世界是100个粪便2～》发售纪念活动及第4届粪便电影节于6月12日和13日在新宿LOFT/PLUSONE举行。





驾笼真太郎


世间的多面性




他自称为「奇想漫画家」，他的作品中充斥着怪诞、暴力、血腥、性、排泄物、黑色幽默，他的个人主页上赫然写着如下的警告：

本站包含性、暴力等反社会性内容，浏览请注意。

本站禁止未满18岁者浏览。



他是风格小众，却人气广大的漫画家驾笼真太郎。

驾笼真太郎大学二年级（19岁）时便在漫画资讯杂志《COMICBOX》上出道成为漫画家。但是他的漫画与主流是如此格格不入，因此接到的工作几乎都是单篇的短篇漫画，收入很不稳定。直到出道十多年后的1999年，驾笼出版了第一部漫画单行本《闪耀吧！大东亚共荣圈》（輝け！大東亜共栄圏），自此才算是在漫画的职业道路上安定下来。之后，驾笼又出版了多部漫画单行本，在日本、欧洲都成功举办了个展，主办了若干届「粪便电影节」，活跃于各种活动。

这些活动与他的漫画风格一样怪诞。除却名为「不卫生博览会」的个展，和以「粪便」为主题的创作性聚会，你甚至可以看到他一身白色寿衣，头戴天冠，坐在放有自己「遗像」的桌子后面签售单行本漫画。

这就是奇思妙想的驾笼真太郎。

从分离的人体结构中迸射出的千奇百怪的物品、布满电脑零件的人体与布满人体结构的电脑、将人体像玩具一样拿来任意切割……那些看似惊悚的场面背后所包含的独到构思，以及耐人寻味的异样幽默，让你不得不折服于他怪诞的想象力，同时也被其深深吸引。无论这些漫画内容如何令人匪夷所思，我们也不可否认其中真实存在的人性和对人性的反思。

独特的单元格设计也是驾笼的特点之一。例如短篇漫画《国民的创世》就采用了立体单元格的构图方式。故事发生在一个长方体内，场景在同一个空间里不断转换，而时间却不是单纯地延续。登场物件不仅被立体化，还被拆散成局部的零件并重新组合而抽象化。驾笼式的分格设计打破了人们常规的阅读逻辑，与奇诡的故事剧情相呼应，呈现出一种时空交错的迷幻色彩，带给人异样的阅读体验。





专访驾笼真太郎


我的漫画是喜剧


ZHI：你是什么时候开始画「奇想漫画」的？能和我们分享一些出道前的经历吗？

驾笼真太郎（以下简称「驾笼」）：我1988年出道，出道以前也没有什么特别有趣的经历。高中的时候在叫作「漫画研究部」的小组里画漫画，那个时候画的就是怪诞和黑色幽默的漫画，但并不画色情。我本来就很喜欢恐怖电影，所以应该也是受到了恐怖电影的影响。出道以后依然喜欢怪诞的描写，于是继续画这种漫画。



ZHI：喜欢画这种类型的漫画，还是想要创造这种风格呢？

驾笼：当然喜欢的成分居多，但有的时候也是因为工作的要求而画怪诞和色情。



ZHI：你的漫画里有很多色情成分，但实际看起来，似乎怪诞的印象比色情更为深刻。是这样吗？

驾笼：我的漫画里有很多色情描写，但比起色情，我更想画的是怪诞、暴力、黑色幽默的东西。不过在日本，怪诞、暴力、黑色幽默的漫画需求量很小。可是我想画这些东西，有什么办法呢。

日本的漫画杂志有主流和小众的分别。在主流漫画杂志上刊登漫画容易赚钱，但是无法自由地画自己想画的东西。而为小众漫画杂志画漫画，虽然钱很少，却可以画想画的东西。这种小众漫画杂志其中之一，就是色情漫画杂志。由于是色情漫画杂志，在怪诞、暴力、黑色幽默之外，还必须加入色情的描写。我的漫画里有很多色情成分，原因是在这里。





ZHI：你的漫画里有很多人体破坏的场景，这其中有什么含义？

驾笼：我的漫画是喜剧，人体破坏的描写也是一种噱头。美国的儿童向动画里，会有大吃一惊时眼珠从眼睛里跳出来的画面吧？就是与此类似的一种噱头。

而且不仅是动画，默片时代的喜剧电影，比如巴斯特·基顿[1]和劳莱与哈台[2]的喜剧等等，虽然没有怪诞，但有很多人物遭遇不测的噱头。我也是受到这些电影的影响。



ZHI：除了漫画中经常有粪便出现，你还主编粪便主题的书籍和主办粪便主题的活动。为什么会对「粪便」这种元素特别感兴趣？

驾笼：「粪便」在作品（不仅是漫画，还包括小说和电影）中以各种各样的形式呈现，有时是搞笑元素，有时是像「粪便学[3]」一类的特殊情色，有时被赋予前卫的意义。但它却没有成为一个「类别」。有「搞笑漫画」「色情漫画」「格斗漫画」，却没有「粪便漫画」这个类别。我的目的之一，就是建立起这个还无人涉足的「粪便」类别。举办「粪便电影节」「粪便同人志」的活动，主要是感兴趣于众多的创作者对「粪便」这个主题会有怎样的表现。



ZHI：你想通过漫画向人们传达怎样的价值观呢？

驾笼：世间的多面性。



ZHI：有没有得到过负面的评价？

驾笼：「我讨厌驾笼真太郎的漫画」这种评价当然是有的，毕竟我的漫画里有反社会的内容。但是批判的意见很少，因为看我作品的人基本上都是喜欢怪诞、暴力作品的人。如果我的作品像《龙珠》（ドラゴンボール）、《ONE PIECE》（ワンピース）那么有名的话，批判的意见会很多吧。



ZHI：在中国，太过血腥的画面是无法出版的。你的漫画在日本是否也有这样无法公开的情况？

驾笼：日本没有禁止画色情的法律，但是有不得公开猥亵之物的法律。不过关于公开什么样的东西有罪，并没有严格的规定。随着时代的变化，标准也在不断变化，我们这些创作者必须要适应时代的标准。

另一方面，对于怪诞和暴力的表现，虽然没有相关的法律管制，但是假如现实中发生了儿童遇害之类的事件，我们也会在出版有暴力描写的作品方面自我克制。

中国在怪诞和暴力的表现上也有自己的规定吧。每个国家都有各自的规则，这些表现上的约束建立在各国伦理观念的基础上，并且也跟商业有所关联，不能一概地说这些规定是正确的或是错误的。



ZHI：目前主要在进行哪些活动？

驾笼：漫画连载、单行本发售，以及开办展览和活动等等。在电子月刊漫画杂志《COMICLOUD》（コミックラウド）上连载《Dementia21》（ディメンシャ21），是关于照看老人的漫画。在隔月刊杂志《AX》（アックス）上每期刊登短篇漫画，还有在月刊杂志《UBUMODE》（うぶモード）上隔月刊登短篇漫画。



ZHI：有什么想对中国读者说的吗？

驾笼：我不清楚在中国能看到多少我的作品，我希望有尽可能多的作品被大家阅读。





* * *



[1]巴斯特·基顿，1895～1966年，美国导演、喜剧演员，「世界三大喜剧之王」之一。

[2]英国的喜剧二人组，活跃于20世纪20～40年代。

[3]指对尿粪持有欣赏性质的兴趣和性方面的嗜好。





17寺田克也


Terada Katsuya


张艺/EDITOR

周赟、梁皛/INTERVIEW





1963


姓名：寺田克也

籍贯：冈山县 玉野市

生日：12/07

星座：射手

血型：？





1985


高中就读于冈山县工业高中工业设计系，毕业后，进入东京的阿佐谷美术专门学校。大学期间为了积攒学费，曾为啤酒厂商KIRIN设计包装。毕业作品《大冒险王》是一部A3大小的同人作品，代表了他早期的风格。

「印象最深刻的是在画一个水果汁包装设计的草图时，被老师说麝香葡萄的皮厚了一毫米。老师说：『寺田，你见过真的麝香葡萄吗？』确实是想见，但是真的没有见过，重画了三遍终于通过了。这件事情让我学到了很多，也成为了我的基础。」【摘自 阿佐谷美术专门学校 寺田克也×山崎贵对谈】





1986


寺田克也为BOARD GAME《Dragon Node》绘制包装插画，自此进入游戏圈。





1987


担任游戏《侦探神宫寺三郎》（探偵 神宮寺三郎）人设。





1988


担任漫画家雨宫庆太特摄片《未来忍者 庆云机忍外传》（未来忍者 慶雲機忍外伝）的人物、服装和道具设计。作为雨宫庆太的挚友，寺田克也后来又出任雨宫庆太导演的《宇宙怪物～捷拉姆I》（ゼイラム，1991）、《宇宙怪物～捷拉姆II》（ゼイラム2，1994）以及《TAO之月》（タオの月）的服装设计。





1991


由寺田克也作画的漫画《忍不住要乘坐》（のらずにいられないっ）开始在汽车杂志《CarEx》上连载。这部作品是电影制片人DAVE鴫原原作、机车评论家吉田匠监修的描绘试乘500多辆名车的报告漫画。作品中对古董车的描绘精巧考究，足见寺田克也对古董车的迷恋。





1995


寺田克也担任电影《学校怪谈》（学校の怪談）的人物设计。





1998


寺田克也以《西游记》为灵感创作的漫画《西游奇传・大猿王1》（西遊奇伝・大猿王1）单行本开始发行。这部作品最开始是在《周刊少年JUMP》（集英社）的增刊《ULTRA JUMP》上连载的，发行单行本时采用了全彩。《西游奇传・大猿王2》(西遊奇伝・大猿王2)2010年发行。





1999


寺田克也作品集《寺田克也全部》（寺田克也全部）发行。

「题目是『寺田克也的全部』，因此容易让人们觉得这本书中包含了全部的寺田克也。其实300页的书里是不可能包括全部的。请大家在『寺田克也』和『全部』之间加一个『几乎』吧。」【寺田克也】





2000


寺田克也担任了动画电影《BLOOD THE LAST VAMPIRE》（最后一个吸血鬼）的人物设定。这部动画由押井守企划、北久保弘之导演、Production I.G制作，并获得了2000年文化厅传媒艺术节动画部门大赏等奖项。寺田克也谈到自己的画风受到法国漫画家墨必斯[1]的影响。

「在漫画的线条与现实的线条之间的要害地带（受到了来自墨必斯的影响）。一直按照油画的画法作画的人可能很难明白，不过，对线条敏感的人，比如大友克洋也是如此，被墨必斯的线条震撼，然后渐渐地自己的线条也发生变化。」【摘自ペンタブ的漫画广场 插画家的わ 第6回寺田克也】





2004


漫画家永井豪的作品《甜心战士》（キューティーハニー，Cutie Honey）和《超级恶魔人》（デビルマン）被翻拍成真人版，庵野秀明担任了《甜心战士》的导演，寺田克也则出任角色服装设计，《超级恶魔人》中的恶魔概念设计也由寺田克也担任。

同年，在《哥斯拉》系列第28部电影《哥斯拉之终极战役》（ゴジラ FINAL WARS ）中，寺田克也担任角色「魔鬼X」的设计。





2009


负责三池崇史导演的电影《小双侠》（ヤッターマン）中机器和角色的设计优化。同年，收录了寺田克也从中学时代以来的1,000页涂鸦画作的作品集《涂鸦王》（ラクガキング）发行。





2010


寺田克也陆续担任了《假面骑士W?FOREVER AtoZ/命运的盖亚记忆存储条》（仮面ライダーW FOREVER AtoZ/運命のガイアメモリ）和《假面骑士×假面骑士 OOO&W feat.SKULL MOVIE大战CORE》（仮面ライダー×仮面ライダー オーズ&ダブル feat.スカル MOVIE大戦CORE）中的人物设计。





2013


3月16日～6月30日，「寺田克也这10年」展览在京都国际漫画博物馆举行，展示了300多件寺田克也原画、插画以及人物设定作品。《寺田克也这10年?KATSUYA TERADA TEN》（寺田克也ココ10年?KATSUYA TERADA TEN）结集出版。7月，《环太平洋》（Pacific Rim）导演吉尔莫·德尔·托罗（Guillermo del Toro）邀请寺田克也为《环太平洋》绘制海报，并说道：

「在现在活跃的艺术家中，寺田是我特别欣赏的一位。他的作品融汇了东西方文化、高科技与英雄的人格，具有独特的感性。我创作《环太平洋》也是期望能够架起异文化之间的桥梁，他的艺术与我的作品在主题上是相通的。」





* * *



[1]Moebius（1938～2012），本名Jean Giraud，欧洲科幻、另类漫画代表人物，代表作品《Arzach》，参与《异形》《第五元素》等影片的人物、服装以及分镜设计，直接影响了手冢治虫、宫崎骏、大友克洋、谷口治郎（谷口ジロー）等日本漫画家。





专访寺田克也


「10年后我的工作和画会是什么样呢？」




ZHI：您的作品主要涉及漫画、插画和游戏人物设计，这三种类型的创作在您看来有哪些不同？

寺田克也（以下简称「寺田」）：这三者虽然看起来是三个不同的门类，但是在我看来它们都可以说成是「画画」这一个工作。我觉得是输出的方式不同。如果把它们放置在同样的世界观下来看，插画是「截取最精彩的画面，将那种世界观直截了当地表现出来」这样一种方法，游戏人物的设定是一种「依据那样的世界观，去介绍那里的人物角色」的方法，而漫画则是一种「用故事和感情表现那种世界观的方法」。



ZHI：作为漫画创作者，您认为漫画最吸引人的地方在哪里？

寺田：漫画的魅力之一，在于它有很好的性价比。仅靠一个人就可以做出不负于好莱坞大片的画面。此外，我觉得创造世界观的快乐才是画漫画的真正乐趣所在。



ZHI：在日本漫画家中您是较早使用电脑作画的，您觉得使用电脑作画与手绘有什么不一样的地方？

寺田：第一，作为一种道具用熟了的话，用电脑作画可以大幅度提高制作作品的速度；第二，电脑所拥有的可逆性，可以控制在工作过程中试行错误的量；第三，可以从洗画笔中解脱出来。



ZHI：您的10年特别纪念展在6月刚刚结束，回顾近20年的创作，您对自己的作品怎么评价？觉得自己的创作风格有什么变化？

寺田：「这10年展」是一个汇集10年工作成果的展览。我虽然不是那种带着对未来的展望而工作的一类人，但有时候也会一边作画一边漠然地想着：「10年后我的工作和画会是什么样呢？」我一直抱着这样一种态度在工作，觉得要是10年后也能靠画画这份工作来生活就好了。这次展览，作为一个回顾我工作历程的机会，我觉得非常好。说起内心感想，回头看的时候主要是对自己的画没有什么进步而感到沮丧。因此，现在在想要是下个10年能比现在画得好一点点也好啊。



ZHI：可以说您是从《大冒险王》开始正式涉足漫画、插画的，那么现在回过头来，您怎么看自己当时的作品呢？

寺田：年轻时候的作品只是过程中的一点，除此以外没有过多感慨。





ZHI：《大猿王》是您漫画作品的代表作，它是以中国的《西游记》为背景的，您为什么会选择这样的题材？

寺田：《西游记》在日本是一部广为人知的作品，非常流行，大家对于出场人物也很熟悉。大概是舞台设定和人物造型之间的配合给了日本作家灵感吧，一直以来在日本就有很多以《西游记》为蓝本画的漫画。我自己也是这些画《西游记》的日本漫画家的后生之辈，并且作为一个亚洲漫画家，想要挑战一下《西游记》这个题材。

说到选择的动机，是因为对原作中的主角——孙悟空的描绘方式不满意。我无比喜爱在被释迦牟尼压在五行山下之前那个悟空的性格，而之后那个「稳重的悟空」可以说是「叛变」了，所以对于这一点我很难接受。因此，在我画的《大猿王》中，悟空即使是被压在五行山下之后性格也没有改变，一直到最后他都是一心只听从自己内心的声音，也就是说，作为一个自由论者而存在的。至少在想象的世界里希望能让他直到最后都轰轰烈烈。



ZHI：您在之前采访中说到自己的兴趣全部都跟画画有关，对您来说绘画的乐趣在哪里呢？

寺田：现在不记得在哪次采访中这么说过了，大概是说我的生活都集中在画画这一点上吧。我一直都是带着这样一种想法生活的，觉得「看到的东西，接触的东西，思考的东西，经历的一切都跟画画有关系真好」。关于画画的乐趣，虽然并没有分析性地考虑过，但是可以说作为一种原始的冲动，「画线条」这个行为本身把我迷倒了。在二次元的平面中成立另一个世界——我想这是画画全部的兴奋之所在。



ZHI：您在「半袖Ｔ恤」的采访中提到创作和暴力只是一纸之隔，为什么这么说呢？

寺田：我不记得这么说过，但是这是一种很有趣的说法。

如果按你说的来回答的话，我觉得要表达一些什么，就是将自己的思考和思想变成某种方式委托给别人。也就是说，不是读心术，却能通过眼睛、耳朵，通过身体传达思想。这在某种意义上说，不是在善恶的意义上，而是在暴力的行为中呈现出自己。或许正是这样的「暴力」才是推动人类发展的原动力吧。所以，既然人类是多于2个人的存在，「创造」就是永无止境的运动。

当然，这只是我未经深入思考的粗暴的想法啦。



ZHI：您如何定义漫画家这个职业？您又如何评价自己呢？

寺田：漫画家是再现世界的人。我自己还没有画出过能以漫画家的身份而自信扬名的作品。我想今后要以成为真正的漫画家为目标。



ZHI：在您看来，日本的漫画、漫画文化与世界其他地方，比如美国、欧洲的漫画及其文化相比，有什么突出的特点？

寺田：要说特别之处的话，应该是多样性吧。能够广泛出版不论什么年龄都值得一读的漫画——在这样的国家中我觉得日本目前是最领先的。这是在现阶段因时间累积而成的事实，当然以后的事情就不一定了。今后在亚洲、世界也许会出现一个超越日本的漫画界。这也是我所期待的。因为我觉得漫画的影响越多样越好。



ZHI：您对未来的创作有什么新的想法和计划？

寺田：我不是那种关于未来会制订详细计划的性格，所以不会过多地考虑此刻正在做的工作以外的东西。不过今后，应该会增加与数字化并行的虚拟作品。





18古谷実


Furuya Minoru


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1972


姓名：古谷实

籍贯：埼玉县 浦和市

生日：03/28

星座：白羊

血型：O





毕业于美容专业学校的古谷实在成为漫画家之前做过1年美容师。





1993


古谷实在《周刊少年MAGAZINE》上开始了搞笑漫画《去吧！稻中桌球部》（行け！稲中卓球部）的连载。古谷在初中时就是桌球部成员，而这部描写初中桌球社团的充满恶搞的作品也大受欢迎，1995年推出了动画版。





1996


《去吧！稻中桌球部》获得讲谈社漫画赏，并入围1997年和1998年手冢治虫赏。





1997


《废柴同盟》（僕といっしょ）开始连载，同样是轻松脱力的风格，描述了离家出走的兄弟二人在东京的生活，触及家庭关系瓦解、同性恋、学历、卖淫、自杀等问题。这部作品标志着古谷实作品风格的转向。





1999


《茂利飞车党》（グリーンヒル）开始连载，围绕废柴大学生关口与32岁却没有工作的飞车队队长，讲述了以茂利飞车党为舞台发生的诙谐故事。





2001


《庸才》（ヒミズ）开始连载，古谷实在这部作品中异常严肃地讲述了一个被父母抛弃、决心要杀掉所有的「恶人」的中学生的故事。漫画后被改编为小说和舞台剧。芥川赏受赏作家平野启一郎评价《庸才》时说道：

「他的描写非常简洁而确实，有荫翳也有幽默。主人公意想不到的表情与动作，在他的笔下被描绘得如此传神。我在读小说时很在意文体的问题，只有透过文体，作者才能将意图如实地表现出来。在30岁左右的小说家里面，想必也没有几个能拥有像古谷这样细腻的风格。」





2002


太田出版发行的杂志《Quick Japan》vol.43做了古谷实特集，古谷在采访中说道：

「漫画家是我理想的职业。」「能够画出让人感动的漫画是最棒的。」





2003


《17青春遁走》（シガテラ）开始连载，古谷在这部作品讲述青春期少年的作品中更加强调了现实性，校园暴力、援助交际等问题在作品中被提出。





2006


《深海鱼男》（わにとかげぎす）开始连载，这部作品讲述的是32岁的孤独男子，寻找并与他人建立起联系的过程。





2008


《白昼之雨》（ヒメアノ〜ル）开始连载，主人公平凡的清扫员安藤相貌平平却交到了美丽的女友，而另一主人公森田则是经历悲惨以至于心理异常的连环杀人犯。





2012


《Saltiness咸物语》（サルチネス）开始连载，故事讲述的是一个从小在孤儿院长大的青年，为了最爱的妹妹，决心自立。导演园子温将《庸才》改编为电影，由染谷将太和二阶堂富美主演。这部电影在第66届威尼斯电影节上获得好评，两位年轻的主演也获得了威尼斯电影节的最佳新人奖。





真实青春的遁走


CMJ/TEXT

一直认为「幽默」和「搞笑」是一对反义词：幽默的本质是智力上的优越感，需要的是居高临下的刻薄劲儿；而搞笑则是自轻自贱，先把自个儿当口痰啐地上，以破罐破摔为武器，从而达到一种揭开伪装直面本质、谁也别装逼的喜剧效果。古谷实属于后者。



在充斥着型男靓女的主流市场里，古谷实另辟蹊径，以各种蹉跎不堪的人生为切入点，用反讽的笔法把矮矬穷毫无希望的悲情生活诠释到极致。早期《去吧！稻中桌球社》等作品流于表面，志趣多而情感少，看完笑过难免让人得出「丑人多作怪」「张牙舞爪」的评价。奠定其青漫大咖地位的话题之作《庸才》，有着转型时期急于证明自己的「用力过猛」——其艺术造诣水涨船高的代价是作品的话题过于沉重，通篇气氛灰暗压抑，普通读者往往是敬佩多过喜爱。至于前段时间的《深海鱼男》和《白昼之雨》，说实话，我经常把这两部作品弄混，因为根本看不出差别，也留不下印象。不知是成名后被过度消费还是江郎才尽，古谷实显得越来没耐心：对角色内心的刻画非常敷衍，只是死咬着都市边缘小人物这么个符号不撒手，坚定不移地重复自己卖丑、卖穷、卖扭曲的三板斧；情节上以大跌眼镜为己任，语不惊人死休，「大美妞倒贴」和「黑社会乱入」已然成为他故事里体现「性和暴力」的标志性套路……

任何一个创作者，其创作生涯必定是一条曲线【直线那叫走活儿】。个人认为，在目前古谷实所有已完结的作品里，艺术成就最高的无疑是《庸才》。不过状态上最为从容、综合表现最均衡、可读性最强也最被读者喜爱的，也就是说处于曲线顶端的另一部作品，当属《17青春遁走》【以下简称《17》】。

《17》说的是17岁少年荻野优介一段有惊无险的青春时光：天性软弱的荻野一直饱受校园暴力的侵扰，和他一同受欺负的还有肥仔高井同学，这对难兄难弟共同的爱好就是机动摩托。那辆象征着激情与自由的红色杜卡迪成为他枯燥压抑生活里唯一的精神寄托。为了买车，荻野不得不拼命打工攒钱。同时，他去驾校训练准备考取驾照的事，既要瞒着家人，也要避开一直欺负他的流氓谷胁。在夹缝中的荻野并没有消沉下去，相反，他的内心深处充满了对生活的热情以及对未来的憧憬。

南云由美的出现是荻野生活中的第二道光亮。这个在驾校遇见的、同样喜欢机车的姑娘成为他另一个朝思暮想的对象。很快地，荻野做梦也想不到，在田岛学姐的撮合下，南云居然成为了他的女朋友！南云美丽高挑、温柔善良、性格随和，偶尔有点小脱线，但是十分真诚。她对荻野的爱尽管有点没来由，不过确实发自肺腑并且非常专一。面对这个几乎完美的姑娘，自卑的荻野优介经历了一开始「不能相信、不敢面对」到「害怕进一步了解自己之后对方会嫌弃自己」，以及「患得患失、自我怀疑」，最后「下定决心，好好守护」的心理变化……夹杂着对性的好奇和尝试，作者把内向少年的情感成长之路描写得细腻而真实。

青春是什么？青春就是在钢丝上跳舞。

对于这段感情，荻野和南云都有努力维护。为了长久地在一起，双方都做出了很多努力。不过事情的发展总是出人意料：比如故事中段，谷胁被人绑架，荻野出于对谷胁的女友明子的同情，答应陪她一同前往千叶县找人。为了省钱两人住在情侣酒店里，本来一直井水不犯河水，结果最后一晚情绪失控的明子主动和荻野发生了性关系……而南云为了能在外租房，去快餐店做兼职赚钱，不料遇到一个叫新林的侏儒大叔。他以「自己是弃婴」「长年性无能」为由，请求南云和他做爱以重新建立自信。天真善良的南云同样是出于同情，半推半就地几乎和他做到了本垒。事后警察介入，她才知道有关新林的一切都是谎言，他其实是个长期性骚扰女店员并有偷窥癖的色情狂……荻野与南云真心相爱毋庸置疑，但是他们彼此之间互有隐瞒也是事实，从某种程度上说，他们都做了对不起对方的事【虽然不是出于自愿】。再有后来，南云考上大学，而荻野落榜复读等等，现实问题接踵而至。这段看似平稳顺利的恋情，不说岌岌可危，至少也是波澜暗涌。

还有风雨飘摇的友情。

友情对于荻野来说是奢侈的。本来同在「谷胁阴影」之下，与荻野同仇敌忾的高井，在经历家庭破产的变故之后变得离群索居，甚至和他反目成仇。在高井之后，荻野主动结识的眼镜帅哥齐藤，从内心深处根本看不起荻野，他心里充满了嫉妒——嫉妒这个逆来顺受、弱不禁风的屌丝居然拥有一个漂亮温柔的女朋友。这段所谓的友谊直接导致南云被迷奸，而荻野却毫无察觉。齐藤转校之后，荻野的第三个朋友，是打工店结识的同事阿越。这个人和荻野极其相似：同样其貌不扬、同样在各自的学校被人欺负、同样拥有美丽可人的女朋友。不同的是，阿越比荻野更知道自己想要什么，在荻野的见证下，他果断地与性格不合的女友律子分了手。荻野对此感到瞠目结舌，无法理解。之后随着打工的结束，这段友谊也告一段落。

看到最后，我们不得不得出一个讽刺的结论：唯一一个贯穿全篇、与荻野的交集最为密切的男性，居然是连朋友也算不上、一直欺负他的谷胁！谷胁这个形象十分复杂：一方面他非常残酷，是个地地道道的流氓。对于比他弱小的同学各种敲诈勒索、拳打脚踢，简直无恶不作。另一方面，他会为了一只猫去冒未知的风险【约见高井找来报复他的变态「森林野狼」】，之后他被「森林野狼」囚禁以至于被割去双耳，面对前来解救他又唯恐自己被怨恨的高井，他也只是用「我也敲了你不少钱，这种结果差不多了」一句话带过。后来，退学后的谷胁找不到工作，只好加入黑帮。在完全搞不清黑帮内部势力纷争的情况下，只是听人一面之词就准备杀人……他性格中有简单甚至傻缺的一面，这大概也是明子喜欢他的原因。



故事发展到后期，有个场景给我留下了很深的印象。那是谷胁和荻野一同在河里寻找被明子丢掉的枪支的时候，荻野被石头划伤了脚，他立刻让明子去车站买消毒水和胶布。然后他们坐在河堤上看星星，谷胁当时问了很多荻野的近况。荻野对此的回应是：

「脚已经停止流血了，我可以回去了吗？」

「等明子回来吧，难得她为了你跑去买药物。贴上胶布，穿着鞋子回去吧……」

谷胁头也不回地说：

「然后我们这辈子，相信不会再见面了。」

谷胁是寂寞的，除了明子，身边似乎没有真正关心他的人。荻野和其他人一样，对谷胁是既畏惧又厌恶，自始至终不想和他有任何瓜葛。另一方面，尽管是迫于无奈，荻野还是为谷胁做了很多事情的，甚至在他被「森林野狼」绑架期间，还把自己用来买车的积蓄拿出来陪明子去千叶县找他……谷胁到底怎么看待荻野的呢？我们无从得知。只知道他除了欺负荻野之外，还给他看过自己女友的裸照、肆无忌惮地跟他开生殖器方面的玩笑、调侃荻野和南云的进展、不希望荻野卷入他自己的是非当中……谷胁心底有把荻野当朋友吗？至少在河堤的这一刻，我觉得他是把荻野当朋友在告别。

故事最后登场的是一个叫村冈的姑娘，她轻易放弃了荻野苦苦追求的就读高等大学的机会，选择了做一个行为艺术家。对于荻野这种循规蹈矩的人来说，村冈相当有魅力。村冈主动邀请他做模特，荻野答应了，于是他俩有了一段短暂但是密切的接触……就像他们筹备的行为艺术「裸体男女森林偷吃禁果」一样，村冈对于荻野是一次诱惑。如果任其发展的话，荻野出轨几乎是板上钉钉，但荻野战胜了这种诱惑并与村冈保持距离。此后，当南云再一次跟他表明心意时，荻野更加坚定了自己是为南云的幸福而生的男人……在后来遇到南云的前任时虽有不淡定，不过以下一段梦呓足以表明荻野当时为了守护爱情所下定的决心：

「那一晚，我做梦了。被一个陌生的……不知是男是女的人……不断质问。」

问：「你真的以为一切……都会顺利地持续下去吗？别忘了你是个不折不扣的倒霉的人。」

答：「我知道。」

问：「你可能会令对方不幸。」

答：「我知道，到时候我会分手。」

问：「能做到吗？」

答：「做得到……为了她，我什么都能做到。」

问：「就连死？」

答：「可以的。虽然对不起父母。」

问：「因为在梦中，所以你就胡乱敷衍吗？」

答：「我并没有敷衍……我自己也很内疚……」

「用功读书，考上大学，踏入社会，成为大人。然后……」

然后就没有然后了，青春的钢丝到此结束，接下来是坚实的地面。《17》的结尾突然跳到了六七年之后，古谷实用十来页的篇幅迅速收束了全篇：荻野优介并未像他担心的那样一事无成，而是顺利地踏入社会，成为了一个普通的上班族，也就是他口中常说的「无趣的人」。那时荻野优介和南云由美分手已经四年，至于个中原委，他没有解释半句。他有了新的同居女友，他们非常恩爱。那些伴随他青春期成长的朋友或者敌人，大多已不在身边，那些提心吊胆却又丰富多彩的日子恍如隔世，就像什么都没发生过一样。现在的他，做着一份谈不上多喜欢但是体面的工作，和一个谈不上多漂亮但是心爱的姑娘在一起，在平淡无奇的日常生活当中度过每一天……生活就是如此，生活还要继续。

笔者观察过一些论坛和贴吧，对于这个结局，网友漫迷们几乎是一面倒的批评。有的认为细节没有交代清楚，有画不下去就仓促完结的嫌疑，是败笔；有的不能接受最后荻野和南云没能在一起的设定等等。也有喜欢该结局的读者，比如网友红茶，他认为结局的平庸化处理以及标题暗示着青春的激情在所谓的成熟的压力下，只能无奈逃走，是成年之后步入社会的妥协。红茶在漫评文章中写道：「在朝九晚五紧张压力的生活下，主人公荻野已然成为一具丧失生命活力的无魂之躯。」「在一致的口号中埋没掉自己的印记，无奈地选择坚强学会向前看，并最终长大成人，失去了自由的灵魂。比起《庸才》中住田的以死相拒，《17青春遁走》的结局显然要更加令人绝望。」

以上我都不能够同意。



我不认为结尾仓促草率，这只是一种点到即止的留白手法：用平静、无言的成人世界与夸张、躁动的青春进行对比，然后戛然而止，给读者留下巨大的想象空间与回味余地。这样开放式的处理、这种参差对照的手法，在回避掉大团圆琼瑶式狗血结局的同时对全篇的格局有着不可忽视的升华作用。在我看来，这不仅是最好的完结方式，甚至是唯一的完结方式。

其次，荻野和南云真的就很合适吗？未必。他俩性格都太被动，都喜欢想一大堆，都不懂得拒绝别人。两人从相识到拍拖，若不是南云的闺蜜田岛学姐的侧面推动，多半只会更加坎坷。田岛这个人物设计得很有深意——有点大大咧咧，但是容易相处，荻野在田岛面前的状态是非常放松自然的。她也很好地扮演了恋爱教育家的角色，有助于荻野的人格完善。值得一提的是，荻野步入社会后的女友优子性格上和田岛有点像，虽然不是超级大美女，但感觉和荻野蛮搭。也许作者想告诉我们：你最喜欢的未必是最适合你的，两情相悦也不一定能走到最后。是有遗憾，但这也是通往真正幸福的必经之路。

至于故事结局的意象，我认为作者想要传达的不仅仅是红茶兄所说的「妥协」这么单一。是的，古谷实向来是悲观的，在他看来，美好是不存在的，只有绝望才更为真实。好事永远不会撞到自己头上，幸运的背后一定藏有阴谋。人是愚昧而卑微的，生活是毫无意义的。所拥有的必将失去，个体也终将被环境所湮灭……

然而在《17》的结尾处，古谷实超越了自己。

荻野优介成长了，我们不能简单把这种成长全部归为负面的人格沦丧，因为人毕竟不可能永远停留在自己的舒适空间里，要不断往前走。他只是在这个过程中渐渐学会了和解。荻野成熟了，不知从何时开始，「成熟」几乎成了乏味与世故的代名词。可真正意义上的成熟，指的是一个人懂得了接受与释怀。荻野优介不再拧巴，不逃避也不死磕，不再极端地看待问题。人生并不总是那么戏剧化，生活也并不是非黑即白的二元世界。成熟既非贬义也非褒义，它只是一种中性的人生态度。对荻野来说，做一个成熟的男人，选择与世界和解，能让他的生活达成一种新的平衡。

可是那些美好和梦想呢？它们跑哪里去了？就这么消失了吗？

难道荻野优介堕落了、变得面目全非了吗？

当然没有，步入社会后的荻野依旧热爱生活，依旧对自己拥有的一切非常珍惜。只是偶尔有那么一刻，比如当他看着孕妇的时候，他会想起同样正怀有身孕的南云。当他辛苦工作了一整天，晚上独自在家中阳台发呆的时候，那辆曾经占据全部少年心的红色摩托，会重新浮现在他脑海里，并从远方慢慢、慢慢地朝他驶来……

荻野优介没有变。他突然决定第二天要去买一辆杜卡迪。

在故事的最后一页，荻野面对和自己同居两年的女人，像个羞涩的少年。他用力捧起她的脸，严肃又尴尬地说：

「我爱你，我们以后要一起生活下去。」





19尾田栄一郎


Oda Eiichiro


丁一可/EDITOR

知日资料库/ PICTURE COURTESY





1975


姓名：尾田荣一郎

籍贯：熊本县 熊本市

生日：01/01

星座：摩羯

血型：A



从知道「漫画家」这个职业的那一刻开始，尾田就向往成为漫画家。幼儿园时期喜欢藤子不二雄的作品，对只画漫画的生活非常向往。当时的尾田将「漫画家」等同于「不用工作」。





1991


受漫画《足球小将》（キャプテン翼）的影响，尾田从小学五年级开始参加足球部的活动，一直延续到高中。中学二年级时正式开始画漫画，之后开始投稿。高中一年级时停止了足球部的活动，专注于画漫画。中学时的尾田就开始考虑画海贼主题的漫画，但并不想只画个短篇漫画。





1992


就读于东海大学附属第二高等学校时，17岁的尾田以「月火水木金土」的笔名投稿的短篇漫画《WANTED!》入选《周刊少年JUMP》（週刊少年ジャンプ）新人赏的手冢赏。翌年，《一鬼夜行》入选第104届HOP☆STEP赏。





1994


就读于九州东海大学工学部建筑学科一年级的尾田中途退学，开始做甲斐谷忍、德弘正也、和月伸宏的助手。助手经历持续了约一年半的时间，其间画的短篇漫画《ROMANCE DAWN》在1996年的《周刊少年JUMP》上发表，这是后来《ONE PIECE》的原型。





1997


尾田荣一郎从《周刊少年JUAMP》1997年34号开始在这本杂志上连载《ONE PIECE》。12月，《ONE PIECE》单行本第1卷发售。这部漫画一出现即在日本全国大受欢迎。





1999


《ONE PIECE》电视动画从10月起开始播出。翌年3月，剧场版第1部《ONE PIECE》上映。开始的计划是1年半左右集合齐同伴，5年完成冒险后完结。《ONE PIECE》最初的设定是主角路飞吃了「橡皮果实（ゴムの実）」后变成「橡皮人」，但担当编辑说「橡皮果实」这种果实好像确实存在，于是尾田将其改成了「橡皮橡皮果实（ゴムゴムの実）」。





2003


与《ONE PIECE》剧场版第3部《ONE PIECE 珍兽岛的乔巴王国》（ONE PIECE 珍獣島のチョッパー王国）同时上映的特别篇《梦之足球王》（夢のサッカー王！）中，尾田亲自担当了「オダッチ」这一角色的声优。





2004


与模特稻叶千秋结婚。





2007


「人死的时候哭，我觉得这并不是感动。在葬礼上大家都会哭吧，就是跟这种眼泪相似。但是『感动的泪』是不同的。有一些痛苦的时候并不会哭，有了更多的痛苦也不哭，有了再多的痛苦还是不哭。忍耐，忍耐，然后当温柔的人出现的时候，终于忍不住流出眼泪来。当我觉得忍不住的时候流出来的眼泪就是『感动的泪』。那个时候我自己也是边哭着边画的（笑）。」【《周刊Playboy》2007年第31期】





2009


剧场版第9部《ONE PIECE THE MOVIE 乔巴身世之谜：冬季绽放、奇迹的樱花》（ONE PIECE THE MOVIE エピソードオブチョッパー+ 冬に咲く、奇跡の桜）获得第32届Japanese Academy Award，成为第一部获得该奖的《周刊少年JUMP》作品。同年，剧场版第10部《ONE PIECE FILM STRONG WORLD》票房突破48亿日元，成为《ONE PIECE》剧场版及东映制作的动画电影中的最高纪录。





2011


3·11大地震后出版的《ONE PIECE》62卷和63卷封面下特别附上了尾田给受灾地区人们的讯息——插图画面上除了草帽海贼团一伙人，还有「Fight」「拿出精神」等字样。





2012


连载15周年之际，「ONE PIECE展」作为尾田监修的第一个展览于3月至6月在东京举办，11月至翌年2月在大阪举办。同年，尾田荣一郎获得第41届日本漫画家协会赏大奖。在与松本大洋的对谈中，尾田表示「每周19页的连载有些吃力」。

「很吃力啊！我觉得自己的身体难以继续一直以来的这种工作节奏了。但是我又觉得，如果缓解了被这种势头追逐的紧迫感，乐趣也会减半吧。」





2013


5月，尾田因扁桃体周围脓肿住院，《ONE PIECE》休载两周。这件事引起了粉丝们的热议，大家纷纷对尾田的身体状况表示关心。





ONE PIECE


16年航海历程


陈希凡、丁一可/EDITOR





为了寻找「海贼王」罗杰留下的财富「ONE PIECE」，17岁的路飞从故乡风车村出发，踏上了航海旅程。路飞在途中不停召集志同道合的伙伴，建立起「草帽海贼团」。他们跨越东海，翻越颠倒山，踏上了伟大航路。他们战胜了无数令人闻风丧胆的强敌，也遇见了千奇百怪的朋友，在种种磨难中越发强大。

《ONE PIECE》连载16年，动画播出14年，对路飞一伙人来说是马不停蹄的冒险旅程，但对读者而言却是一个漫长的历史。所以，让我们重新从风车村出发，一同回顾这16年的航海历程吧。



「两年后」，四散的同伴们各自带着两年的历练成果回到泡泡群岛，开启了新的冒险。这两年的成果让他们之后的故事更加叫人拭目以待。而路飞到底是否会找到「ONE PIECE」成为「海贼王」，世界的空白历史究竟藏着什么秘密，以及这些年来隐埋于各处的伏笔最后会以怎样的方式呈现？相信不久之后便会有答案。





愿不被世人遗忘


谈尾田世界里的「愿」


陈希凡/TEXT



「人究竟什么时候会死？是心脏被枪打中的时候，是得了不治之症，还是喝了剧毒的蘑菇汤之后——是被世人遗忘的时候。」——庸医西尔尔克



落笔之时，海贼旗飘扬整16年。

无论是相比于看似晦涩的日漫还是暗藏玄机的美漫，尾田的世界简单到无以复加，而意味却又深远到遥不可及——不愿被遗忘，便是尾田留给世界的愿望，而「愿」便是个中精髓。

简单的快乐，往往令人一脸茫然，良久之后才会悟出点幸福的滋味。愿不被遗忘的心情即是一种最简单的快乐。从字面来理解这是一种被动的幸福，但它被尾田赋予了多彩的诠释。庸医西尔尔克用满树樱花的绽放告诉乔巴哀莫大于心死；鹰眼用正面的一刀告诉索隆剑豪之路尽头始终有人惦记；香吉士临行前的一跪得到了餐厅全员永久的注视；在沙巴克城口上，薇薇看见带着记号的手臂统一高举过头顶。在这16年中，草帽补了又补，伙伴陆续加入，曾经的敌人变成朋友，重建的桑田覆盖焦土；16年中，满船的橘子树茂盛依然，路飞的草帽旗鲜艳依旧；16年中，尾田的世界刻满了「存在」两个字，因为存在，所以不被遗忘，因为不被遗忘，所以继续存在。

在尾田的世界里，哪怕是再小的角色也很难真正死亡，这点也被海贼王的读者不止一次地吐槽。从最初的山贼、猫手之流，到后来强如克拉克达尔、艾尼路之流，无论被如何打飞或痛扁，在后续的卷首单格漫画里依然生龙活虎地出现。即便是声称可以毁灭全沙巴克的炸弹，也没有炸死那只带着它飞离城市上空的隼。再如贝尔梅尔、「火拳」艾斯这些确定死亡的角色，也是为了推动剧情而不得不做的牺牲——就算这样，他们并没有被尾田遗忘，在卷首单格漫画里，贝尔梅尔和艾斯不断以回忆的形式在小故事里出现。因为不愿被遗忘，所以存在。尾田吝惜死亡、吝惜生命，或者说，固执地遵守着他对存在的理解和追求。

在尾田的世界里，跑过的龙套会在后来不经意出现。无论是把路飞从木桶里捞出来的四眼，还是催眠版的迈克尔·杰克逊，或者是反复出现走秀的小丑巴基、人鱼小八，都在卷里卷外汹涌地宣告他们的存在。尾田的世界里没有绝对的龙套。尾田善于编故事，也善于运用角色，更善于反复激活角色。用这样的办法不断提示他们的存在，也暗示着愿不被遗忘的信念。

「愿」似乎是带有日本情怀的。一个「愿」字徘徊在日本动漫中，时而一目了然，时而又若隐若现。新海诚在《秒速5厘米》的全篇故事里艰难地压抑着「愿」，又在最后5分钟的片尾曲里肆意地将其倾泻，这是种朦胧、唯美又峰回路转的徘徊；山田风太郎在《甲贺忍法帖》中用两派忍术流的恩怨情仇为「愿」埋下伏笔，接着用所有角色的惨死将它推至高潮，这是种残忍中带着小伤感的徘徊；而尾田，赋予了他的「愿」最简单又最灿烂的方式——热血。在尾田的世界里，不同的角色用不同的方式诠释着这个「愿」字：路飞用死刑前对同伴们的一笑，索隆用倒地紧咬刀柄的牙关，香吉士用突然转身长跪不起的额头，娜美用路飞草帽下难以抑制的泪水，西尔尔克用樱花树下樱花飘落中的笑脸。尾田的世界里没有大到感天动地的道义，却有着可以包容天地的心愿。

碧海蓝天中飘扬的海贼旗，一如淡雅的山水画法，在光怪陆离的漫画界滴下了浓墨重彩的一点。相比于美国英雄们动辄用几乎摧毁一座城市的战斗来保护一座城市的豪情，或是日漫里连绵几十话的鏖战加上各种酷炫造型，尾田的《ONEPIECE》虽然处于热血漫画的风头浪尖，却有着接近于《夏目友人帐》的宁静。在佐助阴沉着脸拗造型时，路飞一众很惬意；当老虚已经写红了眼时，路飞一众还是很惬意；当小圆数次轮回穿越的时候，路飞一众依然很惬意。因为草帽海贼团没有「大梦想」，他们的愿望也许只是不被这世界遗忘。相比于美漫，「愿」这一个字勾勒出一种截然不同的人文情怀。钢铁侠不断提升高富帅值的时候，蝙蝠侠不断压低嗓音说话的时候，超人一拳打出几倍音速的时候，惊奇先生为结婚烦恼的时候，字里行间、幕里幕外都透露出一个字——「要」。美漫的英雄们，或者英雄团体们要自己不被遗忘，要世界因为自己而精彩。美漫里美国的同行们主动索取的精神大可以体现出美国的行事方式——主动、果断、个人英雄主义。

尾田的画笔下，路飞带领着他的伙伴们走出的是一条婉约的英雄热血路线。在这个尾田的世界里，没有大善大恶，没有真是真非，没有必须惩治之罪恶，也就没有必须伸张之正义。对于十几年前的人鱼阿龙，他也在后文里交代了其作恶的理由，而几年前的克拉克达尔竟也与路飞并肩作战。尾田世界里的善与恶、生与死、喜与忧、苦与乐，都朦胧地包裹在一起，大声地、肆无忌惮地留下对逝去时光的呐喊——愿不被遗忘。

而这或许也就是「海贼王」罗杰甘愿赴死的决心吧。





20羽海野チカ


Umino Chika


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1966


姓名：羽海野千花

籍贯：东京 足立区

生日：08/30

星座：处女

血型：B



从小就想从事动漫角色设定的羽海野在高中时选择了就读东京都立工艺高等学校的设计系。毕业后一边从事角色商品的设定，一边开展同人志活动。





2000


当时是自由插画家的羽海野在少女杂志《CUTiE》上发表《蜂蜜与四叶草》（ハチミツとクローバー）。这部作品以美术大学为舞台，讲述了一群美术大学学生的友谊、恋爱和梦想。作品名中的「蜂蜜」和「四叶草」出自著名乐队Spitz在1995年发行的专辑《蜂蜜》（ハチミツ）中的歌曲名。在后来的动画版中，每一集都会插入一首Spitz的歌曲。





2001


《CUTiE》休刊，《蜂蜜与四叶草》转到集英社少女漫画月刊《YOUNG YOU》（ヤングユー）继续连载。





2003


《蜂蜜与四叶草》获得第27届讲谈社漫画赏少女部门漫画赏。在宝岛社的《这本漫画真厉害！》（このマンガがすごい！）的评选中，连续两年（2006年、2007年）获得女子部门的第一名。





2005


4月14日起，《蜂蜜与四叶草》动画版在富士电视台播出。同年，由于《YOUNG YOU》休刊，《蜂蜜与四叶草》又转到《Chorus》（コーラス）（后更名为「Cocohana」）连载，2006年7月28日完结。





2006


6月，《蜂蜜与四叶草》动画版第二部播出。7月22日，《蜂蜜与四叶草》的真人版电影上映，樱井翔、苍井优、加濑亮、伊势谷友介、关惠美分别扮演了竹本、阿久、真山、森田和山田这5个主要角色。





2007


以将棋为题材的《3月的狮子》在青年漫画杂志《Young Animal》（ヤングアニマル）上连载。17岁的天才将棋手零从小失去父母，他在养父家中寄居但常常遭到养父子女的欺负，变得十分孤僻。后来他遇到了川本家三姐妹，在与川本家的交往中零渐渐地感受到人性的温暖，找回了自我。「3月的狮子」名字来自希腊谚语「March comes in like a lion and goes out like a lamb」（3月的天气来若雄狮，去似羔羊）。





2008




《蜂蜜与四叶草》被改编成了真人电视剧在富士电视台播出，由成海璃子、生田斗真等担纲主演。

「在将棋手的世界里，除了将棋就没有其他的了，这一点和漫画家是很像的。」「《蜂蜜与四叶草》是对过去的回首，是起飞之作，接下来要面对的就是保持飞翔的痛苦。如果问我喜不喜欢漫画，我不能简单回答，我已经把它当作职业认真在做了，还不如把它试着画出来看看。」【《ダ・ヴィンチ》2008年4月刊】





2009


受《攻壳机动队STAND ALONE COMPLEX》的导演神山健治的邀请，为动画作品《东之伊甸》（東のエデン）担任角色原案。





2010


《3月的狮子》获得Booklog大赏漫画部门赏，后又连续获得了2011年的第4届漫画大赏和第35届讲谈社漫画赏一般部门赏。实际上，在《蜂蜜与四叶草》之后，曾有人说羽海野千花「江郎才尽」，她则通过《3月的狮子》证明了自己的实力。





2012


作为《3月的狮子》第7卷发售的纪念，白泉社启动了「3月的狮子电车计划」，将羽海野千花漫画读者的照片作为《3月的狮子》的海报展示在从北海道札幌到东京、名古屋、京都，再到九州的博多的5条线路的电车内。拍摄活动有羽海野千花的亲自参与，并得到了日本全国读者的积极响应。





21荒川弘


Arakawa Hiromu


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1973


姓名：荒川弘

籍贯：北海道 十胜

生日：05/08

星座：金牛

血型：A



家中经营农场的荒川弘，从农业高中毕业后直到25岁之前一直在自家农场务农。





1999


荒川弘给《月刊少年GANGAN》（月刊少年ガンガン）投稿，并获得了《月刊少年GANGAN》第9届ENIX 21世纪漫画大奖。借此机会，她得以来到东京，一边打工一边给漫画杂志投稿，这期间还给漫画家卫藤浩幸做过助手。





2001


《钢之炼金术师》（鋼の錬金術師）开始在《月刊少年GANGAN》上连载，并大获成功，在2010年的7月号上结束连载，是《月刊少年GANGAN》史上连载最长的漫画。单行本27卷累计销量达到6,100万部，创下了SQUARE ENIX发行漫画的最高纪录。作品的背景设定在19世纪产业革命中的欧洲，炼金术师爱德华和阿尔冯斯为了见到年幼时亡故的母亲，不惜挑战炼金术的禁忌。在炼金术的世界中，「等价交换」是基本原则，因此，他们付出了失去身体的代价，随后便踏上了寻找身体的道路。





2003


10月，《钢之炼金术师》全51话动画版播出。





2004


《钢之炼金术师》获得第49届小学馆漫画赏少年部门赏，2006年获得第5届东京Anime Award原作赏，2011年获得第15届手冢治虫文化赏新生赏和第42届星云赏漫画部门赏。





2005


剧场版《钢之炼金术师：香巴拉的征服者》（鋼の錬金術師 シャンバラを征く者）上映。

「在我很小的时候就近距离接触过生与死。农场的工人们会人工给牛接生，也会杀生。在成为漫画家之前，我养过牛，那时，克隆的研究很兴盛。但是，这些克隆牛会不明原因地早死，我想一定有什么（不对劲），这种想法成了我创作的基础。」【Wayback Machine 2005年7月25日 《访问电影版〈钢之炼金术师〉原作者荒川弘》】





2008


「我想如果将大人的财力、智力与孩子的纯粹结合在一起的话，就可以拯救世界。如果没有了孩子的纯粹，世界会变得非常无聊，我想保存这份纯粹。小孩子往往说一是一，说二是二，如果这一套能够在世界上通行的话当然很好，但往往行不通，于是只能与早已妥协的大人们开始斗争着生活了。」【《ユリイカ》 2008年6月号 《当红作家采访！以现实为素材造梦〈钢之炼金术师〉炼成的未来》】





2009


《钢之炼金术师》全64话的第二部动画版推出，名称改为「钢之炼金术师FULLMETAL ALCHEMIST」，比起第一部更加忠实于原作。





2010


「在思考主人公到底得到了什么时，发现有些东西并不是必要的，也就是被称作主人公同一性的东西。于是把存在意义作为了交换的代价。」【《朝日新闻digital》 2010年6月18日 《思考人为何物的9年 人气漫画<钢之炼金术师>完结》】





2011


《银之匙》（銀の匙 Silver Spoon）开始在《周刊少年SUNDAY》上连载。这部讲述发生在大虾夷农业高中生活的作品可以说是荒川弘基于本身的经历创作的。男主人公八轩勇吾从城市来到农业高中上学，发现这里是一个与普通高中完全不同的世界，每天接触大自然、与动物打交道，完全没有所谓「学力」的竞争。这部作品也使得2013年荒川弘的母校「带广农业高校」的报考人数比前一年翻了一倍。剧场版《钢之炼金术师 叹息之丘的圣星》（鋼の錬金術師 嘆きの丘の聖なる星）于7月2日上映。





2012


《银之匙》成为2012年漫画大赏得主，2013年又获得了第58届小学馆漫画赏少年部门赏。





2013


荒川弘将科幻小说家田中芳树的作品《亚尔斯兰战记》（アルスラーン戦記）漫画化，在《别册少年MAGAZINE》8月号上开始连载。7月11日，《银之匙》的动画版在富士电视台开播。8月，真人版电影制作决定发表，2014年春天将与观众见面。





22空知英秋


Sorachi Hideaki


张艺/EDITOR

知日资料库/PICTURE COURTESY





1979


姓名：空知英秋

籍贯：北海道 空知

生日：05/25

星座：双子

血型：AB



关于AB型血，空知英秋解释道：如果不够「任性」是不能成为好的漫画家的。笔名「空知」来自他的出生地北海道的空知。空知英秋从小就抱有成为漫画家的梦想，小学4年级时画过类似《龙珠》的漫画，却被父亲嘲笑，使他备受打击，从此他画漫画的事情就变为暗中进行了。不过「搞笑」一直是他的专长或是爱好，初中时期还因为经常逗同学发笑而成为班里的核心。大学毕业后的空知英秋没有好好找工作，而是专注于漫画上。关于成为漫画家的理由，喜欢《魔女宅急便》和《天空之城》的空知英秋曾表示，不管是多精彩的电影和动漫都会扔下观众和读者而擅自结局，每次都会让他觉得很寂寞（寂しい），所以他觉得不如自己创造一个世界让读者一直留在身边。





2002


空知英秋再次向《周刊少年JUMP》投稿，后来发表了短篇《蒲公英》(だんでらいおん）出道。这部作品被收录在了《银魂》的第一卷中。





2003


短篇《白黑》(しろくろ）在《周刊少年JUMP》上发表。





2004


《银魂》（銀魂）开始连载，借着NHK大河剧《新选组》（新撰組）的人气，将故事设定在幕府末期，恶搞了幕末时期的人物，独特的搞笑风格使《银魂》从「弱肉强食」的《周刊少年JUMP》中脱颖而出，大受读者欢迎，空知英秋也迅速走红。「银魂」这个名字也是为了让人印象深刻才取的，「银魂」读作gintama,跟日语中睾丸的俗称「金玉」（kintama）读音很像。





2006


《银魂》番外篇中戏仿经典电视剧《3年B组金八老师》（3年B組金八先生）的《3年Z组银八老师》（3年Z組銀八先生）由大崎知仁改编成小说。4月4日起，《银魂》动画版开始播出，2010年3月25日第1期完结。2011年4月重开，2012年3月，第2期完结。2012年10月4日起，第3期开播。





2008


短篇《13》在集英社新创刊的月刊《Jump Square》（ジャンプスクエア）上发表，后被收录在《银魂》第24卷中。





2009


杂志《Quick Japan》Vol.86制作了「银魂」特集，并在坂田银时的生日10月10日发售。空知英秋在《Quick Japan》的采访中谈到自己对于角色的理解，让人印象深刻：

「个人觉得《银魂》里的角色完全不废柴，只不过是在画漫画时将比较废柴的部分编辑在了一起而已，他们实际上是非常优秀的（笑）。」





2010


《银魂》第一部剧场版《新译红樱篇》（劇場版銀魂 新訳紅桜篇）于4月24日上映。

「（对角色）首先要让自己喜欢，自己要全力去保护会被读者抹杀掉的角色。」「在时间允许的范围内不断重读，改变故事结构。这种重复到恶心程度的推敲我想不是没有意义的。」【《周刊少年JUMP》2010年第33号】



在10月的《周刊少年JUMP》第46号上，短篇《蛮汉番长驾到》（ばんからさんが通る）发表，这部短篇被收录在了《银魂》第38卷中。





2013


空知英秋的自画像通常是一只猩猩，因此读者也常称他为「空知猩猩」。在《银魂》中登场的天知英秋的原型就是他自己。2013年4月，上海动物园为新降生的猩猩宝宝命名时，通过新浪微博向社会征名，「空知英秋」的名字赫然在网友选出的候选名单之内。第2部剧场版《银魂 完结篇 直到永远的万事屋》（銀魂 完結篇 万事屋よ永遠なれ）于7月6日上映。这部剧场版从故事到角色原案以及搞笑的点子都是空知英秋本人完成的，导演藤田阳一在看到最初的故事情节时就觉得，这是非常富有为读者服务的精神的作品。





23小山宙哉


Koyama Chuya


徐绿、周赟/EDITOR

©小山宙哉/講談社





1978


姓名：小山宙哉

籍贯：京都

生日：09/30

星座：天秤

血型：A





2003


还在设计公司做职员的小山宙哉带着短篇作品《GGG》（ジジジイ）拜访了讲谈社的编辑，这部作品得到了讲谈社的新人奖项——第14届MANGA OPEN评委渡濑政造的青睐，小山宙哉从此决心成为一名职业漫画家。他辞去设计公司的工作，开始了职业漫画家之路。当年《GGG》就获得了第14届MANGA OPEN评委（渡濑政造）奖，同年《剧团JET’S》获第15届MANGA OPEN大赏。





2005


12月，《HARU JUM》（ハルジャン）开始在讲谈社《MORNING》3·4合并号上连载，约半年后集结成单行本发行。





2007


6月，在短篇基础上重新创作的《GGG》（ジジジイ-GGG-）同在《MORNING》上进行了短暂的连载。12月，《宇宙兄弟》首发于《MORNING》2008年1号刊上。





2008


《宇宙兄弟》保持以一年3至4本单行本的速度持续发行，人气长久不衰。因此也有人说，这是在「浦泽直树热潮」之后，日本青年向漫画历史的又一里程碑。





2009


金星探测器「晓」搭载着小山宙哉的亲笔插画升空。





2010


8月，小山宙哉为JAXA官方手册绘制了插图。12月，讲谈社为《宇宙兄弟》所设的专门杂志《We are 宇宙兄弟》第一期发行。





2011


《宇宙兄弟》同时获第56届小学馆漫画赏一般向部门奖和第35届讲谈社漫画赏一般向部门奖。



《HARU JAM》插画





2012


《宇宙兄弟 心的笔记「想记录下来的话语」》发行，紧接着《宇宙兄弟》动漫版开始播放，而《宇宙兄弟》电影版也随之上映了。6月，《宇宙兄弟 COMIC GUIDE》发行。原本是讲谈社编辑的佐渡岛庸平辞去了讲谈社的工作，自立门户创办了漫画家和小说家的代理公司Cork，小山宙哉成为Cork的签约漫画家。





2013


4月，《宇宙兄弟 特别总集篇》1～3卷发行，6月21日，《宇宙兄弟》第21卷在日本正式发售。





小山宙哉


以宇宙的名义


徐绿/INTERVIEW & TEXT

CORK/PICTURE COURTESY



《宇宙兄弟》的发想始于与小山宙哉有着深厚友谊的佐渡岛庸平。当时还是讲谈社编辑的佐渡岛庸平向小山宙哉建议画一部「宇宙题材」的漫画，并送给他一本向井万起男（日本女宇航员向井千秋的丈夫）先生的书《跟随你而行》（君について行こう）。后来，向井万起男成为《宇宙兄弟》的忠实读者，小山宙哉和佐渡岛庸平也一直保持着亲密的合作关系，在佐渡岛庸平2012年辞去讲谈社工作、自立门户创办了漫画家和小说家的代理公司Cork之后，小山宙哉成为了Cork的签约漫画家。

很多人以为「小山宙哉」乃是为《宇宙兄弟》而作的笔名，其实两者之间全然没有联系，小山宙哉一直以本名创作，因此只能说是一种冥冥中的缘分。把握住宇宙题材这个空缺的小山宙哉，没有像《银河英雄传说》《银河铁道999》，甚至高达系列作品一般，任由想象力驰骋在距离现实较为遥远的太空中，很多刚开始阅读漫画的读者甚至没有发现，《宇宙兄弟》故事发生的时间是在2025年。因为，虽然这部作品打上了「宇宙」「太空」等标签，但我们会发现，除了世界的航天技术整体有所提高，偶尔有些高科技元素出现之外，这部作品真实得就像会发生在不远的将来。为了真实，小山宙哉无数次前往JAXA（日本宇宙航空研究开发机构，「Japan Aerospace Exploration Agency」的简称）和NASA（美国国家航空航天局，「National Aeronautics and Space Administration」的简称）取材，并积极和宇航员以及一线工作人员交流，因此在他笔下，我们可以看到宇宙飞船、宇航服等的细节之处都被描绘得十分精细。并且，小山宙哉在想象的部分也依然不忘力求真实——2025年，人类的科技并没有一日千里，NASA还在备战月球表面基地项目，ISS（国际空间站）也仍然在运行，宇航员选拔测试的内容绝大部分参考了真实的情况。即使是虚构部分，作者也强调不会画太离谱的情节。

甚至可以说，《宇宙兄弟》其实只是借了一个名为「宇宙」的外壳而已。

然后，他讲述了一个青年励志的故事。

少年时代的南波兄弟在某个晴朗的夜晚目睹了UFO，从此立下飞上太空的志向。弟弟日日人朝着梦想前行，顺利成为NASA的宇航员，哥哥六太却进入汽车行业，选择成为一名普通的上班族，到了三十出头的年纪还被无良上司炒鱿鱼。但是所谓「福兮祸所伏，祸兮福所倚」，弟弟为哥哥向JAXA擅自递出的一份申请，从此扭转了哥哥的人生道路。在成为宇航员的过程中，六太遇到了心仪的女孩、肝胆相照的伙伴，以及天南地北的梦想家们，每个角色怀揣的故事都充满了励志和梦想的气息，当然也不乏挣扎、犹豫与失败，尤为容易让读者产生共鸣。

大获成功的《宇宙兄弟》从此关联活动不断。2012年4月，《宇宙兄弟》动画版开始播放，同年5月，由小栗旬和冈田将生主演的《宇宙兄弟》真人版在为期一年的制作之后终于上映，甚至邀请到真正登上过月球的著名宇航员巴兹·奥尔德林客串，并说出一句经典台词：「发射火箭升空的最大动力是人的灵魂！」《宇宙兄弟》的魅力早已延伸到现实生活中的宇宙开发事业中，无论是火星探测器搭载小山宙哉的亲笔插画升空，还是小山宙哉参与ISS通讯活动，《宇宙兄弟》不仅是一部给人带来欢乐和梦想的漫画，更成为了对普罗大众来说具有教育意义的宇宙入门读物。

不少活跃在足坛的日本足球运动员说，他们是看了《足球小将》之后才立志成为足球运动员的，不久的将来，想必也会有宇航员在访谈中拿出一本印着爆炸头哥哥和麦芒头弟弟封面的漫画说道：「我是看了《宇宙兄弟》之后才立志成为一名宇航员的！」





专访小山宙哉


感受到宇宙的魅力




ZHI：在成为漫画家之前你似乎在设计公司工作，请问从事漫画创作的契机是什么？

小山宙哉（以下简称「小山」）：从很早以前我就憧憬成为一名漫画家。小时候我就很喜欢画画，高中读的是美术学校，以老师为原型创作登场角色，半好玩地画了一些一两页的漫画。后来我考取了设计专业学校，毕业之后在设计公司工作。就算无法成为漫画家，也想从事插画或者网页设计这种可以画画的工作。2003年，我完成了第一部短篇作品《GGG》，然后将这部作品带去讲谈社，正式开始以成为漫画家为人生目标。



ZHI：你曾说过井上雄彦的《灌篮高手》给你带来非常大的影响，具体表现在哪些方面呢？

小山：我小的时候并没有读过很多漫画，只是在初中时成为《SLAM DUNK》的狂热读者，虽然当时我喜欢的不是打篮球，而是踢足球。向着目标冲刺，朝着前方前进等等，我受到了这些影响。



ZHI：漫画家和漫画编辑的合作也是我们十分感兴趣的一点，据说选择宇宙题材也是当时讲谈社编辑佐渡岛庸平先生的提议，你和佐渡岛先生平日是如何展开合作的呢？

小山：创作一部新作品的时候，漫画家和编辑要开无数次的会，设定主题、讨论角色等等。开始连载之后，也要根据草稿进行每一话的讨论。我和佐渡岛先生从我还是新人的时候就相识了，我在构想下一部作品的时候，佐渡岛先生提议我画宇宙题材，给了我一本向井万起男先生的《跟随你而行》。读了这本书，又和向井万起男先生实际会面之后，我觉得应该能画出一部有趣的作品。现在，我主要跟从讲谈社独立出来的佐渡岛先生，以及讲谈社编辑驹木根千纱小姐进行连载的合作[1]。



ZHI：为了取材，你曾参观JAXA和NASA，并接触了很多宇航员和航天工作者，请问漫画中描写的种种测试都是真实的吗？

小山：为了取材，NASA和JAXA已经去过很多次了。另外JAXA的工作人员作为漫画的监修，为作品提供了最新的信息。漫画中关于选拔宇航员的测试，是以现实生活中的测试内容为参考的，虽然也有虚构的部分，但是我不准备画现实生活中不可能存在的内容。



ZHI：你曾说过《宇宙兄弟》中两兄弟的童年很多事取材于自己的经历，可以谈谈你的成长历程吗？

小山：小时候，我很憧憬宇宙的广阔。小学有位老师跟我说过的话让我留下很深刻的印象。他说，把排球浸到水里再拿起来，「地球上的海水总量，用这个球来比喻的话，大概就是表面残留的那浅浅的水量吧」。后来，我看过比较各行星大小的插图，太阳和其他行星都比地球大得多，完全把地球压制下去了。

另外，我是没有兄弟的独生子，像六太和日日人那样的兄弟关系中，也反映了我从小就憧憬着能有这样的兄弟吧。





ZHI：两兄弟因为看见UFO而立下成为宇航员的志向。请问你相信UFO吗？

小山：开始《宇宙兄弟》连载之前，我在清早的河边看到类似UFO的东西。因为不是清楚看见圆盘的形状，只是看到它在发光，所以我也不是很确定……我对地球以外的生命体也有兴趣，以前看到一篇报道，说在木星的第二卫星上可能存在地球外生命体，我觉得很有趣。在《宇宙兄弟》中，我创作了一个相信地球外生命体的宇航员候补生。



ZHI：如你在漫画中所说，很多人怀疑我们花费大量金钱与精力去探索遥不可及的宇宙是否有意义，你自己会如何回答这个问题呢？

小山：因为是把国家预算花在很难取得成果的宇宙开发上，所以我能理解那些批评的声音。在作品中关于载人航天的讨论，我也不清楚究竟哪边的意见才是正确的。只是，我觉得感受到宇宙的魅力而从事宇宙开发相关工作的人有那么多，真是一件很美好的事情。我很支持他们的工作。



ZHI：讲谈社曾举办一系列《宇宙兄弟》访谈真实宇航员的大型企划，邀请到日籍宇航员野口聪一等人。这种和现实世界的宇宙开发相关的活动还有哪些呢？对于自己的作品反过来推广航天事业，你怎么看待？

小山：因为和JAXA保持着友好的关系，所以举办了很多活动，例如：让金星探测器「晓」搭载我的亲笔插画升空；参加ISS和日本普通家庭的通讯活动「THE SPACE HANGOUT」；参与举办面向儿童的宇宙教育活动并提供插画等。通过这些活动，为提高人们对宇宙开发的关注尽一些力。我曾经听说《宇宙兄弟》的读者去挑战宇航员选拔测试并通过的事情。我非常开心能看到有人因为和角色产生共鸣而行动起来，今后我也希望创作可以激励许多人人生的作品。



ZHI：《宇宙兄弟》计划连载多久呢？对接下来的剧情有什么完整的规划吗？

小山：画漫画的时候，经常会出现故事不按预定方向发展的情况。因此，最后的场景究竟是什么样子，我自己也还不知道。电影版给出了一个非常漂亮的结局，我觉得，画出超过它的结局是作为漫画家的使命。





小山宙哉工作的地方。©小山宙哉/講談社





ZHI：《宇宙兄弟》的动画和电影都斩获了大量人气，你都看过吗？感觉怎么样？

小山：看动画的时候，看到自己创造的角色动起来，觉得既新鲜又有趣。电影的话，饰演六太和日日人的演员的形象都非常符合原作，而且发射火箭和月亮表面那些场景的魄力，也只有影像才能直观传达出来。漫画的好处则是能按照自己的节奏阅读。看到喜欢的台词可以停下来，也可以回头读看过的篇章。漫画、动画、电影，各有各的妙处。



ZHI：听说你还参与到动画配音中，当时是什么情况呢？

小山：作为声优出演了《宇宙兄弟》中一个搞笑的角色。当时，我去配音的录制现场对原本预定担当那个角色的声优进行演技指导，看到那个场面的动画导演对我说，非常希望我来为那个角色配音。



ZHI：工作之余你有什么爱好或者放松的方式吗？

小山：为了放松或调整情绪，我经常在作画的时候听音乐。不分日本音乐还是西方音乐，我听得最多的是摇滚。另外，我还喜欢弹奏乐器，休息的时候有时会弹弹吉他。《宇宙兄弟》电影版的主题曲由英国的酷玩乐队（COLDPLAY）提供，我真的很兴奋。在画《宇宙兄弟》的时候，我经常听他们的歌，他们的歌非常符合作品的世界观。



ZHI：对中国的读者说几句话吧。

小山：《宇宙兄弟》在日本之外的国家也有出版。因为我是在日本创作故事，因此在语言和文化都不相同的人是如何看待我的作品这件事情上，肯定有我无法想象的部分。正因如此，能够得到海外读者对六太和日日人的喜欢，我感到非常高兴。我很希望中国的读者能够享受《宇宙兄弟》的阅读，并和角色们产生共鸣。





* * *



[1]关于漫画编辑：日本的漫画编辑有许多职能。在作品的创作阶段，如同之前所说，要和漫画集一起构思作品的主题和角色设定。此外，编辑还要思考如何将作品推向读者之类的市场战略。《宇宙兄弟》中，编辑策划了对宇航员的采访，让对宇宙开发有兴趣的人们知道了这部作品，并筹备了玩偶、动画DVD等漫画的附录产品。





24安倍夜郎


Abe Yaro


张艺/EDITOR

浦睿文化/PICTURE COURTESY





1963


姓名：安倍夜郎

籍贯：高知县

生日：02/02

星座：水瓶

血型：？





安倍夜郎毕业于早稻田大学，大学期间是漫画研究会成员，大学毕业后，进入广告公司做导演，满足了他的创作欲望的同时，也通过工作积累了很多经验，见识了形形色色的人群。





2003


安倍夜郎凭借《山本掏耳店》（山本耳かき店）获得小学馆新人漫画大赏。





2004


《山本掏耳店》在小学馆的《Big Comic Original》的增刊上连载，以此为契机，41岁的安倍夜郎辞去广告公司的职务成为专职漫画家。





2006


《山本掏耳店》的连载获得了不错的成绩，连载完结后，编辑对安倍说：「画跟食物或者医学有关的漫画吧。」于是安倍创作了《深夜食堂》（深夜食堂），10月开始在《Big Comic Original》的增刊上连载。这部作品讲述了一家在凌晨营业的小饭馆，老板可以为客人制作任何他们想吃的菜。每一话里除了有美食之外，还会讲述深夜出入这家饭馆的形形色色的客人的故事。

「一开始听说要画关于食物的漫画时，感觉很难推陈出新。后来想到美国新闻记者戴蒙・鲁尼恩（Alfred Damon Runyon）写的《百老汇的天使》等作品。他的短篇叙述语气，很像酒吧老板，比如「去什么样的店，要喝什么样的水」之类。此外，《深夜食堂》还杂糅了很多其他元素，比如新宿的黄金店街的氛围，也算是其中一种。落语家桂雀三郎的一张音乐专辑里有首《yagura进行曲》（やぐら行進曲，yagura是店名），歌曲的旁白讲述了yagura是怎样的店：深夜12点开始营业，做到早上。俱乐部的小姐、出租车的司机、下班晚归的上班族等，都会去那里。」

「基本上我的原则是：画没有的漫画。不说教。有的漫画中有那种不可救药的人，因为受到料理的感化而改过自新。我不想为了让人改过自新，就在开始时创造一个坏人。画漫画的时候，必须和漫画里的角色交往。一开始觉得讨厌的人，等我发现了他的闪光点，也会把他画入漫画里。」【广播节目《町山智浩的向漫画家发问！》之安倍夜郎篇】





2009


《深夜食堂》被翻拍成电视剧，小林薰出演了深夜食堂的老板。据说，小林薰是安倍早就预想好的演员。





2010


《深夜食堂》获得第55届小学馆漫画赏一般向部门赏和第39届日本漫画家协会赏大赏。





2011


10月《深夜食堂》电视剧续集开播。





25諫山創


Isayama Hajime


丁一可/EDITOR





1986


姓名：谏山创

生日：08/29

星座：处女

血型：？



18岁之前，谏山创都在被大山包围的大山町生活，为了漫画家的目标而走进都会，大山町也成了《进击的巨人》的舞台。谏山创还在自己的博客上为家乡的温泉旅馆「声之乡」做宣传。





2002


在当地的大分县立日田林工高等学校念书时，谏山创就有了当漫画家的志向，开始画一些插画和短篇漫画，但当时对自己并没有信心。

「某日放学路上，突然哭了起来。握着自行车把手，试着想象自己成为漫画家的样子，但是得出了『绝对不可能！』的结论。那个时候，我是不会把自己画的人物形象给别人看的。」【《现代BUSINESS》2011年1月刊】





©諫山創/講談社　All rights reserved





2005


高中毕业后，谏山创进入福冈县的专业学校九州设计学院学习。因为不想告诉父母自己的志愿是当漫画家，于是对父母撒谎说想做设计，进入了综合设计学科。但入校后不久便转入了漫画学科。





2006


在专业学校就读时，向讲谈社的《周刊少年MAGAZINE》编辑部递交了《进击的巨人》（進撃の巨人)试读稿，获得了讲谈社MGP（杂志大奖赛）佳作奖。翌年，谏山创决意上京。





2008


《HEART BREAK ONE》获得第80届周刊少年MAGAZINE新人漫画赏特别奖。《orz》入选第81届周刊少年MAGAZINE新人漫画赏。





2009


谏山创在讲谈社《MAGAZINE SPECIAL》（マガジンSPECIAL）的9月号上以《orz》出道。同年10月，讲谈社《别册少年MAGAZINE》创刊，谏山创在这本漫画杂志上开始了《进击的巨人》的连载。





2011


《进击的巨人》获得第35届讲谈社漫画赏少年部门奖。宝岛社的杂志书《这本漫画真厉害！》（このマンガがすごい！）2011年将《进击的巨人》评为男性篇第1名。





2013


《进击的巨人》的电视动画于4月6日开始播放。单行本到第11卷为止，累计发行量突破2,500万。





前往谏山创的残酷世界


水果君/TEXT



谏山创，这个名字随着4月开播的动画《进击的巨人》（以下简称﹁巨人﹂）一夜之间为大多数二次元居民所知晓。他是谁？他到底是什么来历？他为什么能创作出《巨人》这么一部震撼人心的作品？一时间，有关谏山创的话题就像雪片一样接踵而来。

作为人气漫画《巨人》的作者，谏山创首先让人惊讶于他的年轻。出生于1986年的他是「特别适合从事创作型行业」的处女座星人，与其笔下所描绘的粗犷世界不同，谏山创本人有着一张意外清秀的脸，说话轻声细气，哪怕是讲起自己的作品，也不会多么自信地侃侃而谈。光看他的样子，或许很多不认识本尊的人会错以为他只是谏山创的年轻助手吧。喜欢的漫画家有贰瓶勉、皆川亮二等老牌漫画家（谏山创的画风确实与贰瓶勉有点相似），师傅是在同刊连载的漫画作者佐藤友生。谏山创的漫画家履历很简单：2008年以短篇故事《orz》在《MAGAZINE SPECIAL》上正式出道，接下来的2009年，年仅23岁的他在《别册少年MAGAZINE》上开始了《巨人》的连载。

这里有一个小小的插曲。当初，谏山创本来是向《周刊少年JUMP》投稿的，但被编辑以「你的画风不适合《周刊少年JUMP》」为由拒绝了，之后谏山才转向了讲谈社。固然《巨人》的画风的确不怎么适合《周刊少年JUMP》（尤其谏山笔下的人体比例有时候还不太准确），但《巨人》中所反映出的少年意气与暗黑式热血，以及这部作品日后所带来的巨大商业利益，恐怕那位曾经让谏山吃了闭门羹的漫画编辑如今心中多少有些「微妙」吧……

在《巨人》的世界中，人类文明脆弱得不堪一击，似乎弱肉强食才是最高法则，其不堪的残忍与直白的绝望让人不寒而栗。谏山创在刻画这份恐惧时也从不回避。或许这种直击人性的表达正是《巨人》里那份压倒性的魅力所在吧——即使你无法喜欢上这份原始的、癫狂的审美，也依旧会被它吸引目光。

关于《巨人》的创作伊始有不少人提出假说，不过谏山创称，《巨人》的创作灵感来自自身的童年经历——比同龄人瘦弱的他总是很难在各种竞技比赛中获胜。与大多数80后的年轻人一样，谏山创从小就喜欢各种英雄故事，他童年时的精神寄托就是奥特曼。他认为自己也只有化身为超级英雄才能取胜，这也解释了《巨人》中人类要与巨人分庭抗礼的关键所在——让人类也变成巨人。

《朝日新闻》前不久刊登了谏山创的介绍性文章。据谏山创自己说，他曾有在网吧工作时被客人抓着衣领发火的经历，当时就觉得「人与人之间无法沟通的这份恐怖真的比什么都可怕」，而这份心情之后被他如实地刻画进了《巨人》的漫画中。

往往越是孱弱瘦小的身体，越是蕴含着强大的精神力量，谏山创也不例外。这位总是一副谦虚温和模样的年轻作者曾经在记者面前语出惊人：「与其默默无闻地创作一部不温不火的作品，我宁可创作出一部大烂作，起码有讨论的价值，可以让人记住我。」《冰与火之歌》的作者乔治·马丁曾说过：「任何一个故事的创作，都该是一个只由作者进行独裁的过程。」早期，谏山创也为《巨人》的剧情走向而苦恼过，他曾在自己的博客问当时还并不算众多的读者：「要不要为了迎合读者的口味而改变《巨人》的一些情节呢？」结果有一名也很有个性的读者回复道：「如果你要创作这样的作品，那么我宁可不看。」从此谏山创更加坚定了信念，继续按照自己的心意创作《巨人》这部一开始让人以为是「人类与巨人的战争」、中途变成了「巨人与巨人的战争」、现在又变成了「其实只是人类与人类的战争」的故事。

早在动画播出之前，《巨人》在日本本土就已经算是相当热门的作品了，但TV化的锦上添花使原作漫画在两个月内加印了870万卷，连载杂志《别册少年MAGAZINE》在动画播出后销量更是比之前上涨了30%——这个现实的世界也被巨人「进击」了！

爆红之后的谏山创在私生活上还是跟之前一样朴素。被问到怎么用这么一大笔钱时，这位漫画家有些羞涩地说：「只是扩大了一下自己的工作室。」谏山创没有私家车，甚至连台像样的自行车都没有，出行的交通工具通常是地铁。戴着口罩的他安静地站在车厢前的样子，平凡得跟日本万千年轻人没什么区别，很难想象他凭借自己的双手创造出了这么一个「巨人」的帝国。

《巨人》属于月刊连载漫画，谏山创每个月要完成45页的连载内容。动画开播之后，他偶尔还要为DVD或者BD BOX绘制外传，这又增加了不少工作量。工作的时候，他会在工作室里播放音乐，他喜欢桃色幸运草Z（ももいろクローバーZ）的歌，因为觉得自己在绘制的故事已经很压抑了，「如果不听一些轻松的歌，心理上会有些失衡」。他还非常喜欢格斗技（从《巨人》中的打斗动作多少看出一点），尤其喜欢UFC的蜘蛛人安德森·席尔瓦。之前安德森·席尔瓦被夺取金腰带时，他还在自己的博客上「鬼哭狼嚎」。

是的，了解谏山创的渠道除了他的作品以外，就是他一直笔耕不辍的博客「現在進行中の黒歴史」了。

从谏山创的博客看来，他是一个表达欲旺盛的作者。《巨人》大红大紫的今天，谏山创也依旧保持着与博客开设当初同样频率的更新。内容也一如既往地有关自己的生活与工作，间或与留言者进行互动。《巨人》刚开始连载的时候博客里门可罗雀——「如果留言数稍微多一点就在想是不是出了什么大事」，所以如今门庭若市的情景让谏山创非常震惊。

谏山创的博客成了《巨人》粉丝挖掘作品相关信息的第一「情报站」。早在2010年10月，谏山创就在博客里公布了《巨人》中的人气角色利维尔兵长的原型设定，是来自美国电影《守望者》中的悲情英雄罗夏；而在《巨人》动画第十五话播放结束后不久，谏山创又在博客里公布了调查团团长埃尔文·斯密斯的原型是奥兹曼迪斯，同样来自《守望者》原作漫画。

不过谏山创的博客也为他带来了一些麻烦。今年6月，一些韩国读者翻出了他2010年的博客记录。其中，谏山承认《巨人》中的匹斯克司令的原型是秋山好古，并且表示「日露战争中有关他的轶闻非常有趣」「非常崇拜他在战后放弃官职、甘愿成为一名校长的举动」。但作为日露战争的受害者，韩国人当然无法认同这样的说法，于是言辞激烈地在留言中指责崇拜一位「战犯」的谏山是军国主义右翼分子。见状的日本读者不买账，他们认为「骑兵之父」的秋山好古是己国的民族英雄，并不是参加了战争的人就算「战犯」。一位自称历史专业的大学生说，所谓的「战犯」应该是在1945年经历了东京审判的人。一时间，日韩两国读者在谏山创的博客上争得不可开交。

因为秋山好古也参加过甲午中日战争，所以许多中国读者也非常气愤，其中不乏用日语或英语去谏山创博客留言的人。然后这里发生了一个小小悲剧：由于中国读者到来的时间晚于韩国读者，那些流言被一些日本读者评价为：「绝对是冒充中国人的韩国人！韩国人你们不要太过分了！」

对于这场纷争，谏山创自始至终都没有做出任何回应。或许他作为一个日本人觉得秋山好古算不上什么争议人物，又或许是他听从了杂志的意见等待事态自然冷却。日本年轻人对本国历史的了解大多是通过电视剧之类的渠道，像《坂上之云》这么有名的历史片中，对秋山好古的塑造也摒弃了司马辽太郎原作中的一切负面描写，这么看来，日本年轻人不完全了解史实，或者出于自己的立场坚持某种解释的情况也不难理解了。但是这件事应该给谏山创敲了一记警钟，那就是如今的《巨人》已不像3年前那样默默无闻，喜欢这部作品的读者遍布世界，身为作者还是要顾及一下不同身份读者的感情才比较稳妥。

据说《巨人》的原作已经进入收尾部分，其中的诸多谜题，谏山创也会在接下来的时间里一一解开。但是纵观《巨人》的商业奇迹，或许谏山创会改变之前的构思也不一定。画工是谏山创无法回避的硬伤，直到近期的漫画里，他依旧会犯人体比例失真的错误（早期连载中有时分镜混乱的问题倒是好多了）。好在讲谈社与读者更看重他讲故事的能力——新人漫画家在初生牛犊不怕虎的精神下大胆地设定与质朴地表达，有时候反而比追求华丽的细节与纯熟的技巧更为可贵。毕竟经验可以积累，画技可以磨炼，而一部好的作品首先得用热忱打动读者才行。

尾田荣一郎在《周刊少年JUMP》连载《One Piece》的时候，比谏山创连载《巨人》时还小1岁；鸟山明创作《阿拉蕾》的时候也不过25岁，并且在《阿拉蕾》完结之后立刻又投入了《龙珠》的创作。谏山创在群星浩瀚的日本漫画家中绝非第一人也不是最后一人，可是他与《巨人》，注定将成为未来解析这个时代时无法忽略的存在。





专访《进击的巨人》动画团队


给人以力量的动画


丁一可/TEXT & INTERVIEW



在由巨人支配的世界里，从巨人口中生还的人类建立起50米高的巨大围墙，以自由换取了片刻的安宁。然而，超大型巨人的出现打破了仅维持了百年的平静，打破了人类安居乐业的梦。战斗的意识在人们记忆深处渐渐苏醒，而对自由的渴望、对巨人的憎恨，在少年艾伦的心中从未被磨灭。

《进击的巨人》电视动画的开播，可以说是2013年二次元界的一个大事件。尽管在这之前，谏山创原作的漫画《进击的巨人》在日本就已经备受瞩目，但动画的播出更是让这部作品和它的年轻作者在日本海内外成了热议的话题。

除了原作新颖的背景设定和热血的故事情节，动画特有的精良的制作也是吸引观众的焦点所在。巨人裸露的肌肉组织、流着口水的血盆大口和行尸走肉般的行动方式，将原作中的残酷世界和绝望处境展现得淋漓尽致；而战士们身载立体行动装置迅捷地飞驰在画面中的样子，又充分调动起了观众心底跃跃欲试的热血情绪。

《进击的巨人》电视动画由WIT STUDIO制作，由曾执导过《死亡笔记》等动画的荒木哲郎担当动画导演。2013年4月开始播出后，随即引起了热议。这样的成功估计连制作方也出乎意料吧。关于这部动画的魅力，让我们听听看动画出品人、WIT STUDIO的中武哲也是怎么说的。





中武哲也


《进击的巨人》动画出品人




ZHI：能向我们介绍一下《进击的巨人》动画制作确立的经过吗？



中武哲也（以下简称﹁中武﹂）：《进击的巨人》是一部非常有魅力的漫画，日本国内诸多制作公司、制片厂都想要将其制作成影像。PONY CANYON在竞争者当中应该算是最下功夫的，于是以PONY CANYON为中心摆开阵势，加上讲谈社版权事业部以及编辑部的加入，形成了这次动画制作的阵容。



ZHI：《进击的巨人》的动画以制作精良著称。以精良的制作来博得人气是动画制作初始的目标吗？



中武：我们制作的目标，是希望用优质的动画完整呈现原作的魅力，并没有要博得人气的计划。但是经过大家不断的努力，让这部漫画成了话题作品。



ZHI：动画中有改变原作的地方吗？



中武：基本上，动画是以尊重原作为原则制作的。所以，比起对原作进行改变，我们选择了在原作的基础上增添一些插曲、轶事这样的形式。





ZHI：制作过程中需要与原作者谏山创进行沟通吗？谏山创对动画制作有多大的参与度？



中武：每个月我们会有两次直接与谏山创见面交流的机会。在脚本阶段，我们会向他确认登场人物是否超出了原作容许的范围，以及原作中有趣的点是否都归纳进来了等等。



ZHI：《进击的巨人》动画制作过程中有什么辛苦之处吗？



中武：这部动画是工作人员们各种各样的辛勤劳动的叠加。为了使剧情更加有趣，导演要对脚本进行确认和修正；为了充分展现人物形象，需要一定的绘画功力与线条数量。工作人员每日都挤在工作室，在这里投入了大量的时间和精力。



ZHI：立体启动装置的运作方式、巨人（尤其是奇行种）的奔跑方式等等，这些在漫画里是没有表现的。这些动态是如何制作出来的？参考了物理学原理之类的吗？



中武：立体启动装置和巨人的画面主要是由动作卡通作家江原和今井来完成的。他们通过对日常生活中人们的观察积累经验，同时带着对有趣又漂亮的画面的兴趣不断地作画，将富有真实感的动态表现与华丽的漫画表现两者的优势在画中结合。物理学原理这一点，我想其中也有体现。





ZHI：动画中的「现在可以公开的情报」部分对观众来说非常有用。这种表现方式是如何想到的呢？



中武：根据导演的「详尽而细致地传达内容」这条方针，我们在动画中设置了「现在可以公开的情报」这么一个信息提示框的部分，以原作中的文字描述为基础进行了图像的绘制。



ZHI：动画的主题曲《红莲之箭》（红莲の弓矢）非常贴合整体的氛围。这是如何选出的呢？



中武：这首歌由Revo所作，是将原作者谏山与导演荒木心中的作品主题交织成诗的一首奇迹般的主题曲。能够以这样与作品贴合的主题曲来制作动画，让我们这些制作现场的工作人员都特别的心满意足。





ZHI：这是多数动画爱好者都会抱有的问题：当动画的进度追上漫画的时候，是会选择第二季，还是制作动画原创内容呢？



中武：这个问题我们还没有设想过。如何把眼前的制作出色完成，我想这才是最重要的。



ZHI：这部动画最吸引人的部分或者说看点是什么呢？



中武：这部动画所描绘的，不是安心生活的人，而是一群边挑战边生存的充满活力的人。我觉得这样的内容能带给观众力量。



ZHI：最后，请对中国的《进击的巨人》动画的粉丝们说一句话吧。



中武：请一定关注《进击的巨人》直到最终回。我们会为了做出好看的动画而努力到最后的。



Based on the manga "Shingeki no Kyojin" by Hajime Isayama originally serialized in the monthly BESSATSU SHONEN magazine published by Kodansha Ltd.

图片全部来自©Hajime Isayama, Kodansha/"ATTACK ON TITAN" Production Committee. All Rights Reserved.





[stories!]


	特别收录原版漫画短篇集





浴衣式LIFESTYLE


丁一可、杜晶晶/EDITOR

曾媛/PHOTO





浴衣


浴衣是日本和服的一种，原型为日本平安时代的汤帷子——在沐浴后穿着的衣物，浴衣的读音﹁ゆかた﹂便是汤帷子﹁ゆかたびら﹂的简称。江户时代，浴衣渐渐演变为如今的形态，到幕末已经成为人们的日常服装了。近年来，因为日本动漫的普及，年轻人对和服越来越感兴趣。现在甚至可以看到穿浴衣的年轻女孩走在大街上。但浴衣毕竟不是正式服装，一般只在特定场合，例如烟火大会等夏季庆典和温泉旅馆等场所内穿着。不过，浴衣朴素的质地、舒适的特性，以及浓厚的日本风味，让它在日本国内外一直都受到年轻人的追捧。





甚平


甚平，念作﹁じんべい﹂，是和服中的一种居家衣物，主要用作男子和儿童的日常穿着，也作为男子在夏季庆典中的服装。传说甚平来源于叫作﹁甚兵卫﹂的人穿的衣服，﹁甚平﹂是﹁甚兵卫羽织﹂的略语（﹁羽织﹂意为短外套）。也有一种说法是来源于江户末期平民穿的短外套。因为甚平通常由棉麻制成，款式宽松，穿着时非常舒适、凉爽，所以现在常常被当作睡衣穿着。





袴


袴，念作﹁はかま﹂，是和服中的一种裤装。前后两块布料下半部分缝合，上半部敞开，以系带固定于腰部，将上衣掖在里面。这种裤装形态主要用于剑道服、巫女服、男子的传统正装，现在常常作为入学仪式、毕业典礼等学校举办的仪式，以及成人仪式的礼服。





分身浴衣，参考了日本学生毕业时穿的“毕业袴”，乍看之下与日本弓道服也有着异曲同工之处。





连身浴衣，省略了腰部本需折回的衣料部分，穿好浴衣后，直接绑腰带即可。

布料选择日本浴衣、甚平常用的棉麻质地。棉麻虽为粗线，不似绸缎华丽，但质地柔软，不掺杂化学染剂等有害物质，并且浴衣由手工缝制。

为了体现家居服放松、惬意的特点，整个Lifestyle系列都采用素色条纹，男款为深黑灰色，女款则选了浅米色。





知日Online Store


为您甄选高品质日系商品的专门店


日系严选，期间限定



淘宝APP即刻扫描收藏知日OnlineStore





zhijapan.taobao.com





［Photographer］


有元伸也 让世界看起来是幸福的


吕梦夕/interview & text

张艺/translate

有元伸也/photo



有元伸也｜Arimoto Shinya

http://arimotoshinya.com/



1971　　出生于大阪府

1994　　毕业于visual arts专门学校（大阪）

1997　　获得第35届太阳赏

2006　　与摄影师元田敬三设立LOTUS ROOT GALLERY





2013年9月4日，有元伸也作为唯一的日本摄影师参加了巴黎塞纳河畔的盖布朗利博物馆花园举办的第四届摄影双年展“PHOTO QUAI 2013”，展出作品来自他2007～2013年间创作的《ariphoto》系列。

有元伸也对中国并不陌生。早在20世纪90年代他便多次赴中国采风，1997年凭借作品集《西藏肖像》获得第35届太阳赏。2009年，《西藏肖像》发行10周年之际，他再一次赴藏取材。“10年间西藏随着中国经济的发展也发生了巨变，旅途中草原上奔腾的藏马被机车所代替，走在路上也能看到随手拿着智能手机的藏民。即便如此，还是有那些为了抵御现代潮流的冲击而继续顽固地坚守着传统的人们。为了看清这样的西藏，我决定再一次踏入这片土地。”

近几年有元伸也将镜头重点对准了街头。在自己生活的东京都，不用工作的闲暇时间，有元一天可以拍摄10卷之多，近年来他每年都会发行的《ariphoto》系列就大多是在东京拍摄的。拍摄过程中，他会在不侵犯被摄者隐私的情况下，尽可能多地使用抓拍。“现代都市人在变幻莫测的城市环境中，一边彷徨着一边寻找最原始的生命行为。”有元说这是他想通过《ariphoto》传达的主题。在自己的街拍作品中，有元将城市这一环境背景看得非常重要。“都市是人类亲手缔造的一个大生态系统，我想要创作出能够通过照片来展现人和都市生存日常的作品。”

有元的街头摄影作品让人们用更大的注意力去检视我们周遭城市环境的细节。通过他精简的作品风格和独特的造像手法，有元为被摄者个人及公共空间之间注入了隐含的意义。“我希望人们能够思考自己和这世界上他人他事的关系，无论翻看照片多少次，我都希望能够像见到老朋友一样，重新回想起拍摄时的体会。”

有元伸也的最新创作是关于昆虫的：“我常年拍摄在都市中生活的人们，而最近想要从反面来看看这个世界。我希望从近旁的虫子的生态中捕捉到‘营生’的本质。”他的新作展10月份在自己经营的画廊举行。





ariphoto2013_2_07，选自《ariphoto2013》，2013





ariphoto2012_3_19，选自《ariphoto2012》，2012





ariphoto2008_1_07，选自《ariphoto2008》，2008





ariphoto2009_2_04，选自《ariphoto2009》，2009





ariphoto2011_2_12a，选自《ariphoto2011》，2011





ariphoto2012_2_12a，选自《ariphoto2012》，2012





上：ariphoto2007_1_07，选自《ariphoto2007》，2007



下：ariphoto2006_4_05，选自《ariphoto2006》，2006





上：ariphoto2008_2_11，选自《ariphoto2008》，2008



下：ariphoto2011_1_12，选自《ariphoto2011》，2011





Yoakemae_01，选自《夜明まえ-Before Dawn-》，2004





yoakemae_11，选自《夜明まえ-Before Dawn-》，2004





上：Tibet1999_59，选自《Portrait of TIBET》，1999

左下：Tibet1999_57，选自《Portrait of TIBET》，1999

右下：Tibet1999_05，选自《Portrait of TIBET》，1999





专访 有元伸也


你在以前的访问中提到Garry Winogrand、Friedlander和Koudelka等几位街头纪实摄影大师对你的影响很大，他们生活的年代背景大多被冠以矛盾、激情和动荡这样的形容词。你认为现在的摄影背景和当时有何异同，街头摄影在大时代的不同背景下的表现形式又有怎样的变化？

很多人都认为现在的日本经济和政治都很稳定，实际上，很多人都生活在不安和愤怒中。这种情况在东日本大地震之后更加显著了。但也有按照自己的节奏生活的人。每个人都有喜怒哀乐，一个人的身体里面往往有很多种感情同居，这是亘古不变的。但我通常不是从社会来看个人，而是从个人来看社会，在作品中我总是有意识地要让世界看起来是幸福的。只要简单地去表现，不管在什么时代背景下都会一样的闪耀，我想拍摄的就是这样的人的生存状态。面对Garry Winogrand、Friedlander和Koudelka的作品我也感觉到了这样的东西。



在街头摄影中对摄影师来说最重要的是建立与陌生被摄者的沟通。你一般是如何做的？

首先是最基本的礼节。如果在街上偶然看到想要拍的人，我会大声地打招呼。虽然被拒绝的次数也很多，但是我努力维持积极的状态。在得到拍摄的许可时，会一边向对方提出大量的问题一边拍摄。在他们一言一语的回应中，他们的表情也在变化。人是很有趣的。我摄影的原动力就来自于对人的兴趣。



你的作品集《西藏肖像》曾经获得第35届太阳赏，你认为你拍的西藏与其他摄影师镜头下的西藏有什么不同？

开始西藏的拍摄计划时，我首先意识到的就是不把他们的生活方式和宗教观看作很特别的事。我看过很多拍摄西藏的照片，大多数都是以看待异国的方式拍摄的。而我像对待非常亲密的朋友一样对待他们，并把他们的这种姿态收集到我的照片中。我追求的是普遍性，所以我不会故意标新立异，而是采用一种普遍的方法去拍摄他们。所以，我拍了很多正面人像。我想让他们的姿态再留存100年。



你曾说自己现在正慢慢减少商业摄影的工作量，那你认为摄影师应该如何平衡商业摄影和艺术创作之间的关系？

我现在对商业摄影没有兴趣。但写真家为了存活必须赚钱也是事实。我现在通过在写真学校当老师获得一定收入，今后必须努力扩大原片的市场。现在的日本市场非常小，我在东京运营着自己的画廊，并在那里举办了许多个展，因为我想要增加人们亲眼看到原片的机会。



摄影对你来说最大的乐趣在于什么？

不管是人还是风景，在遇到自己想拍的对象时是最开心的。今年夏天，我一直在东京的山里拍摄昆虫。在巨大的自然中发现小小的昆虫带来的喜悦，让我不停地按下快门。



你对未来的创作有什么想法和规划？

上一个问题中也有说到，我现在主要在拍昆虫。我常年拍摄在都市中生活的人们，而最近想要从反面来看看这个世界。我希望从近旁的虫子的生态中捕捉到“营生”的本质。



你常用什么器材？

从《西藏的肖像》开始我一直用Rollei Flex 2.8F。最近拍摄城市的路上摄影会用到Hasselblad 903swc，我喜欢不用取景器、直接用闪光灯拍摄。在拍摄昆虫时会用到Mamiya RZ67接上近摄接环和外部闪光灯来拍摄。





	［Books & Magazines］


	与《MOE》一起读绘本


	丁一可/text & photo





	 		左：《MOE》2012年2月刊《MOE绘本书店人大赏2011》

		右：《儿童MOE》



	《MOE》（モエ）的前身是1979年创刊的《绘本与故事》（絵本とおはなし），由儿童书出版社偕成社发行。1983年，这本杂志的关注点从面向少儿的童话、绘本转向面向大人的插画、绘本等，以此为契机也变更了刊名。

	关于“MOE”的来历：1983年春，《绘本与故事》杂志向读者公开募集新的刊名，应征者中一位中学生提议的“萌え（moe）”被采纳。那个时候，“萌え”还没有成为御宅族的流行词汇，所以杂志名称是取了“萌芽”这一富有春天气息的意义。而考虑到视觉上的平衡感，编辑部最终确定使用罗马字“MOE”作为刊名。于是从1983年12月刊开始，杂志更名为“月刊MOE”。

	改名后，《MOE》开始由偕成社的子公司“MOE出版”发行，之后又恢复由偕成社发行。1992年4月刊开始，《MOE》转由白泉社发行。



	 		左上：MOE绘本书店人大赏,2011年获奖名单公布

		右上：“获奖者感言”部分，《MOE》走进绘本作者岛田Yuka的工作室，进行了专访。“不管是怎样的作品，尽管故事是架空的，但是要有让读绘本的人进入到故事中的真实感，我想要画这样的绘本。”

		左下：MOE绘本书店人大赏2011第1名，岛田Yuka的《BAMU和KERO的林中小屋》，

		去森林里采摘山莓的BAMU和KERO发现了一个无人的小屋，他们决定将这个小屋作为两人的秘密基地，于是开始修理和打扫，制造秘密小屋的过程中有许多有趣的事情。

		右下：《MOE名作绘本画廊》之《银河铁道之夜》（宫泽贤治原作，清川Asami绘）



	现在的《MOE》是一本关于绘本和卡通形象的杂志。它的存在充分说明了绘本不只是小孩子的娱乐。当然，《MOE》的读者中不乏为了给自己的孩子挑选绘本而阅读的主妇，但不可否认的是，大多数的读者本身就是绘本爱好者。由于杂志对绘本相关信息的深度挖掘和详细阐述，有读者评价说，《MOE》并不是杂志而是保存资料。2011年起，《MOE》开始同时发行专门介绍适合儿童的绘本的杂志《儿童MOE》（こどもMOE），不定期出版。

	《MOE》每期的卷头特集都是日本国内外热门的绘本、插画、卡通作品。彼得兔、史努比、米菲、樱桃小丸子这些为人熟稔的卡通形象及宫崎骏历年的作品，甚至电影《哈利·波特》都登上过《MOE》的卷头特集。近期发行的《宫崎骏导演的美好的梦〈起风了〉》便是跟紧了潮流，深度挖掘了大热的宫崎骏动画新作《起风了》。除以人气绘本或人气卡通形象为主题的卷头特集之外，《MOE》的内容还包含展讯、人物、电影、音乐、杂货等等，集合了琳琅满目的绘本相关信息。



	 		左上：MOE绘本书店人大赏2011第2名，蜂饲耳与牧野千穗合作的《游泳圈猫》，讲述小猫乘坐游泳圈在满月的夜空里散步的故事

		右上：MOE绘本书店人大赏2011新人奖，关注一年中活跃的新人绘本作家，同样也选出了30位获奖者

		左下：《PICTURE BOOKS》专栏部分介绍了MOE推荐的新刊绘本及海外绘本

		右下：《BOOK in BOOK》小别册是前田Mayumi的《野花餐》系列，以插画的形式介绍了用野花烹饪美食的方法。共10种食物，10个菜谱，最后还附上了不能吃的有毒植物小图鉴





	 		《MOE》历期封面展示



	在偕成社及MOE出版的时代，《MOE》就有月刊MOE童话大赏、MOE卡通大赏等奖项。2008年起，《MOE》每年向1,000人以上的绘本专门书店或综合书店的儿童书柜台负责者进行问卷调查，选出30本最受欢迎的绘本，这便是“MOE绘本书店人大赏”。笔者手边这本2012年2月刊就是《MOE绘本书店人大赏2011》大特集。其中详细介绍了MOE绘本书店人大赏2011前10名绘本的内容，对作者进行了专访。此外，还有获得MOE绘本书店人大赏新人奖的30本绘本的介绍。常规专题中也是满载了绘本相关的有趣信息，着实是内容丰富且有收藏价值的一本杂志。

	作为NO.1的绘本杂志，《MOE》精彩的内容、庞大的信息量和整洁又活泼的版面设计，的确能让大人也回归童心，沉浸于斑斓的绘本世界。





	［Columns］虫眼蟲语


	白色


	毛丹青/text



	白砂伸夫教授是我的同僚，一年四季喜欢穿的衣服白色居多，这也许是由于我跟他见面的次数所限，未必看得全，如果换成别人看他，白色可能不是首选。一般来说，日本的大学教授之间并没有过多的交往，至少我个人如此。与教授见面最多的机会莫过于教授会，但会议上的面对面，形同白开水，无味的感觉蔓延了整个会议室，教授之间的个人交谈几乎等于零。

	教授会的提案事前是由教授委员会设定的，这就像大会套小会一样，时间上打出顺差，委员会制定好的提案拿到教授会上审议，然后众人表决，有时举手，但有时还会采取无记名投票的方式，看各位教授是“赞成”还是“反对”。这个方式一般用于是否采用新教员的时候，但凡涉及人事的议题，往往都会变成引发争论的事端，日本的教授会也不是那么好开的。

	每次开会，我与白砂教授坐正对面，碰到举手表决时，他总是先用右手竖下白衣领子，表示“赞成”。这当然是我个人的解读，因为日本人习惯于把白色当“赢”，把黑色当“输”，最典型的例子是大相扑。每年一到赛季，报纸上就会出现一个新闻表格，每位大力士的名字后面要么是白的圆圈，要么是黑的圆圈。

	我问白砂教授：“举手同意跟白衣服的白色一样，这也是赢了的意思吧?”“是的，”他给我的回答没经过任何思考，几乎跟我问话的话音是在同一个瞬间落下的，同时，他无意识地看了下自己的白衣服，接下来说,“其实，不仅是白色的衣服，连我家的墙都是白的，墙里墙外全是白色的。”

	“这是为什么呢？”我问他。当然，如此追问的目的也包含了想去他家看看的愿望，白砂教授笑了笑：“欢迎毛教授到寒舍做客。”

	其实，与日本朋友的交往也许就是如此，少了客套即可自由往来，返回到今天再看，时隔多年，人会变老，但有些情景不变。尽管每一年的季节都会发生个人喜好的偏差，就像我喜欢深秋的红叶，并不代表别人不喜欢初冬的瑞雪一样。秋天有空山新雨，冬天有冲天的寒气，使你异常清醒，不过，也许就在这样一个小小的瞬间，一旦记忆把你放飞成另外一个你的时候，情景又将是什么样子呢？

	我之所以这么说，是因为第一次拜访白砂教授家是2009年的秋天，当时的谈话大都没忘，有的至今还记得十分清楚，当然其中也有后来就再也想不起来了的。

	白砂教授住在京都的岚山，木屋是他自己设计的，往窗外看去，周边显然是一个古老的山涧，河床的原型不变，繁芜丛生，这对一直从事建筑研究的他来说，等于完成了一个童话。他跟我说：“光找这块地就找了很多年，我只想找个安静，头发从黑变白了。”

	的确，面对浮躁的大都市而言，究竟有什么东西能让我们安静下来呢？这成为了我们之间的共同话题，而且越来越像学术讨论会上的一个项目。白砂教授继续说：“人想获得安静的唯一渠道也许就是白色。我原来的家是用钢筋水泥造的，结果住进去才发现，冬天它是冰窖，夏天它是烤箱，即使安装上空调也不顶用，因为钢筋水泥完全把空调的作用给覆盖下去了。后来，我想到过去的人曾经用泥土与麦秆儿造墙，夏天通风好，冬天暖。所以，下决心重新建造了这个家，而且家里的墙全用的是泥土与麦秆儿，住进去以后一直到了今天，我越来越觉得家里的墙是活的，对人暖，完全没有钢筋水泥那种冰冷而灰暗的感觉！所以，我把墙全做成白色的了，从外面看，甚至连门都隐蔽起来，让人看上去就知道这是一堵白墙，其余什么也不是。”

	我一边听白砂教授的解释，一边想起了有位京都的僧侣跟我说过的话，他说:“现代人什么都图方便，对东西的使用时间越来越短，所谓时尚与流行，无非都是建立在短时间的前提下，因此老有追赶什么的逼迫感，叫人不得安宁。寺院设有打坐时间，其实就是为繁忙的人们制造空白的时间。”

	白砂教授的夫人是位手工艺师，擅长染布，而且有自己的工房。她说:“工房的周围有很多宝，它们都是植物，在山上，落叶落在地上，我把它们一件一件捡回来，然后当作染布的原料，让它们的声息复苏到我的染织上，每天都能感到它们的存在。”

	跟白砂夫妇告辞后，时近黄昏，空气中有一种秋天特有的“空”，一种仿佛是“白色”的空，无疑，这完全是上述大家的谈话给我造成的印象。我作为一个认真的听者，从话语中体会到的是一个个意象，而且有的意象会随着年龄的增长变得异常清晰。

	每年一到秋天，去京都观赏红叶的游客就会激增，而且，就其增多的幅度而言，远远超过春天的樱花季节。日本人对樱花的钟爱广为人知，但实际上，单从旅游统计的数字上看，秋天比春天容易集客。岚山有一家百年豆腐店，店名叫“嵯峨豆腐”，离白砂教授家不远，准确的位置是清凉寺山门的东侧，店主跟我说:“樱花开的时候，店里不用雇工就能应付，但一到了秋天，天天非要雇工不行，忙起来的程度完全不能比！”

	对此，白砂教授后来跟我说过很多樱花无趣的故事，一方面是因为他从事的建筑研究属于园林类，喜欢关注不同季节的植物变化，另一方面也是他的性格所致，这就像他经常穿白色衣服一样，其中能显示出某些飘逸的感觉。他跟我说：“樱花开起来没什么个性，因为花的长相都差不多，只有瞬间的凋落是一个共同的亮点。所以，日本人与其说喜欢到处都能看到的樱花，还不如说更喜欢看山樱。山樱有极强的个性，往往是孤独的一棵千年巨樱树，一直到现在还是孤独的一棵！”

	“这么说的话，红叶好像更个性一些，尤其是从一般的观赏角度看，难怪《源氏物语》留下了大量的红叶描写，对樱花的描述反而不那么突出。”我一边想起很久以前读《源氏物语》时的感受，一边也想问下白砂教授的看法。他几乎不假思索，脱口而出:“其实，红叶的红是从绿到黄之间的颜色，而人类最能感到温暖的颜色恰恰正是红与黄，让人觉得温暖。加之，红叶的红千变万化，没有一片叶子的颜色是一模一样的，这个跟樱花千篇一律的颜色完全不一样。所以，红叶表达了温和、嫉妒、险恶、欢乐与喜悦的人间心理，说到底，这就像日本国旗的红一样。”

	不过，说来也奇怪，我看秋天美丽的落叶并没有想那么多，而最先想到的是吃。除了云南的或者朝鲜的松茸不算，就连小山包上采下来的蘑菇都给人一种浓郁的秋色。当然，这些源于我味觉上的感想并没对白砂教授讲很多，因为他是一个珍重视觉的人。他还跟我说过女人喜欢秋装的缘由，他解释说：“女人喜欢穿简朴而富有金属感的秋色服，米色的、褐色的、深紫色的，都是属于那种不发亮的温馨色调。看上去，色调的变化跟社会上的潮流很像，动荡了，大家就容易喜欢热闹的颜色，比如大红大绿。平静了，热闹的感觉也就丧失了，于是人们开始返回到了悠闲的状态，秋天喜欢回归自然的色彩，哪怕像松茸，像蘑菇，甚至像枫树上一片退了红而微微发棕的叶子，只要女人的眼影能跟这类色彩搭配，时尚准朝这个方向移动。”

	看上去，白砂教授一身素白的服装，有时甚至让我怀疑他喜欢白色是不是缘起于自己的姓名，但听他说起所谓的“流行”，甚觉跟“流动”十分相似。这就像落叶一样，飘落的时候虽然美丽，一旦落到了土里，马上就会变为一粒小小的纤维，谁也不会理解它的光辉，更没有人对一片叶子会留下什么难忘的记忆！颗粒或许就是我们每个人，而落叶指的是秋天整体的印象，犹如我们众人聚首的社会一样。

	有一年的秋天，在神户女学院大学的校园里正好遇上一批秋季报名听我讲座的日本女学生，她们告诉我秋天的落叶捡起来擦擦干净就能卖钱。我问她们：“卖给谁呢？”

	“卖给料理店呀，现在最需要落叶的点缀，它们可以摆到秋鲅鱼上，增强食客的食欲哦。”她们说完，还为我指校园里飘落的叶子。说实在的，这时我的感觉并不在吃上面，而是有一种十分强烈的“落多秋亦晚”的直觉。不用说，这肯定是我的年龄又往上长的缘故。据说，在日本有一个偏僻的农村，村子里所有的老太太们都捡落叶，她们把落叶卖到许多料理店，非常赚钱，赚钱已赚到她们秋天干一把就能养活一整年的地步，谁都不会白捡。

	我跟白砂教授当同僚已经5年多了，他的见识让我认识了不少日本文化中琐碎的事情，很风趣也很轻松，哪怕事后忘了他当时说的什么，但我作为听者的欢乐却能一直保存下来，这是他了不起的地方。另外，顺便说下，他跟我一样喜欢猫，我们都是大猫迷，他养的猫是白猫。对此，他承认之所以必须养白猫是因为他的名字里有一个“白”字，而且是世世代代传下来的“白色”的“白”。

	日语起先是没有色彩语的，所以白色本身并不存在。所谓“色彩语”是人对光的表达，而日语最早表达光的语词是“明”“暗”“显”“漠”这四个汉字。诗人大冈信认为，这四个字后来被日本人对应了色彩语，即：赤（明），黑（暗），白（显），青（漠）。





［Columns］告诉我吧！日语老师


从手冢治虫的「虫」说起


刘联恢/text



说到漫画，就不得不说漫画大师手冢治虫。初看这个名字的人一定觉得很奇怪，名字里面为什么会有一个“虫”字？其实手冢治虫的原名是手冢治，“治”字在日文中念作“おさむ”，与步行虫的“おさむし”相似。手冢在小学时迷上昆虫，所以在名字后面加上一个“虫”字，以“手冢治虫”作为笔名。尽管如此，“治虫”两个字加起来依然念作“おさむ”。这就要说到日本汉字的“人名训”了。这一课我们就从日本人的姓名说起，看一些与社会相关的词吧。





キラキラネーム


“闪瞎氪金狗眼”的名字们


日本人的姓名非常有趣，有时候会让人觉得匪夷所思，大学时代我曾经认识过一个姓“猪目(いのめ)”的留学生，这位朋友丝毫没觉得自己的姓有什么问题，倒是身为中国人的我望文生义，看见她总是暗暗尴尬。至于那些姓“我孙子”“御手洗”的，估计也不会想到邻邦的中国人会理解成什么意思。

一般来说，日本人都会选用汉字来标记名字，日本的户籍法专门规定了用于人名的汉字范围，常用的、不常用的，再加上异体字，总共约3,000个汉字。随着加入日本籍的外国人不断增加，特别是来自中国和韩国的移民，日语汉字中也注入了一些新鲜血液。

尽管中国跟日本的汉字字形大多没有什么差别，可日文汉字的读音却是形形色色。这就为称呼日本人带来了很大的麻烦，且不说有的汉字读音五花八门，更有一条这样的规矩：汉字作为名字用的时候，名字的主人想读作什么就可以读作什么，这样的读法被称为“人名训”。就比如手冢治虫的“治虫”，还有著名的动漫电影大师宫崎骏，名字里的“骏”读作“はやお”，但实际上这个字根据名字主人不同可以有各种读法：“しゅん”“たかし”“とし”“はや”等等。

其实一直以来，尽管循规蹈矩的日本人可以随心所欲地把自己的名字读成任何发音，但是真正利用这个权利的人并不那么多。大部分起了难念的名字的日本人会把自己名字的读音注在名片上。而且一般来说，他们名字的读音也都遵循着“人名训”允许的范畴。但是随着时代发展，年轻人越来越主张自我，所以80后这一代成为父母后，开始给自己的孩子起一些神奇的名字，也就是标题所说的“キラキラネーム”，在网络上也被称为“DQN(ドキュン)ネーム”。这些名字的汉字虽然还是取自于人名用汉字表，但是读音却完全超越了人们的一般常识，有时看到太奇特的名字，不免让人想起那句“闪瞎了我的氪金狗眼”来。

比如说，新入学的花名册上，一位小朋友的名字是“菊池虎王”。“虎王”已经足够霸气了吧？人家的发音更霸气——“ライオンキング（lion king）”。估计也会有迷惑的人提出：“不对呀，这明明是狮子王吧……”可小朋友的父母亲会说：“管他呢，只要霸气就好。”

再来看“江口花子”，这就是个很普通的小姑娘的名字，可是人家读什么呢？料你也猜不到——“ふらわぁ”！也就是英文的花朵“flower”；还有一个“村田箱女”，知道“箱女”是什么吗——“ぱんどら”，打开灾难之盒的潘多拉……大多数DQN(ドキュン)ネーム都是用外语发音来标注汉字的。

当然，一般人是不赞成给孩子起这样的名字的，还有些孩子因为名字读音太奇葩而受到同学的欺负。为什么一些父母会热衷于给孩子起“キラキラネーム”呢？是为了孩子，还是太过急切地想要表现自己呢？成年人想标新立异，完全可以给自己一个奇特的名字，就放过那些自己也不知道是怎么回事儿的孩子吧。





おゆとり様


悠闲的一代


2002年到2003年，日本从小学到高中开始推行新的教育政策——学习指导要领，一般称作“ゆとり教育”※余裕教育，中心内容是减少学生的课时量和科目，增加休息时间。受这一政策影响，这段时期开始上小学或初、高中的学生（生于1987年4月2日~1996年4月1日之间的年轻人）被认为是学习能力低下的一代人。社会给了他们一个称呼——“おゆとり様”，表面的语意为“悠闲大人”，实际上指的是这些年轻人对生活的态度。

这一代人没有日本泡沫经济最辉煌时期的记忆，生下来不久就进入了平成年代长期的不景气，孩子们是在经济低迷的环境中成长起来的。也是因为经济不景气，他们对那些高价的名牌没有上一辈那么热衷，特别是女性，会把目光放在如何用相对便宜的衣服和饰品搭配出最佳效果上。他们喜欢储蓄，喜欢待在家里，即使出去旅行，也是喜欢一个人的随意自由行。

社会对这一代人的眼光则是有些苛刻的，觉得他们没有坚定的意志和远大的理想，只想过自己自由悠闲的小日子。而且由于社会对这一代人有了“学习能力低”的印象，所以他们找工作也比较艰难。之所以给称呼后面加了个“様”，大概是因为他们学习压力不大，成长得较为轻松，相对来说比较散漫吧。

日本的“余裕教育”得出失败的结论后，政府从2009年开始，先恢复了理科教学原本的课时量和教学强度，接着又在2011年全面推行了“脱ゆとり教育”※脱离余裕教育，力求培养出更强更上进的年轻人。但不管怎么说，减轻负担的“余裕教育”也不是全无好处，至少给了这一代年轻人丰富的个性和更多的自我意识，而且传统文化也没有丢掉。从这一点来看，“悠闲的一代”也许能立足日本民族传统，结合世界潮流，发展出更有创造性的新文化。





情報弱者


信息弱者




一说起现代社会来，总是不可避免地提到“信息社会”这个词。的确如此，随着科技进步，通讯手段愈加发达，大大方便了媒体传播各种各样的信息。智能手机的出现更是推动了这种发展趋势：就从最简单的日常生活说起，现在的人们无论是购物、吃饭，还是休闲娱乐，几乎都离不开手机和网络。社会交往也很大程度上依赖着微博、微信等社交网络或软件。如果一个人不刷微博，不接收手机推送的新闻，可能没几天就会觉得自己落后于时代了，因为周围朋友、同事的话题已经参与不进去了……

在这样的大背景之下，如果一个人居住在穷乡僻壤，不具备利用信息技术的硬件条件；或者由于年龄、教育程度甚至收入等原因，无法自如利用身边诸多的信息资源，可以想见这样的人在社会上的处境，不说是寸步难行，也肯定是困难重重吧。网络上给了这样的人一个称呼，就是“情報弱者”，有时候也会简称为“情弱”。

“情報弱者”很难像其他人一样通过信息迅速获得资源，因而在工作和生活上都处于很不利的状况，甚至会丧失很多机会。也正因为这样，他们慢慢落后于其他紧跟时代步伐的人，更坐实了这个“弱者”的位置。日语里还有一个外来语“デジタルディバイド（digital divide）”，意指因为信息数据资源的不平等而导致的贫富地位分化。“デジタルディバイド”本来说的是全球背景下发达国家与贫国之间因为尖端技术发展的不平衡而拉开的差距，而现在，因为获取最新信息的能力不同，同一社会里人们也产生分化了。

今天的社会里人人都很忙碌，但也许我们应该分一点时间和精力去关照一下身边那些“情報弱者”。他们可能是高龄者，可能是物质条件欠缺的人。作为掌握了资源的“强者”，是不是能帮他们一把，不让他们被时代所抛弃呢？





はやぶさ的(てき)


凌云壮志终得酬


其实这个词，本来想翻译为“梅花香自苦寒来”什么的，不过考虑到它的来源，就取了标题上这个翻译，当然如果各位有更好的灵感也请不吝赐教。为什么“はやぶさ的”是这个意思呢？这就得先从“はやぶさ”是什么说起。

“はやぶさ”，汉字可以写作“隼”，日本宇宙航空研究开发机构用其来命名为小行星探测计划而研发的无人小行星探测器，汉语译为“隼鸟号”，于2003年5月搭载日本国产的M5运载火箭成功升空，飞往地球与火星之间的小行星25143（又名“糸川”），采集小行星样本并送回地球。

那么，为什么这个小行星探测器会包含了“壮志终得酬”的意思呢？这是因为它的命运实在可以称得上“多舛”：首先是到达目标小行星之后，因为化学引擎燃料泄露的故障，与地面控制中心失去联系长达两个月之久。据称当时项目组成员急得求神拜佛，幸亏后来离子引擎的负责人想出了绝招，利用离子引擎燃料氙的喷射反冲力来调整探测器姿态，从而奇迹般地恢复了通信。

自那以后，“はやぶさ”在漫长的太空旅行中又遇到一系列险情，好在每次最终都能够化险为夷，这也使它获得了“不死鸟”的称号。在比预定计划推迟了3年之后，这只漫游太空的“隼”才终于回到了地球，这也是人类第一次获得除月球以外其他宇宙天体的标本。（资料来源于百度百科。）

正是有了这段多姿多彩的经历，“はやぶさ”这个词才有新的含义——“历尽长期磨难之后的成功”，或者“千回百转之后最美的结局”。所以“はやぶさ的な出世をする”说的就是克服重重困难之后终于出人头地；而“はやぶさ的に終える”就是指历经转折之后完美谢幕。人们把坚定的信念和坚强的品格赋予了这个词。





ぶりる


跳龙门


中国有“鲤鱼跳龙门”的故事，鲤鱼一旦跳过了龙门就可以一举成龙。从古至今一直流传着许多类似于“十年苦读一朝得中状元衣锦还乡”的励志故事，鲤鱼跳龙门也是同样的意义。

与此相仿，日本也有“出世鱼”※出人头地鱼的说法，比如金枪鱼、鲤鱼、鲻鱼、鲂鱼都被称为“出世鱼”。原因很简单，就是这些种类的鱼在成长的每一个阶段都有不同的别名，从幼鱼到成鱼，有四五个名字。

以标题中的“ブリ”※黄条鰤鱼为例，这种鱼是日本近海可以捕到的最大的海鱼，与加吉鱼一样常常被用来制作喜庆宴席上的料理。它的名称变化参照下面的表格：



这就好像人类社会中，随着身份地位的提高，人也有诸如“室长”“课长”“部长”等等不同的称呼一样。

“ぶりる”把代表性的“出世鱼”活用作了动词，在口语中可以等同于“昇進する”※升任。例如可以说这样的句子：“おじは最近、係長から課長にぶりった”※我叔叔最近从股长升任成了课长。

吉利喜庆的事物大家都喜欢，语言也是一样。不管是鲤鱼还是“ブリ”，都寄托了大家的美好愿望。





豆器


小豆器量




中国人学日语比较容易犯的一个错误就是望文生义，因为汉字作为我们的母语文字，表意功能几乎已经渗透到了大家的潜意识之中，所以一看到日语里的汉字不免本能地去猜测意思。当然大部分可以猜得八九不离十，不过还是有小部分可能会相差甚远。这样的例子学日语的同学马上就可以举出很多来：“手紙”※信呀、“油断”※粗心大意等等。即使不学日语的同学，大概也知道“萌娘”的“娘”其实并非“爹娘”的“娘”。

就拿标题上这个写作“豆器”的词来说，很容易被认为是装豆子的容器，或者“撒豆成兵”的妖术等等。（这个绝对属于想多了……）不过“器”在这里的解释是“器量”，也就是胸怀，日文中称为“うつわ”。这里顺便说明一下，日文里也有“器量”这个词，不过经常被用来描述女性的容貌、气质，或者男性的才能、品德，表示胸怀、度量的意思已经基本没有了。

了解了“器”的含义之后，这个词就很好理解了——只有豆子那么小的胸怀，心胸够狭窄的，当然是“不成器”了。所以如果万一哪天你不慎失手，有人在一边嘲笑的话，大可以怒视对方抛下一句“ほんとうに豆器だ！”，以解心头之恨。





