目录





绿绿是小学里的新鲜人，就是说，他是一位很年青的老师，一位很年青的男老师，一位很年青很帅的美少年老师。

老革命还会遇到新问题呢，美少年新老师绿绿也遇到问题啦！

绿绿老师遇到了什么问题呢？

他遇到了一位特殊的小同学。

这位小同学是哪位呢？

他就是类思著名的小孩儿麻战战。人称无敌小蚂蚱。

绿绿遇到了小蚂蚱。

好戏开场啦！

绿绿老师发现，三二班的小蜡烛们最近好象特别地安静乖巧，简直有些闷头闷脑的，下课了一个个地还呆在教室里写啊写啊，午休时也不到操场去玩，仍然呆在教室里写啊写啊。

绿绿老师在办公室里伸一个懒腰说：“唉，带惯了小皮猴子，现在这样子，真不适应啊！”

宋婆婆说：“绿绿啊，小孩子乖一点不好吗？你也少操一点心。”

绿绿老师做一个戏文里诸葛亮捋着胡须的动作：“有点不对劲啊！”

绿绿老师很快弄清了原因。

原来，是一个叫做“奥数”的东西对小蜡烛们施了魔法。

事情是这样的。

自从有了“华罗庚杯”数学竞赛之后，小学生们的日子开始不好过起来。

许多学校对数学这门课的重视程度越来越高，纷纷成立了专门的课外训练班。

类思这样的学校当然不能落后罗，不仅成立了校级的训练班，从外面请了有经验的曾经为数学竞赛命题的老师来任教，而且每个班级还成立了自己的奥数兴趣小组，做为第二梯队。

到后来，训练的面变得更大了，也不知从什么时候开始的，数学老师们要求班上的每一个同学每一天都要完成两道奥数题。

每天一大早，数学老师或是数学科代表就在黑板上抄一题奥数题，因为还要上其他的课，所以同学们只好在课间去思考去解题。机灵一点的孩子，说不定到中午吃饭前能够解出答案来，可是，还没完，到了中午自习时，老师或科代表还会在黑板上再抄一道题，这是给大家下午课间思考的。这两道题在放学前数学老师是要检查的，如果没有完成就意味着第二天你要做的奥数题由两道变成了三道！

绿绿老师惊讶嘴巴张成圆圆的O形：这这这，这不是象高利贷利滚利似的吗？

三二班的小蜡烛们每个人都有一个厚厚的漂亮本子，专用来做奥数题。

小宇的本子是小蚂蚱送给他的，封面与小蚂蚱的是一样的图案，只是颜色不同。小宇每天都慎重地把它赛进书包带到学校里来，每天都对着它发呆。数学老师对小宇是有额外的宽和政策的，每天也不检查他的本子，可是小宇还是会对着本子发呆，并且不停地咬着钢笔。绿绿老师说：“小宇，叫你别咬笔。又不是小老鼠！”

小宇说：“哦！”然后继续咬。

他觉得他的牙很痒痒，只有咬东西的时候才舒服一点，心里才不会那么着慌。

天诺发现自己近视了，戴上了小眼镜。没两天就打破了，天诺妈妈只好在眼镜腿上系了绳子给他挂在脖子上。天诺对绿绿说：“老师老师，赵旭说我象个老会计。”

绿绿老师笑了：“嘿嘿，他没有恶意的。真的有点象啊！”

天诺发现，第二天，绿绿老师也用绳子把眼镜挂在了脖子上。这下子，小蚂蚱他们戴眼镜的小蜡烛们都学他的样挂起了眼镜。三二班好象一下子多出了好多个小会计。

绿绿老师说：“这个法子真好！”

他已经丢了好几付眼镜了，这回，丢不了了。

嗲妹妹书媛拉着绿绿老师说：“老师老师，我头晕。”

绿绿老师摸摸她的头：“不发烧，你怎么啦？”

嗲妹妹说：“我一看到奥数题就发晕，真的老师，好象坐小船一样。老师呀，人是不是真的能穿越啊？我真想穿越到古代！”

“呃，古代啊......”

“嗯，古代女孩子不用读书呀！就穿着长长袖子的漂亮衣服绣绣花就行了。多好啊！”

“呃，可是，古代的女孩子没有人权啊！”

“我才不稀罕人权，我只要头不晕就行啦！老师老师，我的头好晕啊！”

绿绿老师说：“那，我帮你想一想吧。”

说起来容易做起来难，绿绿老师发现，他居然也想不出来！对着本子上的九宫格，绿绿老师挠了半天的头，终于投降了。

这一天，两个小男生在教室里打起来了！

绿绿老师知道后赶到教室，看到两个小家伙象两只小狗一样地滚在地上，手脚缠在一处踢腾着，扑起一层浮灰。

绿绿老师拉开他们，问为什么会打起来。

其中一个叫做汪冰的小男生说：“他趁我不在抄我的奥数答案！”

另一个叫孙齐的说：“我没有。我就看了一下，想看看思路。”

绿绿老师说：“其实问题很好解决，你们俩一起讨论着做不好吗？”

汪冰一扭脖子说：“不要！我比他聪明多了。要是每回都是我先想出答案来，我死的脑细胞就比他的多，我太亏啦！”

绿绿想，小算盘打得挺精啊！

三二班的小蜡烛们被奥数题折磨得一个个象小老头小老太太似的。每周一次的情景剧也不演了，乒乓球也不打了，心眼也变小了，有的小蜡烛甚至用上了带锁的本子来做奥数题。

只有天才小蚂蚱最轻松，按他的说法，做奥数题就只要费一点吹灰之力就成啦！

可是，班上压抑的气氛让小蚂蚱很不喜欢。

他在办公室门口探头探脑的，向绿绿老师招手叫他出来。

绿绿老师跑过来问他：“你干什么？怎么今天不进来了？”

小蚂蚱神秘地说：“小绿，你跟徐美女的关系怎么样啊？”

徐美女就是教三二班数学的徐倩倩老师。

绿绿老师警惕地问：“你又动什么坏脑筋？”

小蚂蚱说：“不是啦，小绿，我想代表全班同学请你向徐美女求求情，少给我们做一点奥数题好不好？”

绿绿高兴了，这只小蚂蚱学会为别人考虑了！

绿绿老师答应了小蚂蚱向徐老师求情，可是没想到，徐老师不肯答应：“绿绿啊，题目做得少，比赛时获胜的机率就小，到时候我们三二班得奖人数比不过别的班怎么办？”

小蚂蚱看到绿绿老师无功而返，决定亲自出马，跟徐老师沟通一下。

小蚂蚱缠住徐老师说：“老师啊，你就答应绿绿老师的要求吧。”

徐老师说：“什么绿绿老师的要求，我看是你的鬼主意吧？”

小蚂蚱说：“老师啊，你答应吧答应吧，你可以跟绿绿提一个交换的要求啊！”

咦？可不是，我怎么没想到呢？徐老师动心了。

于是徐老师对绿绿老师说，她可以让三二班的同学每周四休息一天，不用做奥数，条件是是绿绿老师答应她给他拍照片发到她们女教师联盟BBS上去。

绿绿不好意思啦，不行不行，他说。

小蚂蚱在一旁扇风：“小绿呀，你就答应吧答应吧。人家革命先烈为了革命连生命都可以牺牲呢。你就牺牲一下肖像权吧。小绿小绿......”小蚂蚱用大脑袋顶着绿绿老师的背摇来摇去：“答应吧答应吧，你们我们多可怜，天天做奥数，听到奥数两个字就想吐，象巴浦洛夫的小狗一样！”

绿绿想到成天发呆的小宇，想到一心想穿越的书媛，想到汪冰孙齐，想到胸前挂着眼镜的天诺，把心一横，行！拍就拍吧，反正又少不了一块肉！

于是，美女徐老师带来了家里新买的最先进的数码相机，可以连拍的那种，高高兴兴地对着绿绿老师夸夸夸地拍呀拍呀，过瘾极了。

这个周四，三二班的同学可以不做奥数啦！这真是激动人心的好消息啊！

孩子们算是得了浮生一日闲。

绿绿老师对大家说：“机会得来不易。大家要珍惜，想一想，用这个时间做一点什么有趣又有意义的事。”

在小蚂蚱和天诺他们的倡议下，三二班的小蜡烛们开始收集废旧电池。

以前有一段时间，每个学校都有一个废电池收集箱，大家会把家里用过的电池投进去，以免污染水源。可是，等到收集箱里装满了废电池之后大家却发现，没有人来收这些收集箱。它们就在学校的角落里受着风吹日晒与雨淋。然后，它们不见了踪影。

这一回，三二班的同学们与环保局联系，把收来的废电池交给他们去处理，因为飞莹的爸爸就在环保局工作，还是个部门领导呢。

三二班的小蜡烛们做了宣传海报，请大家把家里用过的电池带到学校。

每到星期四，三二班的同学们都拿着小布袋挨个儿跑到其他的班级与办公室里去收废电池，装到放在教室角落里的大纸箱里。很快装满了一箱，飞莹爸爸亲自开车来把它拿走了。

很快，有好几个班级都学着三二班的样子开始收集废电池，六年级的同学还聪明地把宣传海报贴到了附近的小区里。到了周末，他们会在小区里摆摊去收电池，老爷爷老奶奶们，慢吞吞地从家里出来，把小包小包的电池倒在他们的纸箱里。慢慢地也有年青的妈妈们带着小孩子来交电池，还有大哥哥大姐姐们，他们可是用电池的大户，MP3啦，数码相机啦什么的，都要用电池的。

小蚂蚱后悔得直蹦高：“我的知识产权啊知识产权啊！主意本来是我想出来的啊！为什么现在他们收的比我们多得多？”

绿绿老师跟他打趣：“反正都是为了环保嘛。人家革命者连生命都可以牺牲掉呢！我连肖像权也牺牲了！”

小蚂蚱还是很不服气，很快又想出来新的点子。

说起来，这个点子还是小宇给他的灵感呢。

小宇一道奥数题都做不出来，他告诉小蚂蚱：“你知道为什么我的脑子不灵吗？我妈妈说，以前我爸爸，做家务事不认真，每一回洗碗的时候洗洁净都不冲干净。我在她肚子里的时候，她就是用这种碗吃饭，结果我吸收了好多的洗洁净，脑子慢慢地就变笨了！”

小蚂蚱的新点子就是，利用周四的时间，发动全班同学设计宣传单，号召家庭主妇们每个星期天洗碗不用洗洁精！

他们画了许多的宣传单，赵旭和汪冰还用自己的零用钱，将宣传单复印了好多份。小蜡烛们利用周日，在街上散发这些宣传单，绿绿老师也参加进来。和他们一起发传单。

大多数的人拿到传单后会微笑着细看一看，也有一些人拿到后马上随手扔了。

小蚂蚱心疼地捡起来，抹抹平，问绿绿老师：“老师，我忽然怀疑这样做的意义了。有多少人会响应我们的倡议呢？”

绿绿老师说：“大家都笑蚂蚁撼树是自不量力，可是，撼树的蚂蚁是快乐的。只要有一个人响应就是我们的胜利。我可以肯定不止一个。至少我现在就很少用洗洁精，徐老师也不常用，宋婆婆和能四点老师都不常用了。”

小蚂蚱点头：“我爸爸也不用了。他说烧菜的时候就可以少放一点油，又环保又能防止肥胖。”

“嗯嗯，肥胖是要不得的。”

一大一小两个瘦得象麻杆一样的人一本正经讨论肥胖的问题，有一点可笑。

每周一天不做奥数，居然有如此的效果，让美女徐倩倩老师意外极了，也高兴极了。

更让她高兴的是，她发到BBS上的贴子被置顶了。

本来这个BBS就是区教育系统内部的一个栏目，是一群女老师们自己做的一个讨论版，专门说一些工作中有趣的和烦恼的事，这使得她们的繁重的工作有了一个小小的宣泄口。她们在上面相互称姐道妹，用文字与图片分享着各自的快乐与忧伤，就象一个热热闹闹的大家庭。

绿绿老师的照片被发上去以后，有好多女老师回贴说：可不可以转到我的博克中去呀？

发贴人“美少年捕手”回道：独家独家，谢绝转载！

这个美少年捕手就是美女徐倩倩。

在这一学期的奥数竞赛中，三二班的得奖人数排在全年级第二，其实应该算是第三，因为一班与三班是并列第一。

绿绿说：“第二，蛮好呀蛮好呀！”

美女徐倩倩也说：“嗯，我现在，也觉得蛮好的。”

后来有一回，徐倩倩无意中说漏了嘴。其实，她是故意不答应绿绿老师当时提出的要求的：“谁叫你不肯让我替你拍照片！呵呵！”

小蚂蚱知道后感慨地说：“她们女的真狡猾啊！”

绿绿连连点头：“嗯嗯！”

这个月，绿绿老师特别高兴。

因为他的好朋友，体育苏剑老师一年以前生了重病，经过长时间的不间断治疗，有了很大的起色，他可以回学校上课了！

老师们为苏剑举行了一个小小的庆祝仪式，桌子上摆着薯片啦，牛肉干啦之类的零食，绿绿还买来了可乐，因为苏剑老师不能喝啤酒。

这个乐观的大个子，脸上还留着不太健康的灰色，但是神情却很快乐。

“在家呆得要发霉了，”他笑呵呵地说：“那天我一出门，差一点迷路，原来我们那条街又拆了好几幢房子，说是要建绿地。做蜗牛的滋味真不好受啊。”

“那不叫蜗牛，叫宅男。”绿绿说：“你现在也宅啦！”

宋婆婆诧异地问：“窄？现在人还分宽窄？”

教英语的张小然老师朗声笑：“不是窄，是宅。住宅的宅。现在的孩子说的都是火星语。婆婆，再过两年，我们都快成新一代文盲了！”

绿绿说：“怎么会，小姨你最能跟得上时代了。”转过脸来又笑眯眯地对苏剑说：“哎，我给你看一个好玩儿的人。”说着回教室把小蚂蚱拉了来。

“这个小家伙我知道啊，叫什么来着？好象是一种昆虫来的。螳螂？蚂蚁？还是蚯蚓？”

“是蚂蚱，是蚂蚱。”小蚂蚱欢快地叫：“苏老师，一年级的时候你给我们带过课呀，你现在还会教我们吗？”

“嗯，暂时不会了。”

小蚂蚱发现苏剑老师的面色暗了一暗。

很快他就知道原因了。

原来，由于身体不可能再恢复成原来的样子，苏剑老师再也不能教体育了，他甚至再也不能打球或是象以前一样跟绿绿老师比赛做俯卧撑。

曾经是国家二级运动员，省级运动健将的苏剑，现在只得远离他心爱的体育，在类思的少儿图书馆里做了一名管理员。

绿绿老师和苏剑老师还是和以前一样形影不离，他们一块儿去吃饭，午休的时候一块儿在操场上享受阳光，也象以前一样动不动就为了一点鸡毛蒜皮的小事起劲儿地打赌。

每回有鱼吃的时候，苏老师还是会留一块给绿绿，再留一块给五四。

可是，到了中午吃肉的时候，绿绿却不能分一块儿给苏剑了。因为苏老师现在的饮食是需要严格控制的。许多他喜欢的东西都不能吃了。

图书馆的书桌与椅子，都是订做的，为了方便同学们使用，都是矮矮小小，圆角儿的，很漂亮，可是，大个子苏老师坐起来就有点滑稽了。

他的长手长脚窝在小椅子里，膝盖顶着桌子，一看上去就很不舒服的样子。

绿绿替他从总务处搬来了一套旧的教师用的桌椅，放在图书馆一角，还有学生给他送来了小盆绿色的植物，放在窗台与桌子上。

这些盆栽这样小，放在苏剑老师的宽大得象蒲扇一样的手里，简直不够一握，他把双手围拢来捧着小小的植物的时候，那小而绿的一株就好象是从他的手心里长出来的一样。

苏剑老师虽然不能教体育了，但是他很快地喜欢上了自己新工作。

有一天，他却有点惊慌地跑来找绿绿。

“绿绿，绿绿，了不得啦！今天轮到你们班借书，你猜，那个小蚂蚱，他借了本儿什么书？”

“言情小说？”绿绿眨眨眼。

“才不是！他非要从教师专架上借一本《存在与虚无》！我拿过来一翻，好家伙，一句没看懂。那是小孩儿看的书吗？”

“不是小孩儿看的。可是小蚂蚱不是一般小孩儿。”

“怎么？”

“他太有才啦！”绿绿大笑起来。

连着两天，苏剑老师都看到小蚂蚱捧着那本书在看。

苏老师实在好奇，就过去问他：“小蚂蚱，你看得懂吗？”

小蚂蚱认真地回答：“看着看着就懂了。”

“哦！”

小蚂蚱抬头看看苏老师，忽然说：“我觉得你这位老师还是很不错的。”

“哦？”苏剑觉得这小孩儿真有趣：“怎么个不错法？”

小蚂蚱说：“你有平等的思想，不歧视小孩儿。上次我去我爸爸他们单位的图书室借书，那个管理员大叔不肯借这本书给我。叫我等牙长齐了再来看这本书！”

苏剑老师哈哈大笑，在小蚂蚱身边坐下来：“可是，再不错也不如你们绿绿老师不错，对不？”

小蚂蚱老实地点头：“小绿这位同志很可爱，又天真又聪明，心眼儿也好，长得也很帅，很有前途。就是有时候有点儿小狡猾。象太白金星一样，会连哄带骗的。”

苏剑憋笑憋得肠子都痛了：“你叫他小绿？”

“嗯嗯！”

“我听说你管你爸叫老麻？”

“嗯嗯。我可不可以叫你小剑？哎呀，这个昵称不好，我叫你老苏吧。”

“行啊。”苏剑老师很爽快地答应了。

既然爸爸可以是老麻，老师为什么不可以是小绿同老苏呢？

小蚂蚱连日苦读《存在与虚无》的结果就是，他赋予了这两个词新的丰富含义。

比如，他晚上有时给绿绿老师打电话，会问：“小绿呀，你在干什么？存在还是虚无？”

绿绿老师答：“我累死了，准备虚无啦。你呢？”

小蚂蚱说：“我还存在着呢。在网上找资料呢。”

那一边传来绿绿老师轻轻地打呵欠的声音：“好困好困，早一点虚无吧。”

绿绿老师把这两个词的新用法教给苏剑老师，他们常常用这种语言来交谈。

苏剑老师有一回突然说：“我还不知道下一学期我还能不能存在。会不会就虚无了呢？”

绿绿说：“你当然会存在。你还会存在很多年。”

小蚂蚱说：“你还可以存在很长很长的时间。这么长......”他双臂尽量地张开，但是他还是觉得不够长，又说：“象光年那么长。”

又加上一句：“小绿也一样。”

想一想又加一句：“老麻也一样。”

还是不满意，再加一句：“所有我喜欢的人都一样！”

过了些日子，绿绿老师突然发现，小蚂蚱放学以后不来他办公室做作业了。

绿绿老师很奇怪。这个小家伙可能有什么新活动了。

绿绿老师很快发现，原来，小蚂蚱组织了班上的一些同学，成立了一个太极拳课外活动组，拜苏剑老师为师，每天下午训练四十分钟。

苏剑重又穿起了运动服，深蓝色，李宁的，运动鞋也是李宁的。带着几个只齐他腰高的小蜡烛，有滋有味儿地在夕阳下打太极。

小宇的动作怎么看怎么象抹桌子，天诺的节奏总是快一拍，小姑娘飞莹倒是学得有模有样，小蚂蚱的金鸡独立式总是只能独不能立，摇摇晃晃地象只瘦型鸭。

苏剑老师的动作舒展优美又充满劲道，旧的运动服显大了，松松地挂在身上，背着光，头发在夕阳下飞起一道毛茸茸的金边。大大小小一队人，动作完全不统一，但是存在得鲜明又快乐。

第二天放学，那几个孩子又在操场上等着跟苏老师学太极拳，绿绿老师也过来了。

苏剑老师不在，小蚂蚱说他去上厕所了。

草地上摆着他的一双李宁的运动鞋，大得象两只小船。

绿绿问小蚂蚱：“怎么想到要学太极拳了？”

小蚂蚱说：“这样老苏不就等于是又当上体育老师了？”

说着，小蚂蚱脱下自己的鞋，淘气地把脚丫穿进苏剑老师的大鞋子里：“象掉进了山洞。”

绿绿老师也脱了鞋，也把一只脚穿进大鞋子里，小蚂蚱说：“你的脚象掉进了篮子里。”

绿绿说：“小蚂蚱你们知道吗？英语里有一句谚语，叫put your feet into others'shoes，字面上的意思是：把脚放到别人的鞋里去。你们知道有什么含义吗？”

小宇摸不着头脑地说：“老师，你读英文啊？”

绿绿应他：“是啊，读英文。”

天诺说：“穿人家的鞋是不礼貌的，对不对？”再一想，咦，绿绿老师这会儿不也穿着人家的鞋吗？天诺有点不好意思地笑了，摸摸头。

“是啊，不礼貌，可是好朋友就没关系了天诺。”

“含义是我们大家要穿合适的鞋子。”飞莹说。

“当然啦！周书媛有一回穿她妈妈的高跟鞋，在院子里摔了个嘴啃泥。”说话的时汪冰，他跟嗲妹妹书媛是邻居。

“我妈妈的高跟鞋象铅笔那么尖。”小宇在不用回答问题的时候还是很健谈的：“我爸爸说她迟早嘛是要跌断腿的，咣地跌下来，皮球一样一滚滚多远。老师，我想叫我妈妈不要穿高跟鞋，但是她还是要穿。”

绿绿老师耐心地听着他不着边际的话。小宇的鼻子象老头子那样皱起来，显示出他的担忧。他常常在梦里看到爸爸可怕的预言成了真，很少有人会细听他的忧虑，但是绿绿老师会。

小蚂蚱说：“我觉得你们说的跟小绿说的那句话不是一个意思。”

“那是什么意思呢？”

小蚂蚱想一想：“我觉得这个意思就在我的嘴巴里，可是它出不来。”

“意思就是，”绿绿老师笑起来：“设身处地地为别人着想。你们几个，都明白苏剑老师真正需要的是什么，你们都是懂得把脚放到别人的鞋里去的好孩子。”

远远地，苏剑老师走过来了。

绿绿赶紧把脚从李宁牌运动鞋里拿出来：“小蚂蚱，快快，脱下来脱下来。这双鞋可是纪念品，老苏宝贝得很呢！“

小蚂蚱嘻嘻笑着跟绿绿老师咬耳朵：“我知道我知道，一定是他女朋友送的。”

绿绿说：“你怎么什么都知道！”

“当然啦！女朋友送的，就算是破铜烂铁都很宝贵！”

这只早熟的小蚂蚱啊！绿绿老师感叹。

这个太极拳活动小组却并没有能长时间地存在。

很快，天诺不能来了，因为他妈妈给他请了一个英语家教，他每周要多上两个晚上的课了。

汪冰也不能来了，他要补数学。

最后只剩下小蚂蚱绿绿和飞莹三个人。飞莹也说，下个星期她也不能学太极了。

“我妈妈说考中学不考太极拳，苏老师，我真的很想学的。”

苏剑老师说：“没关系。考个好中学是很重要的。”

虽然孩子们一个个地离开了，可是苏剑的太极训练班不仅没有消失反而人员壮大起来。

因为有其他的老师加入了进来。以中年和老年老师居多。

张小然老师说：“听说打太极可以减肥。”呼啦一下子来了好几位胖胖的女老师，她们还跟绿绿开玩笑：“能减肥的话那么绿绿就不要练了。练到后来就只好挂起来当晒衣服的竹杆了，还不能晒被子，只能晒手绢。”

现在大家都管苏剑叫教练。

小蚂蚱在一群老师中间跳来跳去，自称为助教，帮老师们纠正动作。

后来有一天，绿绿老师惊讶地发现，小蚂蚱竟然穿了一双老大的鞋来上学，一问，是老麻的鞋。

小蚂蚱得意地翘起脚向绿绿老师展示他的鞋：“看看看，阿迪达斯的。我姑姑送给我爸爸的。叫他每天要锻炼锻炼，他说我要是表现好就留起来给我穿。我先穿他一下过个瘾！”

“你也不怕摔着！”绿绿说。

“不要紧不要紧。我要从小学会把脚放到别人的鞋里去。”

绿绿老师看着他的背影，想，其实他并不真的明白这句谚语的含义。

但是，他能做到。

这个是什么呢？

这个就是孩子的天性。

尘埃里开出的最美的花。

小蚂蚱最近很忙。

很忙。

绿绿老师说：“你比我都忙。”

小蚂蚱叹：“唉，没办法啊。这么多让人操心的事儿！”

小蚂蚱说的操心事儿头一件就是，类思小学对面的巷子里有一片旧房子要拆迁了。

那是一片老旧的房子，青砖与木梁结构，带天井的，虽然真的是很旧，与周围的高楼大厦格格不入，但是，有年头了，应该受到保护的。

这些都是绿绿老师告诉小蚂蚱的。

小蚂蚱并不懂这些，但是，这一片房子他太熟悉了，从上幼儿园起他就一直在这附近玩儿，他太喜欢那些象迷宫一样的细长窄小的巷子了，有一条巷子竟然只容一个通过，有一次他亲眼看见一位胖叔叔卡在巷子口进不去出不来，惹得一群人大笑着上前帮忙。

他还喜欢巷口的那家小饭店，乌油油的长条凳子，高高的房梁，店里的小伙计十分玩皮，说起话来粗声粗气，但是厨子的菜烧得真好吃，又便宜得不得了，以前他常和爸爸在这里吃饭，这样，回家以后爸爸就不用做饭了。

小蚂蚱问绿绿老师：“这些房子是文物吗？”

绿绿老师说：“房子是有年头了，但是好象也不能算文物。这种房子是拆一间少一间了，若干年以后，我们只能从图片上欣赏这些老房子。”

小蚂蚱说：“能不能不拆啊，小绿呀，我们去抗议吧。一抗议也许他们就不拆了。”

绿绿老师笑了：“小蚂蚱，你要知道，有许多事，出了这个校门可就不起作用了。”

小蚂蚱不明白为什么，他只知道他不想失去这个玩乐的天堂。

过了两天，小蚂蚱兴奋地对绿绿老师说：“小绿呀，我告诉你一个好消息，老房子可以不拆了。”

“咦，你从哪里得来的消息？”

小蚂蚱说：“我从网上找到了市政府的网页，还有市长信箱。我给市长写了一封信！”

绿绿老师由衷地称赞：“真是青出于蓝胜于蓝啊，我连看到校长都会发抖，你敢给市长写信？”

小蚂蚱不解地问：“小绿啊，你看到校长为什么要发抖啊？她长得不难看啊，天天穿套装，还会化一点淡妆，还是很民主的呀。你为什么要怕她？”

绿绿认真地想了一想：“其实我也不知道。人对于居上位者都会有一份敬畏吧。”

小蚂蚱问：“居上位者是什么？”

“呃，就是领导。”

“我爸爸说，人人生而平等。我们不要怕领导。”

“呃，你爸爸说很对！”

小蚂蚱得意地接着说：“我告诉市长，老房子里还有许多的老鼠，房子拆了以后它们就要无家可归了，还有，我告诉他，那家小饭店的菜很好吃，请他有空去尝一尝，保证就舍不得拆了。”

绿绿老师摸摸小蚂蚱的大脑袋，没有说话。

又过了两天，小蚂蚱兴奋地告诉绿绿老师：“市长给我回了封电邮，说我是关心民生的好少年。还给我寄了礼物呢。”

小蚂蚱把一本精装本的市民手册给绿绿老师看：“小绿小绿，你帮我拍张照吧。”

于是绿绿老师就替他拍照，小蚂蚱把市民手册高高地举在头顶，笑得象一朵向日葵似的。

一个月以后，巨大的推土机开进了老房子地带，轰隆隆地推到了一座又一座爬满了青藤与蔷薇的青砖房，扬起大团大团的灰尘。

小蚂蚱喜欢的小饭店也被推倒了，房梁横倒，碎砖石里还混着一些压碎了的青花碗。

小蚂蚱放学以后和绿绿老师一起看着这样的一片虚墟，难过又不解地说：“市长不是答应了不拆了吗？”

绿绿老师说：“市长并没有答应。小蚂蚱，拆除旧房盖起新楼是市政建设的需要，以后这里会建得更漂亮的。”

小蚂蚱问：“那那些老鼠们都去哪儿了呢？”

“呃，他们一定找到了新家，老鼠是世界上生存能力最强的生物。”

看着小蚂蚱耷拉着脑袋，绿绿老师又许愿说：“我的外公他们还住在老房子里，以后有机会，我带你去玩儿！”

“嗯！”小蚂蚱向绿绿老师身边靠一靠。“有院子吗？”

“有。”

“有花窗吗？”

“有。”

“有老鼠吗？”

“呃......当然有。”

没过两天，小蚂蚱又高兴起来。

“小绿小绿，我昨天又给市长写了一封信。”

“哦？”绿绿老师讶异极了：“这次又为什么呢？”

“前两天我看见前面的马路又被挖开了，好象要装煤气管道，上一回也挖开了，这样挖来挖去不麻烦吗？我建议市长给马路装上一个拉链，需要的时候就拉开来，平时就拉上，这样多方便？”

“这个主意倒很新奇。”

“可是市长这一回没给我回邮件。”

“市长是很忙的。”

小蚂蚱天天都在等着市长的回信，可是一直没有等到，不免有些沮丧。

绿绿老师说：“小蚂蚱，你想的这个点子只是为了得到市长的回信吗？”

“其实也不是啊。”小蚂蚱是个聪明孩子。

渐渐地，他忘记了市长回信这回事，继续把他那些奇思妙想用图画的形式表现出来，落叶处理机，自动洗饭盒机，会唱歌的擦鞋机，还专门为绿绿和其他科任老师们设计了一按电钮就变干净的黑板。在小蚂蚱的影响下，三二班的同学们都迷上了这种有趣的游戏。

绿绿老师把这些画都收集起来，送给了美术邹老师，邹老师欢喜得什么似的，后来自掏腰包把这些画印成了一本画册，这本珍贵的画册后来一直保存在三二班的图书角里，毕业的时候，他们把画册交到学校的图书馆留存。

这些日子，大队部号召每个中队开展雏鹰小队活动，小蚂蚱跟天诺、小宇、赵旭和飞莹他们组成的小队决定去附近的小区教老头儿老太太们学习市民奥运英语一百句。小蚂蚱认为这个创意绝对绝，肯定没有人想到。

有些句子，他们自己也不会读，于是就利用课外的时间向英语老师学，有时英语老师没有空，绿绿老师也会教他们。

小宇几乎没有办法记住任何一句，可是有一天，他突然含糊地读出了一个词：Congratulations!

绿绿老师惊喜地说：“这么长这么难的词你居然读得出来，我看连小蚂蚱也不见得读得好呢，小蚂蚱，你读一下。”绿绿老师背了小宇向小蚂蚱挤挤眼睛。

小蚂蚱果然磕磕巴巴地读不清楚。

“差劲差劲。”绿绿老师说：“小宇，给他做个示范！”

小宇于是很不好意思地又读了一遍，这一回读得更清楚。

小蚂蚱背着小宇对绿绿老师比一个胜利的手势。

几个小蜡烛一有空就跟着英语老师或是绿绿老师练习，有一天，练着练着，突然听得咯嗒一声，有什么东西从小蚂蚱有嘴巴里掉了出来。

绿绿老师捡起来一看：“Oh, my God。小蚂蚱，你是世界上第一个读英语把牙读掉下来的人！”

小宇问小蚂蚱：“绿绿说‘马哥’，‘马哥’是谁呀？是不是绿绿的哥哥？”

小蚂蚱耐心地跟他解释：“不是。这句英语的意思是：我的上帝，用来表示惊讶的。绿绿的哥哥不叫马哥，是一个长得象伏地魔的强人！”

小宇于是又学会了一句英语，经常“马哥，马哥”地表达他的惊讶。

第二天，小蚂蚱送给绿绿老师一个小盒子，绿绿打开一看，原来就是他昨天掉了的那颗牙！

小蚂蚱亲热地对绿绿老师说：“这个送给你。你看你看，我的这颗牙掉下来以后我送给了爸爸，这颗送给了我姑姑。这颗，”他张大嘴巴：“这颗也活动了，我准备送给小宇，他说他跟我交换。”

绿绿老师长到这么大，收过无数的礼物，最贵的礼物是哥哥们送给他的那套漂亮大房子。

可是，从来没有人把自己身体的一部分送给他做礼物，这真是一份奇妙的礼物。

绿绿告诉小蚂蚱，他会好好收藏起来的。

当上了小老师之后小蜡烛们才明白老师的不容易。

社区里的老爷爷老奶奶们年纪大了，有时坐在太阳里不一会儿就打起了盹儿，有的还喜欢闲聊天儿，上一次教过的东西，这一次一定全部忘光，读音通通不准，带着各自家乡的口音，小蚂蚱和他小队的队员们简直有点泄气。

小宇自己只会两句，不好意思做小老师，于是做了活动的书架，替小蚂蚱他们拿着教材、图片。

小蚂蚱给一位老爷爷纠正发音：“爷爷，不是哈弗啊鼓吹，是Have a good trip！你看我的口型！”

爷爷说：“小弟弟，我的没得法子哟，我的牙露风罗！”

小蚂蚱骄傲地张开嘴给爷爷看：“爷爷啊，你看，我的牙也露风，可是我还是能读好！”

小蚂蚱在绿绿老师面前叹气：“唉，做成一件事真难啊！”

绿绿问他：“你下星期还去教吗？”

小蚂蚱斩钉截铁地说：“去！我爸爸说人应该挫而愈勇！”

小蚂蚱是很喜欢上音乐课的，每回上课都用他尖细的小嗓门儿大声地唱歌。

教音乐的小宋老师慢慢地也喜欢上了这个古灵精怪的小家伙。

这一天，她来找绿绿：“绿绿，你们班的小蚂蚱今天上课的时候把《种太阳》这首歌改了歌词来唱，你叫他唱给你听听。这个小家伙，说起来一套一套的，还挺有理。”

绿绿于是问小蚂蚱：“你今天唱什么啦？”

小蚂蚱说：“我唱《新种太阳》。”

“唱来听听！”

小蚂蚱大大方方地唱起来：“啦啦啦不科学，啦啦啦不科学，啦啦啦啦不科学！”

“改了词？”

“改了！小绿，我准备给教材编写的人写一封信，把这首歌从教材里取消掉！”

“为什么？不好听嘛？”

“曲调嘛是很优美啦，可是歌词太不科学啦！一个太阳挂在冬天？冬天已经有一个太阳了，再加一个，天气那么暖，那些冬眠的动物们怎么办？会不会出现物种变异？一个太阳挂在晚上？大家还要不要睡觉了，不是破坏了人类的睡眠吗？还有更不科学的，要把一个太阳挂在南极。那南极的冰全融化了是要造成世界灾难性的，《后天》那个电影你看过吧小绿，到时候天地一片冰冻，你一走出去，呱嗒，鼻子掉了，伸出手，嗒，嗒，嗒，十个手指一个一个掉下来，一只小狗跑过来，呱唧呱唧全吃下去啦！法办法呀，天太冷了，没有东西吃呀！”

绿绿老师被小蚂蚱描绘的可怕情象吓住了，也觉得这首歌歌词的确不科学啊不科学。

说到寒冷，绿绿想起小时候唱的一首儿歌，就对小蚂蚱说：“我们俩好，我们俩存钱买件棉袄。冬天给我穿。”一拍小蚂蚱的脑袋：“夏天给你穿！”

小蚂蚱说：“今天给我穿，后天给你穿！”

绿绿老师想一想，明白了，说：“谢谢你小蚂蚱！”

后来，小蚂蚱果然给教材委员会写了一封信，没有收到回信。

后来，三二班的小朋友们在唱这首歌时都会唱：啦啦啦不科学，啦啦啦不科学，啦啦啦啦不科学！

音乐小宋老师都忍不住笑个不住。

后来，绿绿老师一想到这支歌就会不自觉地哼唱：啦啦啦不科学，啦啦啦不科学，啦啦啦啦不科学！

真是挺好听的歌呀，绿绿老师想，现在成了幽默曲了，这小蚂蚱！

绿绿老师感叹地对小蚂蚱说：“真是一只好蚂蚱啊，你快成小小社会活动家啦！”

小蚂蚱说：“我觉得我什么都敢做！你知道这是为什么吗？”

“为什么？”

“因为有你在我的身后，你就像一堵墙那么坚固地支撑着我！”

绿绿老师得意极了，挺挺胸，一堵墙啊！还从来没有人这样形容过他呢！

小蚂蚱看看瘦巴巴的绿绿老师，转转眼珠子：“唉，我再仔细看看，其实你也不像一堵墙。”

“那我像什么？”

小蚂蚱笑得露出他的缺牙巴：“你顶多象一层墙皮！”

最近流行什么?

不是周杰伦不是SHE也不是后街男孩儿。

最近流行禽流感。

绿绿老师每天一大早都会拿着一张表格进教室，登记每一个同学的体温。

小蜡烛们就把早上爸爸妈妈刚刚给自己量的体温度数报给他。

这是学校要求的。因为这个城市最近有两个人得了禽流感，其中一个已经病死了，另一个还在抢救，整个城市草木皆兵。

绿绿老师还专门去买了一根电子体温计，只要把它放在人脖子上几秒钟就可以读出体温来。

有时候，有同学觉得不舒服，绿绿老师就会用这根电子体温计给他量一量。也有一些人，纯粹就是为了好玩儿，想试试这个新玩艺儿。

他们紧张又好奇以斜着眼睛看着体温计上一指宽的屏幕上飞快跳动的数字，想：科学真好玩啊！

绿绿老师还告诉大家要经常洗手，千万不要用手抓了生鸡蛋以后洗都不洗就去拿别的东西吃，最好暂时不要吃鸡鸭，如果要吃一定要煮透煮烂，避免感冒，如果严重感冒总不见好，一定要去医院仔细检查，因为禽流感和流行感冒的症状是很像的。

“那么怎么避免感冒啊？”天诺问。

“喝板兰根！”小蚂蚱说。

“难喝死了！”汪冰说。

“有甜的那种啊！甜的比较好喝，我顶喜欢喝甜板蓝根了，有点象咖啡。”飞莹咂咂嘴说。

“最重要的是加强锻炼。”

绿绿老师说得真对，这些天，为了让大家提高抵抗力，学校把下午最后一堂自习课改成了体育锻炼课，让大家到操场上活动，跑步啦，打乒乓啦，跳绳啦，打篮球啦，大家都高兴坏了。

锻炼完了，绿绿老师问大家：“感觉怎么样？”

大家七嘴八舌地说：“很好，好玩儿。”

天诺说：“我觉得我的抵抗力噌噌地增加了。”

嗲妹妹说：“晒死了，老师呀，我有没有变黑呀？”

绿绿说：“没有没有，你还是象牛奶一样白。”

小宇感慨地小小声说：“禽流感真好啊！”

小蚂蚱言简意骇：“累！”

绿绿老师想：真是我的知音。

相信生命在于静止的绿绿老师啊，最喜欢的运动就是打游戏的时候运动他的手指头。

绿绿老师问：“还有谁觉得累？”

又有几个小蜡烛举起了手。

绿绿老师说：“还有我。我们回班吧。”

绿绿老师驼了背，双手下垂，耷拉着头，象猩猩一样地一晃一晃地走，小蜡烛们纷纷学着他的样子，跟在他身后，三二班这支奇怪的小猩猩队伍摇摇晃晃地回班了。

以后，每天下午锻炼完，他们都排着队，跟绿绿老师一道做猩猩状回教室。

大家都觉得，禽流感这个东西，真是又可怕又好玩儿。

过了两天，绿绿参加了同学会，他跟着一群师兄师姐们出去吃饭。

大家一商量，吃什么呢？吃烤鸭吧，于是就去了北京烤鸭店。吃完了又去K歌，绿绿老师喝一点酒就要醉，这一回，只好由师兄送他回家。

绿绿老师被师兄扶着走出KTV，小冷风一吹，他打了一个寒颤，突然想起一件事：“师兄啊，我们今天吃鸭子啦？”

师兄说：“绿绿你真喝糊涂了，连吃的什么都忘了。”

绿绿抱头转圈：“我们为什么要吃鸭子啊？完了完了，有禽流感啊！”

师兄安慰他：“那鸭子在几百度的大炉子里烤得红通通的，没问题的。你又没用手摸活鸭子，人家厨师都不怕你怕什么？”

“哦。”绿绿放心了。

突然又想起一件事：“坏了坏了，我昨天摸了人家养的小鸽子了！我只想着鸡鸭鹅是禽类，忘记小鸟也是禽类了。坏了坏了，我又吃又摸，要得禽流感啦！”

师兄想：这个绿绿，一定是醉得厉害。

谁知第二天起，绿绿老师真的开始打喷嚏流鼻涕，到了下午，更是开始头痛起来，到了晚上居然发起烧来，早上起来退了烧，一到下午热度又上去了，并且添了咳嗽的毛病，还腰酸背痛的，绿绿老师害怕起来。

可是他谁也不敢告诉，决定第二天请假不上班了。

下午，趁着学生们上体育课，他去找卫生老师要了消毒液，在教室里大喷特喷了一下。

小蜡烛们回到教室以后，喷嚏声此起彼伏，绿绿老师更害怕了，坏了坏了，是不是连小孩子们都被自己传染了？

绿绿老师忘记了，消毒液喷得太多刺激性大，闻了也是要打喷嚏的。

这一天，小蚂蚱放学时去找绿绿老师时，才发现，绿绿老师早就走了，他托了美女徐老师替他送路队。

一连三天，绿绿老师都没有来上班，小蚂蚱给绿绿老师打电话，听得他的声音哑哑的，也不怎么说话，很是奇怪。

又过了一天，学校派来了代课的语文老师，美女徐老师做了临时班主任。

绿绿老师干脆不接小蚂蚱的电话了。

小蚂蚱更奇怪了，小宇说：“绿绿生病了吧？”

“嗯。”小蚂蚱说：“美女徐说他感冒了。”

“绿绿要打针吧？”

“要！还要吃药，绿绿最怕吃药。”

“我不怕吃药。”小宇说：“我比较喜欢吃那种打虫子的药。象糖一样，我妈以前给我吃过。”

“我有点担心。”小蚂蚱皱着眉头说：“小绿这个人有时候有点软弱。”

小蚂蚱对绿绿老师还是很了解的。

绿绿把自己锁在家里好几天了，他把窗子都紧紧地关上，从网上下载了有关禽流感患者临床症状的资料，一条一条地对照，越看自己越象是禽流感。

完了，绿绿想。我还这么年青，我还没有去欧洲旅行过呢，还没有去普罗旺斯看过薰衣草呢，还没有去玫瑰山谷看过玫瑰呢，本来还说暑假去香港迪斯尼玩儿呢，还没有吃过满汗全席呢，还有一套作文本放在办公室没来得及改呢，硕士文凭还没有拿到呢，士兵突击还没有看完呢，还有一套元祖的蛋糕票没用完呢，那个抹茶蛋糕真好吃啊......

正在七想八想，忽然听到门铃响起。

绿绿老师走到门口透过猫眼向外看，咦，没有人。

门铃又响。

坏了，绿绿老师想，难道是死神来了？还是黑白无常？

这时有一把尖尖的小嗓门儿想起：“小绿，小绿！”

绿绿说：“小蚂蚱，你......你怎么找来了？”

小蚂蚱说：“小绿开门呀！”

绿绿老师终于打开了门。

小蚂蚱一看，绿绿老师戴着大大的口罩，头发乱得象鸟窝。

小蚂蚱进屋，绿绿老师就象青蛙那样一跳跳老远：“你别过来！别过来！”

小蚂蚱说：“小绿你怎么啦？”

绿绿朝他挥手：“快躲开，小心传染给你！”

小蚂蚱又走向前：“我不怕传染呀。小绿......”

“禽流感你也不怕？”

“谁禽流感？”

“我......我可能禽流感啦！”

小蚂蚱问：“是医生说的吗？你为什么不去医院？”

“我才不要去医院。”绿绿坐到地板上，可怜巴巴地说：“我死了以后，医生会把我解剖，进行病理研究，报纸电视台都会报道，说我是本市第三个禽流感......”

绿绿老师还在低着头嘟嘟囔囔，一抬头，哇，小蚂蚱的大脑袋正对着他的脸，圆眼睛笑得眯成一条缝：“小绿呀，你好胆小啊！”

绿绿说：“离我远一点小蚂蚱。”

小蚂蚱干脆把大脑袋枕在绿绿老师腿上：“不。我才不怕。你又不是医生，自己说自己是禽流感是不科学的！”

“可是我的症状很像。”

“要医生说是才是呢。再说就算是也可以治好的。”

“治不好了，已经死了一个了。我还没有去过香港呢，我哥说那里的东西都很好吃。”

“你还没参加过万人相亲会呢。”小蚂蚱补充。

绿绿老师终于笑了起来：“班上同学没有不舒服的吧。”

“没有没有。我们都象擎天柱那么健康。小绿，你不要怕。你肯定不是禽流感。我昨天还喝了鸡汤呢，一点儿事也没有，我爸爸说鸡肉是最好的肉类之一。”

“可是我摸过小鸽子了。”

“你摸的那只小鸽子又没得禽流感！小绿你中过彩票吗？”

“中过。中过二十块钱。”

“切！那也好算中奖吗？我说的是中五百万的那种。”

“那概率太低了，哪有那么容易中的。”

“我爸爸还说，得禽流感的概率就好比连中两次五百万！”

“真的？”

“当然是真的。我爸爸是很有学问的，人才！小绿呀，我真喜欢吃鸡肉啊，没有鸡汤喝我觉得连幸福都变得淡了一点儿，喝了鸡汤幸福马上就浓起来了！”

“咦。”绿绿老师心情平静一点后马上想到一个新问题：“你是怎么找到这里的？”

“钟山美庐嘛，我在物业那里一打听不就知道了。人家很信任我，我长得很可信。”

正说着，门铃又响。

啊呀，来了一群熟人。

全是类思的老师。领头的就是张小然。大家都是来看望绿绿的。听说绿绿怀疑自己得了禽流感之后，张小然老师笑得了不得：“大侄子，你真是长不大啦！快换好衣服，我们几个陪你去看病，感冒拖到后来会转肺炎的。”

果然，医生诊断，绿绿老师得的是肺炎，他要住院几天。

张小然和美女徐他们几位女老师，有的给绿绿准备衣物毛巾，有的负责跟绿绿家人联系，有的给他做了好吃的送到病房。

绿绿老师家呼啦啦来了一堆人，爸爸，妈妈，大哥二哥三哥，大姐姐，大姐夫和二姐姐都来了。

绿绿放下了心头大患，足足美美地睡了一大觉，醒来的时候家人都在。

绿绿问：“我的那只蚂蚱呢？”

大哥抱住绿绿装哭：“完了完了，这孩子果然烧坏了脑子。”只有二哥知道他说的是什么。

“那只小蚂蚱回家了。我听他自言自语地说明天要组织班上的人来看老师呢。真是个小能人啊，有前途！”

第二天真的来了一大群三二班的同学，有家长不放心也跟了过来。

医生说，这个病区住的都是些呼吸道病人，多少有一点传染性，小孩子不宜进来。

小蜡烛们都说：我们不怕传染。

医生大叔说：“这样好了。你们老师住的是一楼，我允许你们在窗外看一看他好不好？”

大家全都挤在窗前。

绿绿老师在窗里，他们在窗外。

绿绿老师的脸贴在玻璃上，鼻子被压扁了，看上去很有趣，于是大家就学他的样，也把脸贴在玻璃上，个个的鼻子都压得扁扁的。

绿绿老师又开始学猩猩走路，小蜡烛就在窗外的草地上排了队也走起了猩猩步。

好多病友都围着看，医院里有了这些孩子，就好象沙漠时突然出现了绿洲一样，那种绿色特别鲜亮特别有生命力。

绿绿老师张大嘴巴用夸张的口型对小蜡烛们说：回--去--吧。

小蜡烛们也学他张大了嘴巴，不过他们是说出声的：“绿绿，再见！绿绿！快点回来绿绿！”

病友们说：“啊呀，你们居然叫老师的名字？”

小蚂蚱说：“那有什么，我们老师是很民主的。我还叫他小绿呢，我叫给你看！小绿，小绿！”

孩子们走了以后，绿绿问陪床的大哥：“要是我真得了禽流感，你们怕不怕传染？”

大哥说：“从小到大，你吓过家里人多少次？我们只是担心，有谁怕过呢？当然不怕。”

绿绿笑着说：“现在又多添了好多不怕的人了。我们小蚂蚱第一个就不怕！”

绿绿老师很快恢复了健康，回到学校。

绿绿对小蚂蚱说：“谢谢你小蚂蚱。”

小蚂蚱点着大脑袋：“好说好说。”

又问：“小绿，小绿你怕死吗？”

绿绿说：“怕啊，特别怕，我太想活了！”

小蚂蚱说：“嗯，我也怕！活着多好！”

蚂蚱的小尾巴小宇接茬说：“简直好死了！”

禽流感的危机慢慢地过去了。

学校又把下午最后一节课改成自习了。

汪冰小朋友咬着笔跟奥数题斗争，偷眼看看空空的静静的大操场，轻声嘀咕：“还是禽流感好！禽流感快点儿来到吧！”

三二班来了一个转学生。

可了不得，这位小朋友，才三年级，就虎背熊腰的，个头比全班最高的赵旭还要高大半个头。

小蚂蚱在绿绿老师面前感叹：“他要是长到十八岁，该是多么地壮观啊！”

绿绿老师认真地点头：“后生可畏啊！”

这位新同学名字叫欣欣，欣欣向荣的意思。可是他的性格却不是这样阳光的。

他很喜欢打架！

来到三二班不久就跟几乎所有的男生打过架了。

几乎每一天都有小蜡烛到绿绿老师面前告状。

“绿绿老师，许欣欣打我！”说话的是汪冰：“他还说要把我的扁头打成方头。”

“真的？我摸摸！”绿绿老师安慰说：“还好还好，还是很好的扁头，没有变方。”

“老师老师，许欣欣说要把我们全班男生都打趴下，然后他就可以做我们三二班的老大！”这一回告状的是赵旭。

“真过份！简直不把我这个真正的老大放在眼里！”绿绿老师气呼呼地说：“嗯，我会给他一点颜色看看的！”

赵旭又说：“老师，他还说他要把我们班全班的女生都娶回家去当老婆！”

“嘎？”绿绿老师惊讶地说。

一旁的小蚂蚱尖着嗓门儿插嘴道：“哼！真是痴心妄想，我们国家是一夫一妻制的！”

赵旭对这个问题十分耿耿于怀：“他还说周书媛最漂亮，就给他做大老婆！”

“这个问题我们就讨论到这里好不好？”绿绿老师打断他们。

一开始，绿绿老师是这样想的，小男孩，打架是再正常不过的事情。因为他自己小时候从没打过架，至今引以为憾，他十分羡慕哥哥们打架是一把好手，所以，以往班上有小男生小狗儿似地打成一团，他甚至会袖着手在一旁看得笑眯眯，过一会儿才把他们拉开。

还有一个原因，绿绿老师知道，许欣欣家的情况比较特殊，他的爸爸在他很小的时候就去世了，妈妈带着他改嫁，继父的脾气很不好，常常对他不是打就是骂的，所以，许欣欣变得越来越厉害，在过去的学校就是全校闻名的打架大王。

绿绿老师觉得，其实这样的小孩子，心灵是最脆弱的，随时随地会象刺猬似地支楞起全身的刺，为自己隔出一方小天地，在这样的小天地里，他们才感到安全。绿绿老师不忍心狠狠地批评他。

过了两天，小宇又来告状：“老师，许欣欣给了我一个耳刮子！”

最后，连最最好脾气最最无害的天诺都被许欣欣打破了鼻子，可怜的天诺在绿绿老师面前哭得眼泪一把鼻涕一把的。

绿绿老师替天诺洗干净了脸，天诺抽答答地说：“老......老师，许欣欣说......他说......他有一个俄罗斯名字，就是......嗯，就是达达尼夫•尼古拉维奇，翻译成中国话就是......就是打到你服。他说要......要把我们都打服！”

绿绿老师终于拍案而起，放学后把许欣欣留了下来。

“我要告诉你一个秘密尼古拉维奇同志，其实我也有一个俄罗斯名字。你知道叫什么吗？”

许欣欣梗梗脖子说：“我不知道！”

“我的俄罗斯名字叫乌拉基米尔•麻耶伯帕斯基。翻译成中国话就是嘛也不怕！”绿绿老师说：“你给我写六百字的检查！不写完今天不许回家！”

“六百字太多啦！我写不出来！”

“写不出来就把‘我再也不敢打人了’这句话写一百遍！”

“你搞变相体罚！我要去找东升工作室来给你曝光！”（东升工作室，本市电视台一档著名的投诉类节目）

绿绿老师笑起来：“现在我决定把我的俄罗斯名字改成法拉尼夫•麻耶伯帕斯基。翻译成中国话就是：罚到你服，嘛也不怕！”

绿绿老师被别的老师喊出去办事了，剩下许欣欣和小蚂蚱在办公室，一个气呼呼地在纸上胡乱地写着：我再也不敢打人了。一个在作业本上刷刷地写着数学题。

许欣欣地边写一边嘀嘀咕咕：“哼！我慢慢地写，一个字写上十分钟，等下下班了，你就只好放我回家！不然你自己也回不了家，你老婆就会骂死你！”

小蚂蚱终于忍不住吃吃地笑了起来：“小绿没有老婆的，他有的是耐心，你不是他的对手！一定会被他打败的！”

许欣欣气死了，骂道：“你这个小矮子说什么！皮痒痒了吧。等下我要替你松松骨头！”

这下子可算踩到小蚂蚱的痛脚了，他算是班上最矮的男生，平时最怕人家说他矮。

小蚂蚱跳起来骂过去：“你敢骂我是矮子？你这个流氓黑社会！”

等到绿绿老师回到办公室的时候，看到的就是小蚂蚱被许欣欣打翻在地，哇哇乱叫的情景。

绿绿老师费了一番力气才把他们拉开，小蚂蚱已经是鼻青脸肿，许欣欣的左脸颊上居然也被小蚂蚱的小猫爪子挠了两道血印子。

绿绿老师气坏了，学生居然敢在老师的办公室里打架，结果这一天，小蚂蚱和许欣欣都被罚写了一百遍“我再也不敢打架了”。

小蚂蚱委屈得不得了，觉得这一次绿绿老师有点不公平。

绿绿老师说：“罚得你罚得一点也没错！以暴治暴是最愚蠢的事！”

小蚂蚱哭了起来，越哭越伤心，断断续续地问：“小......小绿，你是不是......不跟我好了？”

绿绿老师笑起来：“两码事小蚂蚱。爱之深责之切。我只是想告诉你，打架只是匹夫之勇。”

小蚂蚱听到绿绿老师说爱之深，心理又舒坦起来，跟大冬天喝了碗热鸡汤似地受用得很，不哭了。

可是，从这以后，小蚂蚱还是和许欣欣结了冤家。

本来小蚂蚱是一个信奉君子动口不动手的孩子，虽然调皮，过去人缘也不大好，但是象这样跟人针尖麦芒似的还是第一回。

两个小男生见了面就横眉怒目的，先是相互讽刺。

欣欣说：“小矮子！三寸钉！你这付样子是找不到老婆的！”

小蚂蚱说：“男人应该凭借着智慧与能力吸引女性，只有动物，才会凭外表吸引雌性！”

说着说着两个人就要动起手来。

欣欣把矛头直接指向小蚂蚱，跟别的男生倒不怎么打架了。

小蚂蚱其实心里很有点儿害怕，毕竟他与许欣欣在体型上远远不是一个级别的。但是小蚂蚱胜在灵活，在许欣欣身边跳来跳去，许欣欣就扑过来扑过去地想要抓住他。

小蚂蚱一边躲着让着蹦着跳着一边嘴还不闲着：“打倒强权！全世界都在反恐！你跟拉登是一党的！”

一个不在意被许欣欣抓住，许欣欣叭叭地连头带脸地打了上来。

小蚂蚱被打怕了，从此看见许欣欣就绕道走，煮熟的鸭子嘴还不肯软，说：“我才不理他。象我这种有文化的人，不跟一介武夫计较！”

许欣欣更加得意洋洋，觉得自己治服了全班最聪明的人麻战战，真的成了三二班的老大了。

过了些日子，小蚂蚱不知从哪里打听到，原来许欣欣有一个姐姐，就在类思上六年级。

小蚂蚱嘲笑说：“许欣欣他们家是超生游击队，他的爸妈是重男轻女很愚昧的人!”

许欣欣听了气得扬言第二天要把小蚂蚱打得四分五裂！

小蚂蚱足足担心了一夜，到快十点了还给绿绿老师打了电话。绿绿老师安慰他说，我决不会让任何人伤害你，小蚂蚱才安下心睡觉。

第二天，小蚂蚱提心吊胆一步一蹭地走进教室，过了一会儿许欣欣也来了。

小蚂蚱又惊又喜地发现，许欣欣自己鼻青脸肿的，嘴角还破了一小块皮。

小蚂蚱闷笑得快喘不上来气，想，原来还没等他让我四分五裂，他自己倒四分五裂了。

绿绿老师看到许欣欣的样子也吓了一跳，首先想到的是，会不会是欣欣的继父又打他了呢？

绿绿老师把欣欣叫到教学楼后面的小花园里，他知道，在办公室里，许欣欣可能不愿意说实话。

绿绿老师耐心地问了许久，欣欣还是不说话。

绿绿老师说：“如果是......爸爸打你，你也不要怕。我们有未成年人保护法，老师会替你跟爸爸去谈的。”

欣欣抬起头用乌黑的眼睛看看绿绿老师，终于吞吞吐吐地说了实话。

原来这一回，真的不是爸爸打的。

昨天放学路上，欣欣遇到了两个高中生，被抢走了零用钱，妈妈给的一个玉佛也被抢走了，他们还把欣欣打了一顿，还叫他今天准备好上供的钱，要不然见一次打他一次。

绿绿老师一听就炸了：“了得！敢欺负我麻耶伯帕斯基的人！我今天下午陪你一块儿走！”

欣欣听绿绿老师说自己是他的人，不知为什么鼻子酸酸地，为了阻止眼泪掉下来，只好大声地抽泣了一声。

下午放学，绿绿老师果然陪着许欣欣一块儿走，小蚂蚱死活也要跟着。

等到看到那两个高中生，绿绿老师愣了一下，想：啊，现在的孩子，发育得真好啊！

那两个高中男生，都跟绿绿老师差不多高，可是都比绿绿老师壮多了。有一个留了毛乎乎的胡子，看上去居然比绿绿老师还要大。

两个十来岁的男孩子看到绿绿老师，哈哈大笑起来，对欣欣说：“这就是你找的帮手？是你老大吗？这个样子的也出来学人家做老大？”

绿绿定定神说：“把抢的钱和东西给我吐出来！不然......”

胡子男生说：“不然怎么样？不然连你也一块儿打！”

绿绿说：“我谅你也没这么大胆子敢打人民教师，犯法的知道不？”

胡子男生问同伴：“呀呀呀，人民教师啊，我们打过几个？”

另一个男生说：“好象有三四个吧，实习教师算不算？”

两个人大笑起来：“不但不还，还告诉你，以后你们类思的小豆子，见一个抢一个！叫他们统统准备好上供的钱啊老师！”

绿绿老师把包从肩膀上拿下来，交到小蚂蚱手里：“你们俩个给我看好包，许欣欣你要护着小蚂蚱，给我找个地方躲起来去。”

许欣欣还不太明白绿绿老师要做什么，小蚂蚱却立马明白了，死死地拉住绿绿老师的手：“小绿，不要去不要去，你打不过他们的。”

绿绿说：“打得过要打，打不过也要打！”

许欣欣这会儿也明白过来了，也过来拉住绿绿的另一只衣袖，两个小家伙惊恐地看着绿绿老师，生离死别似的。

绿绿老师挣开手：“你们俩给我到一边儿去，别给我帮倒忙！”

绿绿老师把两个小家伙推到一边，然后朝两个高中男生走过去。

深呼一口气，风萧萧兮易水寒哪，绿绿想。

看着绿绿老师和两个比他胖大出许多的人战在一处，小蚂蚱急得又蹦又跳，勇敢地冲上去想护着绿绿老，很快象只小鸡似地甩了出来，要地上溜溜地打了个滚儿。

许欣欣也冲上去，绿绿老师腾出手来把他拽到身后，自己鼻子上挨了一下子。

旁边的人当中有人叫了110，结果，警察叔叔来的时候，两个男生早跑了，剩下挂着两挂鼻血的绿绿和两个灰头土脸的小家伙被警察叔叔用警车送回了家。

警察叔叔说，类思附近的那所中学，是一个有名的差学校，里面的男生都很会打架，抢小学生钱的事也时常发生，他们抓过两回，可是教育了他们又放他们回去，他们依然不改，反而更猖狂了。

小蚂蚱看见他的小绿流了那么多的血，哭起来了，许欣欣居然也哭了，哭得绿绿老师脑子里嗡嗡直响，好象飞进了一大群蜂蜜。

第二天放学的时候，小蚂蚱和许欣欣发现，陪他们一块儿走的，除了绿绿老师又多了一个人。

这个人高高大大，好短的头发，笑眉笑眼的，绿绿老师说这个是他的师兄。

这位师兄是很和气的一个人，从口袋里掏出果汁软糖来请他们吃，还叫他们管他叫师伯。

果然又碰上了那两个男生，今天他们也多出一个人来。

师兄笑着问：“你们就是敢打人民教师的小孩儿吗？年青人，胆子不小啊。”

小蚂蚱看着师伯，觉得他的笑跟刚才不太一样，看了让人脖子后头凉嗖嗖的。”

三个高中男生笑：“你是哪个呀大叔！大叔你高龄几岁啊？会不会扭到老腰啊？”

还没等笑完，就发现自己被摔到了地上，屁股好象碎成了四半。

师伯象闪电一样的动作把小蚂蚱和欣欣也看呆掉了，只有绿绿老师笃笃定定地嚼着果汁糖笑眯眯地看着。

师伯蹲下去，亲热地拍拍三个躺在地上起不来的男生的脸，还是笑得象弥勒佛似地：“从明天开始起，不要在类思方园三条街内出现。”

胡子男生哭兮兮地说：“我上学总要经过的。”

师伯笑得更憨厚了：“绕--一点路吧，年青人，多走走路好哇！”

小蚂蚱和欣欣简直佩服死这个师伯了，觉得他比蜘蛛侠还要威风。师伯还大方地让他们摸他胳膊上的“小老鼠”，硬邦邦的，简直象石头。小蚂蚱摸了又摸，摸了还想摸。当然，他们要回了被抢走的钱与玉佛。

绿绿老师说：“我师兄，吓，柔道黑带。”

小蚂蚱说：“小绿，为什么你明知道打不过他们还要打？你不是说以暴治暴是不对的吗？”

绿绿老师说：“我们的拳头是用来作什么的？就是用来保护我们亲近的人的。而不是用来伤害别人的。”后面一句话，是说给欣欣听的。

欣欣私底下不好意思地向绿绿老师承认：“有的时候，真的很想打架，拳头好象会痒似的。”

绿绿老师说：“这个好办，如果以后它再痒，你就在墙上蹭一蹭，慢慢地，你就会学会如何去运用自己的拳头。”

所以，有的时候，许欣欣真的在墙上慢慢地蹭着他的拳头，小蚂蚱觉得他活象一只在树上蹭痒的笨狗熊。

他们俩个有时候还是针尖麦芒的，可是，不再动手了。小蚂蚱后来还了解到，原来许欣欣的那个姐姐不是他的亲姐姐，是他爸爸的女儿，而欣欣是他妈妈的亲孩子。小蚂蚱觉得这种关系又复杂又好象有点伤感，觉得许欣欣也挺不容易的。

关于打架，小蚂蚱这样感概地对绿绿说：“这世界要是由女人统治就不会有那么多的战争了。因为女的不喜欢打架。”又一想：“但是女的喜欢吵架，如果她们一遇到事情就吵啊吵啊吵啊，她们就会发明许多许多骂人的话。那每一个国家的语言中不文明的词就会越来越多。”

小蚂蚱和欣欣都很想念大师伯，那个伟大得象蜘蛛侠一样的大师伯什么时候再来呢？

绿绿老师被派出去参加一个学习班，足足要有两个星期不在学校。

大家都很舍不得绿绿老师。

小宇问小蚂蚱：“绿绿是不是要升官了？以后都不做老师了？”

小蚂蚱说：“我认为这是不可能的。 绿绿长的就不象一个当官的。”

小宇说：“要长成什么样才可以当官啊？”

小蚂蚱说：“据我观察，男的长得象老太太比较容易当官。女的长得象老伯伯也比较容易当官。”

小宇点头：“哦，明白啦明白啦！”

学校派来了代课的老师，徐美女被任命为代理班主任。

在临走前，绿绿老师找了几个同学开了一个小会。

“徐老师一个人要教两个班数学，工作是很忙的，我决定成立一个三二班临时管理委员会，协助徐老师工作。你们几个，都是委员会的成员。”

几个小蜡烛在座位上激动得扭来扭去。

三二班管理委员会，是一个多么动听响亮的名字啊，虽然是临时的。

小蚂蚱想到一个重要的问题：“谁是委员长啊？”

绿绿老师想：真是一只鬼马蚂蚱啊！

绿绿说：“你们知道亚瑟王的圆桌骑士吗？骑士们彼此平等，并且互为伙伴。我们的管理委员会也是这样。每一件事的处理，每一个决定的做出，都要求大家好好地商量。”

“哦，”小蚂蚱明白了：“就是说没有最高领导！”

这个小蚂蚱啊！

委员会的成员们都十分兴奋，彼此间也不叫名字了，开始互称骑士。

赵骑士，朱骑士，麻骑士，班长周杰周骑士，还有一位女骑士，欧飞莹。

“女的也可以做骑士吗？”赵旭问。

“现在可以吧。以前不可以，现在改革了！”小蚂蚱回答。他喜欢飞莹参加委员会，因为觉得这位女同学非常可爱，一点也不小心眼。

绿绿老师走了，三二班的小蜡烛们觉得有一点伤感，虽然绿绿老师很快就会回来，可是，他们还是很想念他的笑模样和他的声音。

临时管理委员会上任以后，立刻做成了一件事。

最近班上特别流行吃一种叫做跳跳糖的东西。一小包一小包的，倒在嘴里，有点甜有点辣，其实并不怎么好吃，可是很好玩，因为那些小糖粒会在嘴里跳啊跳啊。还有一种零食，红色小包，里面颜色油亮的一小坨，嚼起来象是橡皮，可是外面裹着的那一层又香又辣，吃起来很过瘾。

这些东西在学校门口的小摊上都可以买得到，才五毛钱一包，吸引了无数人的视线。

几乎每一天课间，班上的同学都会从书包或是口袋里掏出一袋这样的东西倒在嘴里。

麻骑士对众骑士说：“我看了中央台的报道了，这些东西都是没有执照的家庭作坊做的，非常不卫生，里头还混了工业的原料，记者说吃多了会变成傻子的！你想想，到时候我们三二班一群傻子，流着口水，多丢人！”

众骑士点头。可是，有什么好办法呢？

麻骑士又说：“我觉得应该用我们的零用钱做一些有意义的事。我们来发一个倡议吧。”

第二天，三二班就贴出了一张倡议书，号召大家把零用钱匀出一点来，弄一个猫猫基金。

五四生了四个宝宝，都养在门房许伯伯家，宝宝们一天天长大，吃得也越来越多，许伯伯很疼他们，舍不得让他们乱吃东西，要花不少的钱替他们准备食物。

麻骑士鼓动大家说：“我们都是猫猫的干爸爸干妈妈，当爸爸妈妈的要有责任心，我们把零用钱聚起来，送给许伯伯给猫猫们买猫粮。”

小宇第一个响应：“好呀好呀！就买伟哥那个牌子的。我们邻居家的狗狗天天吃伟哥。”

幸好大多数的同学没有听清小宇的话，麻骑士叭地打一下他的头赶紧纠正：“是伟嘉！”

有些小蜡烛都分出了自己的零用钱交给欧骑士，这位女骑士很忠厚，大家很信任她。

也有的小蜡烛有点儿不乐意。

汪冰说：“可是我的零用钱有限得很。现在物价多高啊！都给猫猫了我就没得吃了！”

许欣欣坚决不拿钱，还说：“我才不给，我怕你们贪污！”

第二天，欧骑士交出了自己的零用钱，另外又掏出一块钱，叫麻骑士写上许欣欣的名字，算是他交的。

麻骑士很奇怪地问：“为什么呀？”

欧骑士说：“其实许欣欣根本就没有零用钱！”

这一天放学的时候，小蚂蚱留在教室帮小宇订正作业，一抬头，看到绿绿老师笑眯眯地看着他们。

小蚂蚱一跃而起：“小绿小绿！”

小宇也叫：“绿绿绿绿！”

小蚂蚱说：“小绿呀，我很怀念你！”

绿绿老师说：“你用错词罗！”

小蚂蚱说：“我知道啊，可是我觉得想念这个词还不能完全表达我的心情！”

绿绿又微笑着问小宇：“你也怀念我吗？”

小宇说：“我想你想得睡不着觉！”

小蚂蚱激动地把自己关于猫猫基金的倡议说给绿绿老师听。

绿绿老师说：“小蚂蚱你太有才啦！”又感叹：“飞莹真是个好姑娘啊！”

小蚂蚱用力点头：“嗯嗯！娶妻当娶欧飞莹！”

“呃......”这小蚂蚱啊，绿绿想。

绿绿又问：“你现在收到多少捐款了？”

“唉！”小蚂蚱说：“还不太多。他们都把大头藏起来，把小头捐出来。有的人就捐一毛钱！”

绿绿说：“一毛钱的爱心也是爱心！小蚂蚱，这件事，光是倡议鼓动还不行。还要做一些细致的工作。比如，那些不好的零食到底怎么不好。还有，那些捐款的同学需要做一些正面的宣传。”

于是，骑士们分头去工作。

班长周骑士，麻骑士和赵骑士在网上找了一些垃圾食品的资料，打印张贴出来，还有一段不合格零食制作过程的视频，在课间放给同学们看。

朱骑士和欧骑士负责制作了一个大大的鲜艳的爱心，贴在黑板报上，凡是捐款给猫猫的同学都可以在上面签一个名。

这么一来，捐款的同学慢慢地多了起来。

小蚂蚱想：绿绿的主意果然好！姜还是老的辣啊！忽然又想到，绿绿也不老啊。这么看来，嫩姜有时候也蛮辣的嘛！

骑士们听小蚂蚱那天绿绿老师回学校了，一个个放学都不走了，果然等到了绿绿老师。

骑士们说：“绿绿老师，你怎么回来了？”

绿绿老师笑着说：“我来听听你们的工作汇报。我也享受一下领导的待遇！”

一眼看见赵骑士好象很不高兴的样子，绿绿问他：“你怎么啦？”

赵旭说：“我稍息了。”

“什么？”绿绿老师没有听懂。

小蚂蚱解释说：“赵旭今天又跟许欣欣干了一架！”

天诺说：“他执法犯法！”

飞莹说：“所以我们圆桌骑士一致决定让他靠边稍息两天！”

大家都说：“老师老师，我们好想你。你什么时候可以回来？”

绿绿说：“还有一周呢。”

飞莹问：“老师你也象我们一样上课吗？你的老师是男的还是女的？”

“有男的也有女的。我们还要做功课呢！”

“你是优生还是差生？”

“笨蛋！小绿当然是优生啦！”

“呃......”其实绿绿已经被培训班的班主任老师批评过了，因为这个培训班一般是不允许回家的，可是绿绿还是偷偷地跑了回来，因为他不放心他的三二班。

临走的时候，绿绿发现赵旭低着头一步一蹭地跟在自己身后。

绿绿问：“你什么事？”

赵旭嘟嘟囔囔问：“绿绿老师，我什么时候可以立正？”

绿绿说：“哦，这可不由我说了算，骑士们决定你什么时候可以立正你就什么时候立正。”

又过了一天，赵旭一见绿绿就大声地告诉他：我立正啦！

这一天，绿绿又被培训班的班主任老师抓了现行。

因为培训地点离城区很远，等他回去的时候大门已经关上了，他费了九牛二虎之力爬上铁门，刚刚跳下地就看见眼前一双皮鞋，就是那个高大严厉的班主任老师！

结果，绿绿老师被罚写了一篇一千字的检查，贴在教室的后面，害得他天天进教室都象作贼一样地溜进溜出，还被一同培训的老师们笑话，说一定有一个人让绿绿一日不见如隔三秋。

过了两天，绿绿还是偷跑了出来。

绿绿说：检查不已，偷跑不止！

但是这一趟没有白跑，因为他的小骑士们又告诉他一个好消息。

他们基本解决了三二班的同学不爱上音乐课的问题。

其实绿绿老师一直很奇怪，为什么三二班的同学会不喜欢上音乐课。

音乐课不是挺好玩儿的吗？又可以唱又可以跳，又不用做作业，为什么大家还是不喜欢呢？

小蚂蚱说：“小绿，你居然不知道？现在的音乐课也要写作业的！还要回答很难很难的蝌蚪问题。”

“什么？”

“就是乐理知识的问题。而且我告诉你哦，音乐宋老师喜欢点名点将。她上课从来不叫我们举手回答问题，点到谁就是谁。叫人很紧张呢！”

“你也会紧张吗？”

“我吗，我什么都很强，就是音乐差点儿。我喜欢唱歌，可是不喜欢蝌蚪。其实好多伟大的歌手都不懂五线谱的！”

那么，小骑士们是怎么解决这个问题的呢？

原来，他们发现宋老师提问的规律是这一节课问学号尾数为单数的同学，下一节课就一定会问学号尾数为双号的同学。而且他们还发现，宋老师每次提的问题，都是从一本音乐教师手册上选出来的。正好班上周书媛的妈妈也是音乐老师，他们就托书媛的妈妈替他们复制了一份儿答案，贴在班级黑板报上，为了防止别的班的同学知道这个秘密，他们在答案的外层贴了天诺同学的一篇作文做掩护。

小骑士们把绿绿老师拉到黑板报前，神秘地掀开天诺的作文，给他看那些蝌蚪问题的答案。

绿绿老师看得嘿嘿地笑。

真是会投机取巧的小孩子啊。

可是，取巧也没有什么不对，反正又不是每一个孩子都必须成为音乐家的。

小骑士们还跑去跟宋老师商量，如果三二班上音乐课时表现非常非常地好，可不可以每堂课加唱一首流行歌曲？

“因为现在教的有些歌曲太老太旧了。”飞莹说：“我爷爷说‘吹起小喇叭’那个歌是他小时候唱的。”

“就是就是。”小蚂蚱附和：“还有那个‘不科学啊不科学’！”

宋老师同意了他们的要求。

于是，每一次的音乐课结束时，三二班的小蜡烛们都在宋老师的伴奏下高唱流行歌。

“我们最近唱菊花灿烂地烧！”小蚂蚱告诉绿绿老师。

绿绿老师真是高兴。小蜡烛们会自己管理自己自己想法子解决问题了。

绿绿每天跑来跑去的，是很累的，不过，他觉得很值。

写检查也值！绿绿想，象我这样的文笔，一千字算什么？湿湿水啦！一万字也不怕！

最后一天，是大哥接绿绿回城的，他累得躺在车后座上睡着了，哥哥听他在背广告词。

哥哥问他：“天天这么乐，当老师就那么好？”

绿绿背道：“我选择，我喜欢，不走寻常路，美特斯邦威！”

小时候因为绿绿经常生病就，一生病就不能上学，住在在外公家，那些漫长寂寞的下午，在老屋里，青黑色的屋顶很高，大木床上罩着纱帐，花窗上透进斑驳的阳光，他睡醒了，就爬下床，躺到窗下的长榻上看电视，听着一个又一个广告，病还没好透，不一会儿又迷糊起来，那些广告，就象平静的水面上不时冒出的一咕嘟一咕嘟的小水泡。他从此养成了爱看广告的习惯。上了大学以后在宿舍，每次看球赛时他不在，一到广告时间马上跑出来看得高兴。

绿绿睡得迷糊，一头从后座上滚下来，跌在座位的夹缝里。哥哥把他拽出来，他还犹自咕咕哝哝地说：“资本家，请你自由地，把你的宝马开成一架摇篮吧。”

说着又睡，一边又念广告：排出素养，一身轻松，谁用谁知道哇，捏了嗓子：我是女生我--优--先！今年过节不收礼啊--，收礼只收脑白金，脑--白---金！得儿隆咚！

“真是乐呵呵的老师啊！”哥哥在越来越浓重的夜色里笑起来。

绿绿是个好老师。

绿绿是小蚂蚱最喜欢的老师。

绿绿教了小蚂蚱许多东西。

可是绿绿老师发现，原来小蚂蚱也教了自己许多东西。

第一，小蚂蚱教育绿绿，你不可能讨好所有的人。

那一天，学校通知，第二天会有语言文字研究会的人来检查用字的规范，如果发现校园内任何地方出现错别字学校就要被扣分。

绿绿老师在班上找了几个细心的同学做小帮手，把教室里所有有文字的地方都看了一遍，真揪出了好些错别字，一一改正了。

黑板报上的字最多，是绿绿老师自己查的。也改正了不少错别字。

第二天，领导们一大早就来了，在校园里转来转去地找错别字。

绿绿老师叫小蚂蚱当小哨兵，看到领导来就马上通知他，可是领导一直都没有到三二班来。

最后一节课了，绿绿老师长长出了一口气，想，领导们一定不会进自己的班了，得意洋洋地开始吃零食。

中午放学的时候，绿绿老师在班上看见一个男士在三二班教室里看黑板报，绿绿上前说：“这位家长，接孩子要去门口等，不可以进来的。”

那位男士笑笑，没说什么就走了。

他刚一走出门，绿绿突然意识到，呀呀呀，这位有可能就是一个来检查的领导啊！

绿绿哎呀一声，开始学兔斯基撞墙。

小蚂蚱看见了说：“小绿呀，你干什么？”

“领导！”绿绿苦着脸说：“那是一个领导，我居然叫他走开！”说着又撞墙。

小蚂蚱不以为然地翻翻眼睛：“小绿呀，你什么都好，就是有一点害怕强权啊！”

绿绿象轰小鸡一样地轰他：“去去去！”

第二天，绿绿老师就“中奖了！”

原来，在这次的检查中，类思真的被扣了三分。其中的两分就是在三二班扣的，因为领导在他们班的黑板报上又发现了两个错别字！

绿绿老师被扣了奖金。

现在的绿绿，天天低着脑袋在校园里来来去去，三二班的小蜡烛看着他们的绿绿老师这么没精打采的，一个个也没精打采起来。连出来做早操的时候都活象是一只大秃尾巴鹌鹑带着一群小秃尾巴鹌鹑。

只有小蚂蚱还是雄赳赳气昂昂的。

小蚂蚱问绿绿：“你怎么成天没精神啊小绿？不就是扣了两分吗？湿湿水啦！”

绿绿说：“你这个小屁孩，没心没肺的，我们班给全校抹黑啦！”

小蚂蚱说：“哪里抹黑啦！我们一直都很洁白！”

绿绿老师还是叹气：“哎，你说，我要是跑到语言文字委员会去负荆请罪，人家会不会把扣的分还给我们？蚂蚱！把你们家的毛竹板子借给我！”

小蚂蚱认真地对绿绿老师说：“不用道歉啊，你又不是故意的。报纸上也会有错字啊，上回我在语文练习册上还发现了错别字呢。下回注意就行了。”

绿绿老师还是很纠结：“可是这一回扣分啦！”

小蚂蚱说：“我觉得，小绿，你不可能让天下所有的人都高兴，也不可以讨好所有的人。”

绿绿老师一愣。这个孩子的话总会叫他愣一下，然后想上半天。

小蚂蚱又高兴起来：“我知道啦我知道啦，你一定是因为被扣了奖金不高兴了！”

小蚂蚱偷偷地在班上发起了一个运动：给绿绿老师捐款。

过了两天，小蚂蚱和天诺小宇几个拿着一样东西来找绿绿老师。

小蚂蚱说：“送给你。”

“是什么？”绿绿老师问。

“是捐款。”小宇说。

绿绿老师很奇怪，打开手里的盒子，里面有一张很大的自制的贺卡，还有一个小盒子。

打开贺卡，绿绿老师就微笑起来。

贺卡上是一个一个小小的鲜红的心形，个个饱满得象是熟透的果子，还有一张张画出来的红红的唇印。贺卡上还有一行字：给绿绿老师的补偿，还横七竖八地签上了所有小蜡烛的名字。

小宇指点着贺卡说：“这个大大的唇印是欧飞莹画的，她说她的嘴巴特别大，所以要画个大唇印！”

天诺拉着绿绿老师凑在他耳边小声地说：“绿绿老师，我告诉你哦，这些唇印都是画上去的，可是周书媛的这个，是真的嘴唇印！她偷擦她妈妈的口红印上去的！”

小蚂蚱说：“这个是精神补偿。我们还有一个物质补偿送给你。”

原来那个小盒子就是小蚂蚱说的物质补偿，绿绿打开一看，里面是一枚奥运纪念币，一块钱面值。

小蚂蚱说：“这是汪冰捐的，他的妈妈在银行工作。虽然只有一块钱，但是一百年以后就很值钱很值钱啦！”

绿绿老师笑眯了眼：“一百年后我早就不在了。”

小蚂蚱说：“你可以留给你的儿子，象传家宝那样。”

天诺说：“一百年以后连你也不在了呢，麻战战。我们大家都不在了。”

小蚂蚱扭扭大脑袋说：“也不一定。说不定过两年我就穿越了呢！小绿小绿，我们一起穿吧，穿到一百年以后去！”

小宇说：“我也要穿！”

“嗯嗯。”小蚂蚱连连点头：“我们都穿，那个时候我们就是活的文物，珍贵得不得了！”

天诺笑嘻嘻地说：“说不定人家拿大网把你们捉去，放在博物馆里卖票让人参观！”

绿绿老师听着他们叽叽喳喳七扯八扯，觉得快乐象一条鱼，游走了两天，现在又游回到他心里面。

小蚂蚱教会绿绿的第二件事就是，要学会说“不”。

绿绿老师是学校校园网的管理员之一，所以他办公桌上的那台电脑特别地好。体育许老师最喜欢来用他的电脑，有时候打游戏，有时候上网，有时候刻录光盘。

许老师一来，绿绿老师就被挤到办公室的一个角落里去批作业了。

而且，绿绿发现，许老师用他的电脑浏览了一些内容不太健康的网站，还把下载的一些不好的东西用学校的空白光盘刻录了出来。绿绿老师觉得很为难，偷偷买了新的光盘赔给学校。

有一天，绿绿老师又被许老师挤到角落里去了，在那张放着水壶的小小桌子上缩手缩脚地改作文本。

等许老师走了以后，在一旁做作业的小蚂蚱突然问：“小绿，许老师为什么总是用你的电脑把你挤开啊？”

绿绿没好气地说：“小孩子别多管闲事！”

小蚂蚱歇一下又说：“苗小绿，你为什么不生气！”

绿绿老师抬起头来看他：“什么？”

“我是说，苗小绿你为什么不生气呢？本来这是该生气的事啊。你应该对他说：不给你用！”

绿绿老师不作声，想着心声。

他想起他的童年，因为身体弱小，动作又慢，运动也不行，小朋友们都不大肯带他一块儿玩，又有三个牛高马大的哥哥护着，把那些真心想带他玩的孩子都吓跑了。哥哥们比他大得多，他还是个小豆子的时候，哥哥们的身后就开始伴着一些小美女了。有的时候，他真的很孤独，他渴望同龄的朋友，所以他就竭力地讨好着身边的小伙伴，慢慢地用自己的退让与平和赢得一个个的朋友。大家开始越来越喜欢他，可是他还是很担心，怕有一天会突然失去这种友情，于是他与人相处时变得格外地小心谨慎，从不得罪人。

小蚂蚱说：你为什么不生气？

是啊，为什么不可以生气呢？如果真的生气的话，为什么不可以明说出来呢？绿绿想。为什么我不试着说出自己的不满呢？

等到许老师再一次地来用他的电脑的时候，绿绿说：“对不起，我现在要用电脑做课件呢。而且许老师，学校规定是不能用公家的光盘来刻私人的东西的。”

许老师脸上一红，有一点讪讪地走了。

这之后，他就没有来用过绿绿的电脑，而且，他也并没有不理绿绿，还是很友好地打招呼，有说有笑的。他并不是小心眼的人。

哦，绿绿想，原来说“不”并不难。

小蚂蚱教育绿绿的第三件事就是，要会自己表扬自己，要会自己逗自己笑。

绿绿老师的工作量是很大的，平时很忙，总是趴在那里改作业，写教案，做幻灯，他自己还要上研究生的课。

小蚂蚱说：“小绿呀，我发现你真是挺了不起的。”

绿绿笑说：“小教书匠有什么了不起的？”

“小教书匠为什么不可以了不起？我就觉得你了不起。我觉得我自己也挺了不起的。”

绿绿笑着拍他的大脑袋：“你动不动就表扬自己！”

小蚂蚱说：“为什么不可以表扬自己啊？别人不一定知道我的好，但是我自己是知道的。别人要是不表扬我，我就自己表扬自己。”

小蚂蚱说着，挨到绿绿老师身边，把下巴墩在绿绿老师的胳膊上说：“小绿小绿，我们一起来表扬自己吧。”

“我是多么地英俊啊！”小蚂蚱说。

“我是多么地英俊啊！”绿绿学着他的口气说。

“我是多么地聪明啊！”

“我是多么地聪明啊！”

“唉，我是多么地善良啊，学习又认真！”

“我是多么地善良啊，学习又认真！”

“我真是真是人见人爱花见花开苍蝇见了也要扑上来啊！”

“苍蝇扑的那是狗屎！”绿绿大笑起来说。

“绿绿，你累不累？”小蚂蚱问。

“累啊！”

“你累的时候怎么办？”

“歇一会儿接着再工作呗，还能怎么办？”

“我告诉你哦，我要是累了，我就自己逗自己笑一下。象这样。”小蚂蚱从书包里拿出一面小镜子，对镜子里头的自己说：“给你猜个脑筋急转弯，小蚂蚱：一个人喝醉了扶着树，打一种动物。是什么？”转脸对着绿绿老师：“是什么你知道吗小绿？”

绿绿老师点头：“知道知道，兔呗！”（音同吐）

“不错不错，真是聪明的小绿。再猜一个，又一个人喝醉了扶着树，还是打一种动物。”

咦，这个是什么呢？绿绿老师想啊想。

小蚂蚱咧嘴笑：“野兔！”（音同也吐）

绿绿和小蚂蚱两个笑得滚在一处。

从此以后，绿绿就学会了在工作累的时候逗自己笑。

有一回，他一边改作业一边咕咕地闷笑，能四点老师奇怪地问：“绿绿，干什么笑成这样？有什么好事？”

绿绿老师说：“给你猜个脑筋急转弯......”

能四点老师圆圆的脸上漾起笑：“我知道，兔和野兔对不对？你跟小蚂蚱说的我都听见啦！”

绿绿老师说：“这个你一定没听过。还是有一个人喝醉了，脱了衣服扶着树，再打一种动物。”

能四点老师抓抓头，想了半天，没想出来。

绿绿笑着用手指点着他：“呐呐呐，猜不着了吧。”他大笑起来说：流氓兔！”

小蚂蚱觉得绿绿老师挺民主，他们可以进行很平等的对话。

比如小蚂蚱就告诉绿绿，在班上，他最喜欢两个女生。一个是嗲妹妹周书媛，一个就是欧飞莹。

小蚂蚱说：“周书媛真漂亮。她现在是小美女，长大了会成大美女的。”

“那么飞莹呢？她哪里好？”

“欧飞莹很可爱，性格好！又善良又厚道。”

“你将来，想娶她们俩中的哪一个？”绿绿问。

小蚂蚱皱着眉头，想了老半天，叹气说：“唉，我爸爸说，世事古难全啊！小绿啊，要是你你想娶谁？”

绿绿也皱了眉头，想了老半天：“唉，不能双全吗？又漂亮，又大方，又善良又厚道，还旺子？”

小蚂蚱咧嘴大笑：“小绿你好贪心啊！”

又想了一会儿：“我还是娶欧飞莹好了，她比较适合家庭！肯定会省钱，不需要天天买化妆品和漂亮衣服。安份守己！”

“噢！”绿绿想：这小蚂蚱，怎么会有这么深刻的思想呢？

小蚂蚱又补充道：“唉，周书媛，梦中情人，欧飞莹，糟糠之妻！”

绿绿扑倒在办公桌上，好长时间没有抬起头来，肩膀一耸一耸的，小蚂蚱伸手去搬他的脑袋：“小绿小绿，你一定是在嘲笑我！哼！”

绿绿抬起头，用手把自己的五官都正一正：“没有没有，后生可畏后生可畏啊！”

这一番有关爱情婚恋的话题讨论了没多久，有一天，小宇跑来告诉绿绿老师：“有一个美女找你！”

绿绿老师很惊讶：“美女？美女姐姐？”

小宇认真想了一想：“美女大妈！”

过了一会儿，果然有一位女士来到了绿绿老师的办公室。

她穿着非常整洁，戴着简单的首饰，举止大方又高贵，款款地坐在绿绿老师身边。

绿绿确信自己并不认识她，应该不是家长吧。

可是，她是谁呢？

那位美丽的女士不动声色地上上下下打量着绿绿老师，微笑道：“你就是绿绿老师？啊，我听好些小朋友们说起你。欧飞莹还有汪冰，他们都是我朋友的孩子。”

“请问你是......？”

美丽的女士低落下眼神想了一会，抬起头来说：“我是麻战战的妈妈。”

“啊？”

绿绿这下明白过来，这位就是小蚂蚱久不见面的妈妈，那一对很奇妙很可爱的父子从来不曾提及的女子。

小蚂蚱妈妈缓缓地说：“这次我来，是想请绿绿老师帮一个忙的。我听说，小朋友们都很听你的话，很服你呢。”

“什么事？”

小蚂蚱妈妈不断地搓着手中精致小包的带子：“我跟战战的爸爸，也许你已经知道了，我们离婚很多年了。这些年，我一直在国外住，我走的时候，战战还是三岁的小宝宝呢，现在这么大了。我......我很想见一见战战，可是，这孩子不肯见我呢。我也不好意思去找老麻要求，绿绿老师，你看......你能不能帮我劝劝战战？哦，对了，我听说，你叫他做小蚂蚱呢！”

绿绿老师觉得有一点为难，做为一个老师，他不好过多介入学生的家庭事务的。可是小蚂蚱的妈妈好象真的很伤心的样子，一个美丽的女士很悲伤地在你面前提出请求，你可以狠下心来拒绝吗？

所以绿绿说：“我试试看。”

绿绿找来小蚂蚱：“小蚂蚱，你......你想妈妈吗？”

小蚂蚱白了绿绿老师一眼：“死到普！（stop 停止的意思）小绿，那个人找过你了吧？别不承认，我都看到她来了！”

绿绿说：“我承认，她来找我了。小蚂蚱，你为什么不肯见妈妈呢？其实我看得出来，妈妈很想你，是真心地想你！”

小蚂蚱又白了绿绿一眼：“哼！你们这些人，一下子就被美女收买了！！”

“你妈妈的确是个大美女，可是我并没有被她收买。”绿绿摸摸小蚂蚱的大脑袋。

“还说没有！你都向着她讲话啦！”

“我向着你小蚂蚱。”绿绿说。

小蚂蚱最受不了绿绿老师这么说话了，他竭力做出气呼呼的样子来说：“我知道我知道，你马上一定要跟我讲母亲有多么伟大了。我才不信，她一点也不伟大！”

小蚂蚱看见绿绿老师微笑着看着他不说话，忍不住凑上前去，跟绿绿老师粘乎：“小绿小绿，没有爸爸的孩子打架最厉害，没有妈妈的小孩最聪明，你知道为什么吗？”

“为什么呢？”

“因为他们总是想啊想啊，思考啊思考，所以就越来地越聪明了。”

“思考什么呢？”

“思考为什么我这么优秀的人她还不要我。”

“想明白了么？”

“没有。这个题目太难了，比奥数题难多了，唉，女人哪，真是不可理喻啊！”

“其实还有一个问题比这个还难，你想不通的其实是那个问题。”

“什么问题？”

“为什么她不要我了我还是会想念她。”

小蚂蚱抬头看着绿绿老师，老师脸上的表情特别地温柔，小蚂蚱以前一直以为，温柔这个词只是用来形容女性的，现在才明白不是这样。

谁都可以很温柔，如果他的心很温柔的话。

小蚂蚱忽然问：“小绿小绿，你妈妈爱你吗？”

“当然爱。”

“有多爱？”

“比我能想到的还要爱。”

“象不象书里面写的那样可以从月亮到地球一个来回？”

“不止呢！”绿绿笑起来：“可以从到太阳到地球一个来回！”

小蚂蚱笑起来：“那么多啊！我知道了，你得到的爱很多很多，多的都漫出来了，所以你就忍不住把它拿出来给别人。”

绿绿笑：“世界上所有的东西都是越往外送越少，只有爱这个东西很奇怪，越往外送，留下的就越多。不信你也试试！”

“好！”小蚂蚱说。又一想：“但是不在她身上试！”

绿绿明白了一件事，一只蚂蚱要是犟起来，比一头牛还要厉害呢。

绿绿打电话给老麻同志，说是要请他吃饭。因为他们是很好的牌友，所以有时候会在一起吃饭。

老麻给绿绿带了一大瓶自制的甜面酱，绿绿很喜欢拿它沾面包或是烧饼吃，用来沾炸鹌鹑炸麻雀啦也是很好吃的。

绿绿就拿它沾了炸麻雀吃得满手都是油，头都来不及抬。

小蚂蚱也吃得嘴巴油光光，一边笑咪咪地问：“小绿呀，我爸爸很棒吧？”

“嗯嗯！”

“你要是女的，你会不会嫁给我爸爸？”

绿绿只顾着吃，胡乱点头：“嗯嗯！”

“我要是女的，我也要嫁给我爸爸！”

老麻同志把小蚂蚱打发去玩，好单独跟绿绿老师谈话。

绿绿说：“小蚂蚱的妈妈后天就要回美国了，她说，走前想见见小蚂蚱，她并不奢想带孩子走，就见一见，她想跟小蚂蚱说说话，那个时候，小蚂蚱还不太会说话呢。”

麻爸爸也不说行也不说不行，就倒了一杯酒慢吞吞地喝着，一边说：“我们以前是大学同学，她是校花，当时有很多男孩子爱慕。我是个土包子，连想都不敢想。突然有一天，她说她很喜欢我，希望跟我在一起。呵呵，”麻爸爸笑起来：“一个没有钱没有背景没有英俊相貌的小子，突然被美女看中了，就好象五百万咣地砸在头顶上，真晕啊！来不及地接住宝贝，生怕飞了。但是终归还是要飞的。”

“结婚以后，她说要我下海去挣钱，我做不来，后来又说要我争取出国念书，我也做不到。我一个学中文的，想不出来到了美国能学些什么做些什么。后来她说要走，我就放她走了。”

麻爸爸又给自己倒上一杯：“那个时候，小蚂蚱还不到三岁，呵呵，软软的，我都不敢用大力抱他，怕把他捏扁了。有知情的邻居问他，你妈妈呢？他就把两手的食指对在一起，再扬手，说：飞----！我就下决心带着他搬家，我不想我的儿子生活在仇恨或是同情中。带孩子啊，家务事啦，做着做着就会了。我们其实都过上了想要的生活，从这个意思上说，谁也不欠谁。我并没有不让孩子见妈妈，可是小蚂蚱，呵，这个小孩，思想复杂着呢！总是为我抱不平，其实哪有什么不平，我们父子俩的日子，好着呢！”

吃完饭分手的时候，麻爸爸对绿绿老师抱抱拳，绿绿点点头。

小蚂蚱问爸爸：“老麻，你干什么要对小绿行古代的礼？”

麻爸爸说：“只是跟绿绿老师说再见。”

小蚂蚱说：“哦！”过一会儿，拉住爸爸的手说：“老麻，我们永远不离不弃！”

麻爸爸笑着拉紧儿子的手：“这个词用得好！”

关于去不去见妈妈这件事，绿绿不去找小蚂蚱谈心了，可是小蚂蚱却自己粘上来了，说话之间，会突然把话题扯到妈妈身上。

这天放学后他在绿绿老师的办公室写作业，突然对绿绿说：“小绿，凭良心说，她真是个美女对吧？”

小蚂蚱说话没头没脑的，可是不相干，绿绿老师能懂，他点头说：“凭良心说，真是美女。”

“我才不要象她，我又不是女的。”

“对，你不必象她。”

“我象我爸，我爸也很帅。”

“你爸真的很帅！”

绿绿转过脸去看小蚂蚱，小孩子理头在作业本上唰唰地写着，突然就有眼泪夺眶而出，一滴一滴地落在作业本上，把刚写好的字弄花了，鼻涕也下来了，在小鼻子上冒出一个泡来，快要掉下来的时候被绿绿老师用纸巾擦掉了。

绿绿说：“小蚂蚱，妈妈永远都是妈妈。”

小蚂蚱说：“要是妈妈做错了事呢？”

“做错了事也是妈妈。”

“错的厉害也是妈妈吗？”

“错的再厉害也是妈妈。”

小蚂蚱摇头：“我不明白。”

绿绿老师说：“你帮我个忙小蚂蚱，去教室，把作文本，习字帖，课堂作业本通通给我抱来好不好？”

小蚂蚱答应一声去了。

过了一会儿，他抱了一大捧的作业本象只负重的小乌龟似地来了，作业本堆得那么高，把他的脑袋都挡住了。

小蚂蚱小心地把所有的本子都放在绿绿的办公桌上，甩甩胳膊，长出一口气。

绿绿老师问他：“怎么样，把东西放下的感觉很轻松吧？”

小蚂蚱点头：“嗯嗯，小绿，这些你都要今天改完吗？”

“我慢慢改。小蚂蚱，有的时候，怨恨也象重负，放下来人生就轻松了。”

小蚂蚱看着绿绿，不太明白。

可是没关系，绿绿老师对他说，他还有很多很多的时间慢慢地去弄明白。

小蚂蚱说：“小绿，你坐过飞机吗？”

绿绿说：“坐过。”

小蚂蚱说：“我一次也没有坐过，不过我爸爸说今年暑假带我去香港迪斯尼玩儿，坐飞机去。”停一下又说：“她以前给我做棉布墩子……她明天要走了，坐飞机走。”

绿绿说：“小孩子，不要老是‘她’呀‘她’的说自己的妈妈。”绿绿把小蚂蚱拉起来，面对着自己：“来小蚂蚱，跟我说：我妈妈明天要走了，坐飞机走。”

小蚂蚱定定地看着绿绿老师，终于说：“我妈妈明天要走了，坐飞机走。”

绿绿老师抱抱小蚂蚱。

小蚂蚱在绿绿老师的怀里吸吸鼻子又说：“唉，小绿，可惜你不是女的，不然就可以做我的妈妈。”

绿绿老师放开他说：“呸！”

绿绿想，好好的，本来挺煽情的嘛，叫这小蚂蚱一说，变味儿了！

这小蚂蚱啊！

小蚂蚱妈妈是第二天上午的飞机，麻爸爸向绿绿老师请假，带上小蚂蚱去送她，还给她带去了礼物。

送完了妈妈，麻爸爸又把儿子送回学校继续上课。

绿绿老师送麻爸爸走。

老麻同志看着远处突然说：“真好啊，绿绿，年青的绿绿，可爱的绿绿，一个好孩子，一个好老师，将来会有很多的幸福在等着你。”他微笑：“可是，如果有一个大美女看中你，千万别晕！”

绿绿也微笑：“我不会晕的。”

我才不晕呢，绿绿想。

绿绿是一个特别乐观的人。

总是会找很多的理由让自己高兴。

比如：学校给学生们新做了冬季校服，亮绿色的，袖子上镶着大块的蓝色，一个大大的帽子背在后面。老师们觉得还是挺好看的，就是稍微有那么一点儿别扭，可是哪儿别扭呢？谁都说不上来。绿绿老师突然一拍手笑道：“真象忍者神龟啊！”

大家再一看，果然象极了。

自从小蚂蚱给他猜了那个兔和野兔的脑筋急转弯以后，他每天都会给三二班的小蜡烛们猜上两个，象什么：什么照片看不出照的是谁？原来是X光照片，书店买不到的书是什么书？这个大家都猜不到，他就自己一边大笑一边告诉大家：是秘书啊！三二班的黑板报上新添了一行标语：让三二班都笑起来吧！

有一天下午，学校三十岁以下的青年教师突然被通知参加一场基础知识考试，大家都非常地紧张，绿绿老师在进考场前靠着墙来了一个大拿顶，他说这样一来血液都流到脑子里了，可以更聪明一点，这就叫做“瞬间聪明大法！”

好几个男老师都学他的样拿大顶，女老师们都笑着在一旁看，结果绿绿果然考了个第一名。

绿绿还喜欢小小的恶作剧，三二班有小蜡烛在课堂上玩蜘蛛玩具，绿绿把它收来，拿到办公室去吓唬美女徐倩倩，再装做十分勇敢的样子英雄救美。他还会请能四点老师吃那种很酸很酸能让人掉牙的酸糖。

总之，哪里有绿绿，哪里就有笑声。

可是最近，小蚂蚱却发现，绿绿老师不笑了，连话也少了许多，总是低着头来来去去，每天的脑筋急转弯也停了。

小蚂蚱很担心，就常常故意地逗绿绿老师笑。在办公室做作业的时候他突然说：“小绿小绿，我给你猜一个新的脑筋急转弯吧！”

绿绿老师打断他的话说：“小蚂蚱，你好好地做作业吧。”

“那么我给你喝一首歌，我改编的菊花台，用来唱食堂的红烧肉，特别好玩！”

绿绿摸了摸小蚂蚱有头说：“小蚂蚱，让老师静一静好吗？”

小蚂蚱跟小宇天诺他们私底下说：“绿绿一定是出了什么事了。”

天诺说：“绿绿是不是失恋了？我听我表哥说，一个男人要是失恋了就会变得很反常，他一定是心碎了！”

小蚂蚱说：“才不是，小绿没有女朋友的。”

赵旭说：“小绿交女朋友又不会告诉你！”

小蚂蚱不高兴了：“怎么不会告诉我，我跟小绿很铁的！”

飞莹说：“绿绿是不是受了领导的批评了？”

小蚂蚱想一想说：“也不象，受了领导批评他顶多不高兴一小会儿，一下子就忘记了。”

大家于是一同叹气，因为不开心的绿绿老师真让人心痛啊。

大家都委托小蚂蚱去把事情弄清楚。

小蚂蚱就去问徐美女老师，可是美女老师也不太清楚，她还说：“绿绿就是这样一个人，平时看上去乐呵呵的，真要有什么事，就只会埋在心里面。”

小蚂蚱想起一个人来，看来只有她才会知道绿绿老师的事情。

这个人就是张小然老师，因为绿绿跟她很亲近。

小蚂蚱跑到六年级办公室去找张小然老师，终于弄清楚了绿绿不开心的原因，张老师还夸小蚂蚱是个有情有义的好孩子。

张小然老师说：“小蚂蚱，就要想法子让绿绿高兴起来哦！”

小蚂蚱把瘦瘦的小胸脯拍得山响：“没问题，就交给我吧！”

于是小蚂蚱就在网上下载了好多相声的MP3，还买了一根有很长很长连接线的耳机，每天放学时跟绿绿一起回家时一人一只耳塞，走一路听一路。一高一矮的两个人，戴着同一付耳塞，一根细细的线连接着他们，真是奇异有趣的一道风景。

小蚂蚱还把自己的漫画书都带到学校来，他知道绿绿最爱看漫画，他慷慨地对绿绿说：“喏喏，全借给你，想看多久就看多久！”

他还鼓动爸爸多多地约绿绿老师去打牌。

慢慢地，绿绿老师的脸上又有了笑容，小蚂蚱每天都问他：“小绿小绿，你今天高兴一点儿吗？”

绿绿总会答：“高兴一点儿了。”

小蚂蚱说：“可是我觉得你不是真的高兴，你的脸上笑了，可是你的眼睛没有笑。”

绿绿看了小蚂蚱良久，说：“小蚂蚱，礼拜天我带你去一个地方吧。”

到了礼拜天，小蚂蚱早早地等在了学校门口。绿绿老师远远地来了，穿了一件黑色的衣服。

原来，绿绿带小蚂蚱去的地方，是新建的市图书馆。小蚂蚱有点奇怪，他跟爸爸来过这里，很喜欢这里的儿童读书室，可是绿绿老师带他来这儿做什么呢？

绿绿老师带他找到一位阿姨，阿姨非常地客气，带着他们来到了一间明亮的藏书室，这里有三排书架，上面满满地堆着书。雪白的墙上，挂着一张旧照片，已经发黄了，照片上是一位留着长长白胡子的老爷爷。

小蚂蚱很奇怪地看着绿绿老师。

绿绿说：“这个，是我的阿公。就是我妈妈的父亲。”

“小蚂蚱，我给你讲一个故事。”绿绿看着照片说。

“很多年很多年以前，有一个年青的男孩，他出身在一个贫穷的家庭里，到了上学的年龄可是交不起学费不能上学，学堂里有一位老师，过去叫做先生的，就主动提出来免费教他知识。这个年青的男孩子从此下定决心，长大了也要做一位这样悲天悯人的好老师。他后来读了很多的书，正打算教书的时候，革命暴发了，他参加了同盟会。他想着，等到革命成功了，会有更多的孩子得到读书的机会。可是最终，革命失败了，年青的男孩很失望地回到了自己的家乡。真正开始了他的教书生涯，这一教，就是四十多年。那个镇子上，几乎所有的孩子，都是他的学生，他教出了许多的好学生，他们出洋留学，然后又回国参加建设。所有的人都尊敬他，爱戴他，叫他做张先生。他去世的时候，所有的人都去送他，所有的孩子都替他戴孝。他有一个儿子，打算向父亲一样，一辈子做一个好老师，可是由于种种原因，他的理想没有能实现。于是，他就把希望寄托在自己儿子女儿的身上，希望他们都去做老师。他的儿子女儿们都很有出息，他们从商，曾经败落到一无所有，但是又东山再起，他们也从政，或是做文化工作，只有最小的女儿，当了老师。后来，这个小女儿也有了家庭有了孩子，是一个男孩儿。这个男孩儿长大以后，象他妈妈一样，也做了老师。”

说到这里，小蚂蚱恍然大悟：“这个男孩儿就是你吧小绿？”

“聪明！”绿绿摸摸小蚂蚱的大脑袋。

“我阿公最喜欢我的妈妈，因为她是老师。在第三代孩子中，阿公对我最好，不是因为我最出色，家里出色的孩子太多了，连姐姐们走出来也是英资飒爽的女律师与跟女干部，阿公最喜欢我，并不是我最好，是因为我是老师。虽然我不姓张，但是阿公说，我仍然是张家整个家族的骄傲。”

“我知道，阿公现在去世了，你很伤心。”小蚂蚱说。

“你应该叫他太公公。”绿绿说：“上上周，我接到家里的电话说阿公不行了，等我赶回去的时候，已经晚了。我没有见到他最后一面。哥哥说，阿公去世前把一屋子的古书都捐给了南京图书馆，因为我在南京，可以随时自由地使用这些书。小蚂蚱，你知道吗？这些书，有许多非常地值钱，可是我永远也不会把它们拿来卖钱，阿公的心意，我永远都会记住，他把一个小小教书匠当成家族的荣耀，这对我是很大的赞美。”

小蚂蚱说：“我也赞美你，我觉得你的确是荣耀。”

绿绿说：“谢谢你小蚂蚱。”

小蚂蚱说：“你现在还伤心吗？”

“生老病死，是自然规律，可是事到临头，还是不能看淡。你最亲爱的人，你再也看不到他，听不到他说话，还是不能不伤心。”

小蚂蚱看到，绿绿老师用力地睁大了眼睛，可是还是没有能阻止眼泪流出眼眶。

小蚂蚱有点呆了，他从来不知道，原来老师也是会流眼泪的。在他小小的心眼里，老师是一种从来不会流眼泪的神奇存在，柔软到极点却又无比强硬。

过了一会儿，小蚂蚱拉拉绿绿的衣角问：“我可不可以来这里看书？”

“现在你还看不懂呢！”

“看看就懂了。”

“可不是，看看就懂了，你当然可以来啦。不过，看书之前先把你的小爪子洗干净！”

“我的爪子是干净的。”

“干净什么呀？刚才来的路上还吃了根烤肠呢。人家古时候的人看书前都要沐浴焚香的。”

“我爸看书前也不洗手。”

“那只能说明有其父必有其子！”

“不，”小蚂蚱咧着嘴：“是有其师必有其弟子，我那回看你一边看书一边吃饼干，你看书的时候还吃过巧克力，吃过软糖跟苹果！”

“你哪只眼睛看见啦？”绿绿老师对他斜斜眼。

“吃饼干是这只眼睛看见的，吃巧克办是这只眼睛看见的，”小蚂蚱一指自己的额头：“吃苹果是这只眼睛看见的！”

绿绿终于笑起来：“你是二郎神吗？”

小蚂蚱拉拉绿绿老师的手：“老师老师，你的心情有没有好一点？”

“是，好多了小蚂蚱，我知道，这些天你都在逗我开心。你的好意老师是能体会得到的。”

小蚂蚱把大脑袋贴在绿绿老师的肚子上，蹭过来又蹭过去：“老师啊，我们真是心心相印啊！”

“对。”

“我们真是高山流水啊！”

“对。”

“我们真是相亲相爱啊！”

“呃——，对。”

“我们真是举案齐眉啊！”

“这个这个，这个词用得不对。”

“为什么？”

“这个词，是用来说一男一女的。”

“不能用来说一男一男吗？”

“不能吧？”

“唉，用词还有性别歧视啊！现在男女真不平等！”

“嗯嗯！”绿绿很同意小蚂蚱的这个观点。

小蚂蚱又说：“我不想当老师，想做一个昆虫学家，但是老师的心情我能理解，因为我们都是有信仰的人！”

此时此刻，小蚂蚱自己也想不到，很多年以后，他真的成了一名昆虫学家，但同时也成了一名教师，在中国最好的高等学府里做年青的教授，那个时候，他还时常会想起这个下午，在光线明亮柔和的图书馆收藏室里，他跟他的小绿老师在一起，记得老师的眼泪，记得老师的笑容，记得那满屋子古旧的书香，还有照片上老人慈祥的脸。

年青的麻教授看着教室里一张张更年青更稚嫩又朝气蓬勃的脸，突然好象看见那些青春美丽的面孔中间，有一张脸特别年青，特别可爱，那个有着一双微笑的眼睛，又软又顺的头发的年青孩子，爱穿绿色的衣服，正坐在那里含笑看着他。

那个就是绿绿，虽然实际上绿绿老师那时候已经有白头发了，可是在蚂蚱的心里，他永远不老，永远也不。

一只小蚂蚱流浪在街头。

站在面包店的橱窗外，眼巴巴地看着那些松松软软漂亮得不得了的蛋糕，那香味又暖，小蚂蚱大大地打了一个喷嚏！

可惜他出来的时候就带了二十块钱，这半天不到，这钱就哗地流出去了，现在他口袋里就只有五毛钱！要不是爸爸出差去了，他可以再多带一些钱。

可是，若是爸爸在家，他也就不能离家出走了。

对啊！小蚂蚱出走了！

小蚂蚱想，可不可以跟面包店的人说一下，五毛钱，可不可以卖半个面包给他。那个菠萝面包，好象就只要一块钱一个，小蚂蚱想，那个胖胖的姐姐好象挺好说话，她有红润的圆脸，嘴角向上弯起，眼神明亮快乐，小绿说过，这种人面善。

于是小蚂蚱蹭上前去问：“姐姐，我只有五毛钱，可不可以买半块菠萝面包？”

胖姐姐看看他，没说行也没说不行，拿了一个整的菠萝面包递给他，却没有收他的钱。

小蚂蚱高声说谢谢，跑到一边大口大口地吃起来，想，女的虽然有时候有点狡猾，但是她们也很可爱。

如果绿绿老师听到这个说法，一点也会象往常一样用力地点头。

小蚂蚱发现他开始想念他的绿绿老师，也开始想念他的爸爸了。

小蚂蚱是头一天晚上下决心第二天不上学的。

因为他在学校受到了不公正的待遇！

事情是这样的：区里在评英才好少年，类思每个班可以报一至两名学生参加选拔，绿绿老师征得班上同学的同意，报了朱天诺和麻战战两位同学，可是最终通过的名单上却只有天诺一个人，小蚂蚱有点伤心也有点失望，问绿绿老师为什么自己不够格参选，绿绿摇头说他也不清楚。

于是，小蚂蚱就自己跑到大队部去问，辅导员老师很和气地告诉他，因为他有时候还有点小随便，请他今后继续努力。

小蚂蚱想想也有道理，就在前天，他在美术课上还忍不住淘气呢。

可是，当他走出大队部的时候，忽然听见，刚刚进去的三三班班主任问大队辅导员：“麻战战被刷下来了？”

大队辅导员说：“嗯，考虑到这孩子太另类了，不太合适竖这样的典型。”

小蚂蚱听到了，又委屈又伤心，眼圈儿都红了，想到自己成绩那样好，为学校争得了那么多的荣誉，可是，还是要被说另类，眼泪快要忍不住了。

在他的小心眼儿里，“另类”是一个贬义词呢。

小蚂蚱一直在想这件事，不过他没有跑到绿绿那里去吐苦水，他想，绿绿那样怕领导的一个人，就不要给他找麻烦了吧。

想啊想啊，小蚂蚱下定决心，不去上学了！

他给绿绿老师留了一封信，丢在了门房，这会儿，绿绿老师一定已经看到信了。

信上写的是：

我最亲爱的绿绿老师：

我走了，去远方开拓自己的天地去啦！

虽然我知道一定会有重重困难，但是象我这样有才的人是不怕困难的。

我不怕跟困难打交道，我也不怕跟人打交道，有人的地方，就有江湖，我一定会在江湖里不断成长，最终成为一代天骄的！

同志们，再见啦！

绿绿，再见啦！你放心，等我功成名就衣锦还乡的时候，一定回来看你，我不会忘记你的。

你这个同志还是很不错的，我喜欢你，很喜欢，我要用我的力量让你当上老太爷！

请你一定要等着我！

我真的真的很舍不得离开你啊！

小蚂蚱回想起信的内容，心里又有些酸酸的，不过不要紧，他想，如果真的很想绿绿和爸爸了，他可以偷偷地回来看他们的。

小蚂蚱沿着大街慢慢地走，盘算着，到底去哪里开始自己事业呢？

身上没有钱，不能买火车票，所以还是从本地开始吧！他想。

还没等他真正开始打下他的事业的基础，他就碰到了一个人。

与此同时，绿绿老师正急得满世界地找小蚂蚱。

俗语说：急得象热锅上的蚂蚁，可是绿绿觉得，自己简直就是一只油热里的小蚂蚁！

绿绿从来没有象这会儿这样希望自己是个女的就好了，因为遇到这种事儿，女的可以痛哭出来，可是一个大小伙子要是当街大哭，就太丢人了，会招来一大群人看，说不定还会堵塞交通！

绿绿不能流泪，就只好流汗了，头上流热汗，后背上流冷汗，一重热一重冷，绿绿觉得他打摆子了！

小蚂蚱小蚂蚱，你跑哪儿去了？

绿绿从早上一直找到中午，快一点半钟的时候，接到了一个电话。

小蚂蚱打来的！

他在电话里低低地急促地说：“小绿小绿，我被绑架了！现在正被关在坏蛋老头儿的家里！地址是blablablablabla......”

嗒！电话挂断了！

绿绿的手发着抖，半天回不过神来！

他可爱的聪明的跳脱却又善良的小蚂蚱，被坏人绑架了！

绿绿终于定下神来，先打了一个报警电话，再打了一个电话给学校，汇报情况，最后，稍犹豫了一下，要不要打电话给蚂蚱的爸爸呢？要是他一着急，赶着回来出了危险怎么办？

所以绿绿决定，自己先去坏蛋家里，反正离这儿很近，无论如何要把蚂蚱救出来！

小蚂蚱被锁在一间挺宽敞的屋子里，这是一个旧式的小二楼，有大大的窗户，可是却打不开，好象锈死了。小蚂蚱想着找一个什么硬家伙来把窗玻璃砸了，兴许能够逃出去。那个坏蛋老头儿正好出门儿去了，真是个好机会。

那老头儿，小蚂蚱想，长得一幅慈祥的样子啊！要不然自己也不会上他的当跟着他走，还说会帮助自己，真是善于伪装啊！小蚂蚱在屋子里团团转，搬起一把椅子想砸窗，可是发现自己抡不动，拿了桌上的玻璃杯砸，哗！被砸的没碎，砸的碎了！

做小孩儿真是倒霉啊！这么好的机会，力气不够，砸不了窗，还是逃不出去，怎么办怎么办？电话在外屋，没有办法报警！

小蚂蚱忽然想到，刚才趁老头儿不注意时偷打电话，为什么不先打110呢？

先打给小绿，小绿那种瘦巴巴的样子，说不定也打不过老头呢！要是连小绿也被绑架了怎么办啊？

小蚂蚱后悔得直拍自己的脑袋！真是聪明一时糊涂一世啊！咦，好象是聪明一世糊涂一时吧？唉，想这些也没有用了，反正是糊涂啦！

忽然，小蚂蚱听到窗上有嗒嗒嗒的敲击声，紧接着，窗玻璃上出现了一张熟悉又亲切的面孔！

是绿绿！

绿绿拍着窗，小蚂蚱张大嘴巴，用夸张的口形告诉小绿：打不开！打不开！

绿绿弯腰捡了一块石头，示意小蚂蚱让开，咣地一下把窗玻璃砸了个大洞，从洞里伸进手来用力打开窗栓，手被锋利的玻璃划破了，血流了出来！

小蚂蚱在绿绿老师的帮助下从窗口爬了出来，跟绿绿老师紧紧地拥抱在一起！

绿绿说：“傻蚂蚱，你怎么随便跟人走了呢？”

小蚂蚱一个劲儿地打着颤，说：“他......他他他，长得太善良了！”

绿绿老师感叹：“！真是一只披着狼皮的羊啊！”

小蚂蚱用力点头，点着点头突然觉得，咦！好象不对嘛！

“小绿呀！一只羊他要披狼皮做什么？”

绿绿说：“到底谁披谁的皮呀？唉，我急得脑子都失灵了！”

两个人同时想起一个最最重要的问题，现在哪里是想谁披谁皮的时间啊，赶紧逃跑是正经！

绿绿和小蚂蚱手拉着手沿着街道飞快地跑。

这时，只听得一个声音在叫：“喂，喂，那个小孩子！你跑什么呀！别跑呀！我不是坏人啊！”

小蚂蚱回头一瞧，不好！坏老头儿追来啦！

绿绿一边跑一边气喘吁吁地对小蚂蚱说：“这老头儿......跑得......还......还真快！”

小蚂蚱也喘着说：“唉......唉，坏蛋......真强......大！”

还好还好，在这紧急关头，一辆警车开了过来，停在路边，绿绿和小蚂蚱看见警察了，真是亲人啊！两个人立刻就要扑上去。

可是这个时候，出现了一个惊天动地，骇人听闻的事情：

警察和那个绑架犯紧紧地拥抱在一起了！

绿绿和蚂蚱傻傻地站在一边。

小蚂蚱问绿绿：“警察叔叔是抓住了坏老头还是在跟坏老头儿拥抱？”

绿绿认真地看了看：“是在拥抱！啊！”他大叫：“dirty cop！（美国警匪片里与坏人同流合污的坏警察）快逃蚂蚱！”

说着拉着小蚂蚱又开始跑。

现在是警察叔叔和坏老头儿一块儿在后面追啊追！

绿绿和小蚂蚱跑啊跑！

一个是小孩儿，一个是生命在于静止的拥护者，当然是很快被人追上罗。

真不愧是警察，喘气还挺顺：“你......你们跑什么跑！”

绿绿说：“dirty cop!dirty cop!”

小蚂蚱跟着念叨：“dirty!dirty!”

警察好奇怪：“啥？”

坏老头上也跑了过来：“孩子，你......你......唉唉，你跑什么呀，跟你说了......我不是坏人啊！”

警察和老头儿一人一个拉住了绿绿与小蚂蚱。

绿绿和小蚂蚱扑腾得象两只落网的小鱼儿。

好不容易，一切水落石出了。一伙人到了派出所。

原来，那个老头是一个退休的警察，在街上看到小蚂蚱，看出他是离家出走的孩子，就把他带回了家。

老爷爷姓孙。

孙爷爷看着绿绿跟小蚂蚱问：“小的出走，这大的也出走？”

绿绿跟小蚂蚱你看看我，我看看你，好半天才明白，原来，孙爷爷把绿绿也当成离家出走的学生了。

绿绿小小声地嘀咕：“还警察呢，一点眼力也没有，干脆我买一付老花镜送你得了！”

孙爷爷说：“我想着出门儿给这孩子买点儿吃的，又怕他趁我不在再跑不见了，就锁上了门，小傻子，我真是绑架犯，那么容易就让你打到电话啦？那么容易就让你跳窗子逃啦？”

把他们带回来的那个警察长得高高大大，声若洪钟，小蚂蚱偷偷地跟绿绿说：“他长得好象姚明啊！就是没那么高。”

“姚明”请绿绿和小蚂蚱吃饭，说，他们一定跑饿了。

绿绿跟蚂蚱一人吃了两大碗饭。

在饭桌上，警察“姚明”告诉绿绿跟小蚂蚱，孙爷爷是五年前退休的，以前可是一位很了不起的刑警呢。这些年，他没事儿就在街上转，看到那些看上去离家出走的孩子就会帮助他们。

“姚明”说：“小家伙儿，下次，可不能随便离家出走，外头坏人多多啊！真要遇上一个，别说跳窗了，跳楼也跑不了！多危险啊！”转头又对绿绿说：“小老师，有事可不要亲自出马，还得依靠警察依靠组织啊！就你这幅小身板，哈哈哈！”

“哈哈哈！”绿绿假笑。

绿绿带着小蚂蚱一起回家，绿绿说：“蚂蚱，你不在老师多着急啊！”

小蚂蚱说：“嗯嗯，我在外面也很惦记你小绿，”

绿绿说：“幸亏你没事，幸亏！”

小蚂蚱很感动：“小绿，你真是世界上最好的老师！”

绿绿也说：“你真是世界上最棒的学生!"

小蚂蚱摇头晃脑地说：“啊，你是最可爱的小绿！”

绿绿做捧心状说：“你是最讨喜的蚂蚱！”

“我真离不开你啊！”

“我也离不开你！”

两个人对望一眼，同时背过身去做出吐啊吐啊吐啊的动作。

绿绿忽然想起小蚂蚱离家出走的事实，伸出手指按住他的鼻子，把小蚂蚱原来就有点儿扁的小鼻子按得更扁，气势汹汹地说：“你--敢--出--走！回去给我写一万个字的检查！要语句通顺，文彩精华！还要罚你一个礼拜不准扫包干区，两个礼拜不准跟我一起回家，三个礼拜没巧克力给你吃！”

小蚂蚱抱头装哭。

绿绿又问：“蚂蚱，告诉我，你为什么出走？是不是为了评英才少年的事儿？”

蚂蚱想一想说：“我不是在意参不参加评选，嗯......反正我就是觉得不公正。小绿，遇到不公正的事儿你会怎么办？”

绿绿愣了好一会儿，说：“我们不理它！”

小蚂蚱笑了：“嗯，不理它！”

蚂蚱爸爸出差出来以后，绿绿老师把事情的前前后后说给他听，蚂蚱爸爸听到dirty cop 那段儿，笑着说：“绿绿呀，你美国警匪剧看多啦！”

至于小蚂蚱，他在长久没有吃过毛竹板子烧肉之后，又吃了一顿。

爸爸说，无论如何，离家出走都是极端错误的。

绿绿老师的评价是：打得好！该！

这以后，小蚂蚱居然和老警察孙爷爷成了忘年交，孙爷爷很喜欢他，还经常叫他带上好吃的送给绿绿老师。

小蚂蚱告诉绿绿老师：“你知道吗小绿，孙爷爷原先有一个儿子，那个时候他工作很忙，没有好好地跟儿子沟通，有一天，儿子离家出走，之后就再也没有回来。孙爷爷的太太伤心得生病去世了，孙爷退休以后，就下决心帮助那些离家出走的小孩，至今他已经劝说几十个孩子回了家。他还说，他要继续这么做下去，一直到他老得走不动的时候。小绿，我一看啊，就知道孙爷爷是有故事的人！”

绿绿问他：“你怎么看出来的？”

小蚂蚱说：“他的眼睛很孤独。”

小蚂蚱常常去孙爷爷家陪他，还把孙爷爷请回家去吃饭，他跟孙爷爷约好了，今年过年要一起过。

绿绿知道了，由衷地赞扬他：“真是一个好蚂蚱啊！”

小蚂蚱不好意思地说：“是你塑造的！”

“不，”绿绿说：“是你自我修正的。”

“多亏有你啊！”

“哪里哪里，是金子总是要闪光的。”

两个人对看看，又同时背过身去，吐啊吐啊吐啊！

三二班的小蜡烛们在这学期结束的时候听说了一个悲惨的消息。

下学期，绿绿老师不带三二班了！

三二班炸了营。

大家都说：我们去校长那里抗议吧！抗议抗议！

大家还一致推举小蚂蚱领头。

小蚂蚱想起了绿绿老师对他说过的话，遇到不公正，我们不理它！

他劝说同学们不要去。小蚂蚱还是领着全体同学做了一件事。

他领着他们大哭了一场！

啊呀不得了，那场面，真是惊天动地，惨绝人寰啊！

小蚂蚱一边儿抹着眼泪，一边偷偷地想：其实我才不着急呢，也不伤心。我怕什么，我每天都可以到办公室找小绿的，还可以跟他一道回家，还可以去他家玩儿。

绿绿是我们家的，想什么时候看就什么时候看呀！

老师们听到三二班传出的哭声，问清原因，奇怪地互问：他们怎么就知道这事儿了？

能四点老师说：“那个小蚂蚱，天天在办公室里窜进窜出，有什么不知道的？恐怕你我不知道的事他都知道！”

这就是绿绿老师跟小蚂蚱同学的故事。

小蚂蚱对作者有意见了。

为什么你的这篇故事叫绿绿的小蚂蚱，不叫小蚂蚱的绿绿呢？你是不是歧视我们小孩儿啊？

作者就说：啊呀啊呀，那我怎么敢啊？小孩儿是我们的未来啊，希望啊，梦想啊，支柱啊，我怎么会歧视你们呢？

那你不如把这故事叫《蚂蚱的绿绿》好啦。

这个呀，作者说，你看，你是属于绿绿老师的对不对？你喜欢他对不对？所以叫绿绿的小蚂蚱不是很好吗？

小蚂蚱说，我喜欢绿绿，我属于他，可是他也属于我呀，为什么不可以叫蚂蚱的绿绿呢？

作者想，啊呀，跟这小孩儿真是绕不清啊。

小蚂蚱扭扭他的大脑袋突然说：哦，我知道了，你是为了要投稿对不对？要做系列书比较好卖对不对？你真是又重浮名又庸俗啊，还是老师呢，真不如我们小绿。

作者说，啊呀，再见吧小蚂蚱，goodbye, see you, 噢喝哇，沙哟娜拉。





