目录

封面

自序：中国家长最关心的100个问题

教育的光芒1 孩子究竟为什么去上学

2 中国的教育少了一门课

3 成功的逻辑到底是什么

4 父母该为孩子的阶层负责吗

5 三大教育困境，家长如何破解

6 到底要给孩子什么样的教育

7 我相信，这个世界上有一种教育……



成长的思考1 孩子，你是谁的孩子

2 世界上存在“标准小孩”吗

3 你是在帮孩子，还是在害孩子

4 夫妻关系是家庭的第一关系

5 家庭氛围影响孩子的一生

6 孩子教会我们怎样做父母

7 父母和孩子的四种关系，你是哪一种

8 不打不骂的养育可以吗

9 孩子为什么要听话

10 性格善良的孩子被欺负了怎么办

11 要不要给孩子立规矩

12 成长中最重要的素质和能力

13 今天不是为明天牺牲的



学习的秘密1 学习的中心是孩子

2 家长要帮孩子写作业吗

3 怎样让孩子喜欢学习

4 你的孩子是天才吗

5 内在动机是最好的敏感期

6 每个孩子都有选择自己兴趣爱好的权利

7 孩子不爱阅读怎么办

8 早教班、兴趣班，到底上还是不上



教养的方式1 为什么让儿童去旅行

2 旅行就是最好的学习

3 有效陪伴就是最好的教育

4 让孩子亲近真正的大自然

5 怎样与孩子谈论死亡和生命

6 睡前故事可以影响孩子一生

7 让阅读成为一种生活方式

8 活玩具，死玩具，你给孩子玩什么玩具

9 中国式财富教育的五大误区

10 我们都需要一个故乡



后记：通往幸福教育的五个路口





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





封面





本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





自序：中国家长最关心的100个问题


三川玲 白滔滔

自从我们，三川玲和白滔滔，在2013年6月28日，写下童书妈妈的第一篇文章开始，每天都会收到很多读者的留言。这些留言，自然也是作为家长最关心、最迫切需要解决的问题。

刚开始的时候，我们每一条留言都会回答。但是，随着问题越来越多，我们有些应接不暇。终于，有一天我们不得不发表了一个公开的声明，告知大家我们实在无法一一回复每天少则几百，多则千多条的留言，请所有的家长谅解。

但是，每一条留言，我们都会认真地阅读——看到这些真诚的留言，眼前会浮现出一个个可爱的孩子，和他们真诚的父母——那些话经常触动我们的内心，很多次都让我们流下眼泪。

同时，我们也发现，大多数家长遇到的问题，其实很多都具有共性。于是，我们就把这些成千上万的问题都收集起来，进行合并整理。

结果呢，我们梳理出来了家长最为关心的问题，属于四个领域。其一，教育观念；其二，身心成长；其三，如何学习；其四，家庭生活。

后来，我们仍然每天都会收到各种各样的问题，但都可以归到以上的四个领域，几无漏网。

自然，我们每天思考的，书写的，也都是从这四个领域的问题来的。有读者说，童书妈妈的文章特别接地气，其实，原因就在这里。

从大一点儿的方面，这些问题涵盖了100多个话题，如果细分的话，真的是有无穷无尽可以讨论的小的话题。这些问题，让我们写了四年，600多篇文章，200多万字，至今还有源源不断的灵感。记得我们刚刚开始写的时候，读库的六哥为我们担忧地说，“自己写的话，能够写多久呢？”好在我们找到了这种写作的方式，到现在每天我们俩都有十几个选题在酝酿、讨论、书写。

在传统媒体的时候，每次的选题会，都是记者编辑报选题，主编组织大家讨论，然后定夺。而童书妈妈的选题会，每天都有几百个、上千个家长一起提问和讨论，所提出的问题，也都是来自每一个家庭、每一个孩子。

我们经常说，要感谢所有的读者，这并不是虚言，而是发自内心的真情。正是有了你们，才有了我们一篇篇的文章，你们所教给我们的，远远比我们告诉给你们的多得多。

有很多的问题，给我们打开了一扇扇新的大门。

比如很多家长会问到“婴儿如何阅读”，刚开始，我们俩觉得挺好笑，觉得婴儿根本不需要阅读。后来，这样的问题越来越多，多到我们必须认真对待的地步。

比如，有很多家长会问“如何向孩子讲死亡”的问题，因为有些孩子家里的长辈故去，有些孩子看到突发的事故，等等。说实话，我们也不知道如何给孩子讲解死亡，毕竟，这关乎信仰、科学、风俗、文化、传统、心理等等复杂的因素，尺度很难拿捏。但是，关于死亡的问题，每隔一段时间就会有家长提出，这几乎成为了我们的心头之患，多次讨论都没有找到合适的方法。

终于有一天，我们忽然明白了，与其把重点放在如何向孩子解释死亡，不如把重点放在如何面对生命上面。于是，在定下这个选题之后的三年多之后，我们才写出了《怎样和孩子谈论死亡与生命》这篇文章。

这本书是中国家长最关心的100个问题的精粹。而且我们在这四年里举办了几百多场的落地活动，再加上北上广深以及杭州、重庆的读书会，中国第一个家庭营地，给孩子的创意写作课……我们把这所有的思考和发现，都呈现在了这本书里。

其实，这是一本“迟到之书”。我们之所以一推再推，是因为我们觉得如果没有给出一条清晰的解决教育的道路，就对不起一直关注我们的热心的读者。随着我们发现了一条“通往幸福的教育”之路，而且这条路越来越清晰，我们才有了把这些文章付之出版的信心。

同样，我们一直坚持自己不做“专家”，因为我们的思考来源于你们。同时，我们坚定地认为，在家庭教育领域，根本就没有专家，或者说，没有一套放之四海而皆准的方法。因为，每个家庭都是不同的，每个孩子都是不同的，最了解孩子的就是父母，父母是责无旁贷、无可替代的孩子的家庭教育专家。

所以，这本书不是用来指导你的，而是同样作为家长的我们，大家一起交流的。而我们这几年来做的所有的事情，就是想和你一起，为每个孩子的幸福做出力所能及的努力，哪怕是一点点。

我们相信，这一点点、一点点的努力，会汇集起来，成为一股新的力量，最终，让更多的家庭，都能够找到属于自己的幸福的教育之路。

最诚挚地感谢所有的家长和孩子。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





教育的光芒


你有权按照自己的兴趣发展，每个人都有自己的价值；你有权学习你感兴趣的知识，按照自己的方式学习；你有权拒绝灌输式的教学；你有权抗议教育中的羞辱、体罚的行为，可以质疑所有你不理解的东西；你有权拒绝不公平的竞争……





1 孩子究竟为什么去上学


谁更接近教育的本质，谁就代表未来教育的方向。

我小时候，特别渴望上学，特别羡慕那些背着书包去上学的哥哥姐姐。后来，自己也上了学，从小学、中学，一路上到了大学。这期间有激动和自豪，也有沮丧和厌倦。就在我以为上学之路会永远没有尽头的时候，忽然，就大学毕业了。等开始工作了，才发现学习不但没有停止，真正的学习反而才刚刚开始。

就这样，我一边工作，一边学习，渐渐地算是真正踏上了终身学习的漫漫征途。工作十几年后，才发现刚毕业的大学生仍然走着和我当年一模一样的道路。再后来，我有了孩子，她也是一样渴望着背上小书包去上学。这个时候，我猛然被一个问题震惊了：孩子为什么去上学？

上学，既重要又讨厌？

我每天去送孩子上学的时候，都会刻意地在学校门口多停留一会儿，感受一下。

有一天，在一个拐角处，我远远看到两个人在扭打。走近一看，原来是送儿子上学的妈妈，正在和孩子角力。虽然是大冬天，但是两个人明显已经热得冒汗了。妈妈一边用力把孩子往学校门口方向推，一边大声给自己鼓劲儿：“我还不相信弄不住你了！小样儿，力气见长啊！”而那个孩子，则是拖着书包闷着头顶在妈妈的肩头。他们两个人，就以这个姿势僵持着，等我走了很远很远回过头来看的时候，他们仍然定在那里。

又一天的早上，我从校门口的路口走过。一个愣神儿，差一点儿撞到一个人身上。我停下来一看，原来是一个四五年级胖胖的小男生，正在用眼神和妈妈较量。他们两个人，相隔两三米站立着，孩子抱着自己的胳膊，妈妈拎着孩子的书包。

令我感到震惊的，是孩子看向妈妈的眼神，充满着怨恨、厌恶、不屑，而妈妈回应给孩子的眼神，则是愤怒、着急、委屈。

如果说前一个场景，还有一些喜剧效果的话，那么，这个场景则让我深深感到一种比冬日清晨更加寒冷的悲凉。

上学，究竟有多么可恶，才能让孩子们面对自己最亲近的妈妈，用厌恶的眼神，甚至武力去对抗？

上学，又有多么的重要，才能让妈妈面对自己的孩子，宁肯破坏亲密关系，也要把孩子送进学校？

我亲眼所见，有的爸爸真的是用脚把孩子踹进校门的；也有很多的孩子，为了不想上学焦虑得头晕发烧，真的病倒了。

学校里究竟住着什么样的恶魔，对孩子使用了什么样的酷刑，才让孩子们如此惧怕上学呢？而学校里，又存在着什么珍宝，对孩子有多大的好处，才让父母硬要让孩子上学呢？我们自己想一想，也去问一问今天的孩子，他们为什么要去上学？

或许，答案并非“孩子上学受教育是天经地义”那么简单。

恺撒小时候上什么课？

我们要探讨学校的重要性，那么就要先了解一下“学校”这个东西是从哪里来的（是的，我在这里用“东西”来称呼学校。不过，我并非不尊重学校，而是要故意减少一些它的神圣感）。

我们知道了学校是从哪里来的，也就知道了学校是如何发展成现在这个样子的，以及，未来会变成什么样子。

首先，我们要承认，学校不是盘古开天辟地之后就有的，是吧？也不是自从发明了文字，就有的。人类的文明进程中，出现现代化的学校就是这几百年（现代教育起源于17世纪）的事情呢！

这里面蕴藏着一个巨大的信息，就是人类在相当长的历史时期内，并不是通过学校这种形式来实行教育的！

很多人因为不想动脑筋，所以，就直接把现有的事物，当作天经地义的；并因为同样的原因，认为这些事物未来也不会改变。

但实际上，人类社会任何一个领域，文化、经济、教育、科学……随时随地都在发生变化。可以说，我们就是在变化中生存的。如果我们不去了解这些变化，就不知道未来的方向，就不知道该如何选择，就会变成时代巨轮下的牺牲品，就是失败者。

现代学校的雏形源于古希腊。当时，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德师生三代，经过一百多年，基本上奠定了教育的根基。

到了亚里士多德时期，他把学习按照每七年一个阶段，分为了三段：0到7岁，7到14岁，14到21岁——其实，我们现在的学制基本上保持了两千多年前的希腊学制。

到了古罗马时期，他们特别崇尚希腊，所以在教育和文化上，都以希腊为准绳——整个罗马，有文化的人连说话都要说希腊语——如果希腊语说得不好，早上出门都不好意思和别人打招呼。

孩子7岁之前基本上都是在家里接受家庭教育；到了7岁，就要去私塾里接受大约两年的基础教育，主要是读写知识；到了9岁，要正式进入更高级的学习，要请专门的家庭老师，这就要考验家庭的实力了。

一等家庭里，从奶妈开始，就雇希腊人。家庭老师，自然也延续这一传统，当然是希腊家庭老师。其中，又以在雅典完成学业的希腊家庭老师为最优。

次等的家庭，请不起纯正的希腊老师，就请在小亚细亚西岸或者罗得岛受教育的希腊家庭老师。

再次一等的家庭，就要请在其他地方受教育的希腊人，甚至是会讲希腊语的非希腊人了。公元前100年出生，后来闻名天下的恺撒大帝，他的家庭，虽然算是罗马的名门望族，父亲也当过法务官，而他们请得起的，是在埃及亚历山大城接受教育的高卢人。也就是说，恺撒的情况如果放在今天，他也不是“名校”毕业的。

孩子在9岁到16岁期间要学习的七门科目如下：

1.拉丁文、希腊文的文法。

2.修辞学，学习有效运用语言和适当表达的技巧。

3.辩证学，掌握合乎逻辑的表达能力。

4.算术。

5.几何。

6.天文。

7.音乐。

这就是古罗马学生必须要学习的人文课程。而且，这七门课程都是由同一个老师讲授的。这并非是为了省钱，还源于当时的教育理念。

这种由同一个老师授课的综合教育法，是为了让学生在学习的时候，掌握学科之间的相关性。这就对老师提出了很高的要求。现在，在欧洲、大洋洲和北美还有很多小学是一个老师基本讲授所有主课的。

对了，除以上七门课程之外，古罗马的老师必定会讲的还有医学、法律、建筑和历史。当然，这也是受到希腊的影响。所有这些课程，统称为“人文课”，都在上午学习。那么，孩子们下午上什么课呢？上“体育课”，也就是骑马、赛跑和搏斗的技艺。

到了中世纪，教育基本上被教会所垄断，长达一千年之久。因此，从公元5世纪到15世纪，被称为人类文明史上的“黑暗时代”。

两次革命：母育学校与可汗学院

基础阶段的学校，在人类的历史上，有过两次重大的转折。

第一个转折出现在17世纪。那个时期，学校从“跟人学”的教育，变成了“跟所有人学”的教育。

“现代教育最伟大的奠基者”—— 捷克的夸美纽斯撰写了历史上第一本学前教育学著作，专门给父母讲授家庭教育的教材《母育学校》。

他还撰写了历史上第一本专门为儿童编写的课本《世界图解》。这本小小的教材，用一百篇篇幅不长的文字，生动地呈现了世界的风貌，孩子们可以很容易地从中学习到各种知识。后来，到了17世纪和18世纪，越来越多的国家开始采用这本书为课本，连教会学校也用。这本书从英国、法国，又传到北美的一些国家。甚至，后来的版本都改名为《金书》了。

夸美纽斯在书中梳理了教育的思想和体系，也就是说，从那一刻开始，教育可以复制、创新，成为了一门科学。

那么，学校的作用到底是什么呢？夸美纽斯明确提出，学校应该是让“所有的人学会世界上所有东西”的地方。怎么保证呢？就是使用规范的各个学科的教材，采用“简明迅速的教学方法”，把教师的个体因素所造成的失败率降到最低限度。

也就是说，从那一刻起，名师不再重要，教材和教授方法才是最重要的。

现在全世界的基础教育，都是在这个指导思想下建立起来的。

学校的第二个节点，是20世纪。科技革命到来了，信息时代到来了。个人电脑的产生，互联网的诞生，让教育迎来了第二个节点。

现代学校的出现，打破了长达千年的教会学校的禁锢。而当现代学校的分科越来越细，考试制度越来越繁复，个性化教育得不到体现的时候，就会有回归教育本质的探索出现。

比如，英国1921年建立的夏山学校、日本1937年建立的巴学园、美国1968年建立的瑟谷学校等。这些学校大都秉承“自我学习”的宗旨，不由学校安排任何课程，一切的教育以学习者为出发点。由于无法复制，这些学校对教育体系的影响不大，并没有使之产生动摇。

但是，在整个20世纪，传统的学校受到了广泛的批评。学校（尤其是威权体制教育的学校）被指责对孩子的学习有更多的抑制作用，而非激励作用。这主要是因为它过度强调了“教”，忽视了“学”，使孩子对学习产生了恐惧。

到了21世纪，随着科技尤其是互联网的迅猛发展，开始有结合科学技术的新型学校出现，如可汗学院等。这些学校尽可能地使用在线教育、数据分析等方式，让所有的孩子能够根据自己的兴趣，找到自主学习的方法和自己的价值。

以AltSchool为例，2013年它成立于美国旧金山的湾区，其创始人是Google+的前负责人马克斯·温迪拉（Max Ventilla）。这是一套用科技的手段来实现“学生为中心”的教学理念，强调孩子的学习应该按自身的步调去追逐自己的兴趣爱好。

在AltSchool中，学生被分为学前班和一至八年级，这里没有校长，没有自助餐厅，没有走廊，没有报告厅，也没有铃声提醒你该上课或下课了。学生们按照年龄大小都能得到一台iPad（苹果平板电脑）或者Chromebook（谷歌网络笔记本），上面记录着他们这一周的专属“任务清单”，上面列着各种需要独立完成或者团队合作完成的任务，这些任务都是按每个学生具体的学习特长量身定制的。

同时，AltSchool的技术团队将跟踪记录每一个学生的学习进程，看他们是在进步还是在退步。

也就是说，科技所带来的教育变革告诉我们，标准化的教材和教授的方法已经不重要了。在未来的教育中，每个孩子的自主学习才是最重要的。

可汗学院这样的教育创新是否能够改变现有的教育体制仍未可知，肯定会有成败起浮，但趋势已然出现。

三千年的教育，从来都没有变过

我们随便去找任何历史时期关于教育的书籍，都会发现，三千年来，关于教育本质的东西，基本上都是一样的。

只是，在每个历史时期，表述的方式会有所不同，在不同的文化背景下，有一些差异，但核心的思想，从来都没有发生大的变化。

孔子在两千多年前说“有教无类”“因材施教”；苏格拉底在古希腊时期就用毕生在实践“独立思考”；古罗马的昆体良早就提出了“体罚对教育无效”；奥古斯丁发现了“教育以孩子为中心”“兴趣是最好的动力”；现代教育的开创者夸美纽斯，更是用一生去对抗“填鸭和惩戒的教育方式”，提出“要从真实的世界中学习”……

这些朴素的教育真理，在人类文明的启蒙期，就被有识之士发现了。但是，令人感到特别遗憾的是，人类的科技，乃至艺术和生活，在漫长的历史中都发生了很多革命性的变化，而与人类文明最密切相关的教育，却反反复复，兜兜转转，步履艰难。

由于文化、社会，尤其是科学技术的发展，并未与教育思想有紧密的结合，所以，在学校的发展历史中，最核心的教育理念很难得到实施。很多时候，我们已经陷入具体的教学、考试、排名里了，忘记了教育是从哪里来，要往哪里去。

这么说吧，现在很多学校用上了电脑、iPad；但是，教学中实践的教育思想和方法，却和一千多年前的中世纪几乎没有什么不同。这真是一件悲哀的事情。

作为家长，我们要清晰地看到，无论传统的公立学校，还是已经发展起来的私立学校，无论是可汗学院，还是其他任何一所创新型学校，都无可避免地要面对一个事实，那就是：谁更接近教育的本质，谁就代表着未来教育的方向。

其实，由于科技的飞速发展，这个所谓的未来，距离我们很有可能不是五十年、二十年，而是十年、五年。也就是说，现在的孩子，就会在他上学的过程中与其相遇。

学什么，比在哪里学，更重要！

这是什么意思呢？就是说，知识的获取，能力的获得，都不必然从哪个学校才能获得。

学校应该是一个复合的地方，它要照顾孩子的生活，培养孩子的价值观念，激发孩子的学习热情，让孩子找到自我价值。

我们经常会犯一个明显的错误，就是看重一个人是在哪里获取知识的，而忽视一个人真正拥有了哪些能力。我们会认为名校的文凭就等同于一个人的实际能力，而事实并非如此。举个简单的例子，比如一个作家，只要他掌握了写作的能力，能够写出杰出的作品，与他在哪个学校里学会的拼音、识字、造句、写作文，并没有什么关系。

我们不否认可能在名校学习到更多的知识，但是，现实的情况是，很多人以考上名校为学习的最终目标——这就实在是太可惜了。

世界是公平的，如果最终不能实现相应的价值，无论他是从哪里毕业的，还是会被淘汰。

其实，你会发现学习是个体的、偶然的，就像孩子第一次学习走路、第一次说话、第一次拿起东西，他们并没有获得专业的、直接的、完整的教导，而是凭着自身的感觉和模仿就得到了。而且，你也不能把这个孩子的走路、说话、拿东西的过程，作为教材去训练另一个孩子，因为每个孩子都有他自己的学习方式和规律。

有个成语叫“买椟还珠”，相信很多家长都听过这个故事，明白其中的道理。可是，我们拼尽了自己、孩子，乃至整个家庭近二十年的时间、精力和金钱，不关心孩子究竟学到了哪些知识，只收集了一个个“名校”的牌子，是不是还不如那个被我们嘲笑的买椟还珠的家伙呢？

所以，面对孩子的教育，我们最应该做的就是向前看，向前看，再向前看。

我们来看几个已经发生的事实：

第一，信息时代，知识已经不能为某个机构所垄断了。因为有了互联网，一个孩子想要学的任何知识，都可以很方便，甚至免费地获取。

第二，对个人价值的认可，越来越不在于学校和学历了。社会的发展，让每个人都有更多的途径去实现自我价值。无论是就业，还是自己创业，都有更多的机会和可能性。

第三，兴趣的发掘，能力和素质的培养途径，有多种选择。在知识学习不仅仅依赖于学校的大趋势下，一个人得以安身立命的最核心的能力，其实是通过自我教育、家庭教育、社会教育和其他教育来获得的。

所以，我对于学校教育的观点是：

第一，学校作为学习知识的主要场所，已经不适应科技和社会的发展了。

第二，学校还会在很长时间之内存在，但肯定要发生巨大的变化。

第三，未来一个阶段的学校，将会是实体学校和在线教育的结合体。在线教育承担知识，实体学校承担成长。

第四，学习以孩子为中心，学校将不再是用考试成绩来评价学生的机构。

第五，因材施教，让每个孩子找到自己的价值，是未来教育的真正目标。

第六，如果学校不能为孩子真正的成长负责，家长一定要学会给孩子真正的教育。

第七，与其追逐名校、名师，不如增强自我学习的途径和能力，以此来应对未来。





2 中国的教育少了一门课


只有父母，才会为孩子的生命价值负责。

我来讲一件真人真事，发生在我的大学同学，现在在某大学任教的刘老师，和他的学生阿城身上。

阿城来自江苏某小镇，父母都是当地普通公务员。尽管竞争激烈，但阿城从小就是“学霸”，以高分考上了南方这所“985高校”的某个工科专业。这个专业以学业压力全校最大著称，标准异常严苛。

入学没多久，阿城就感到非常吃力，测验经常通不过，第一学期期末考试，更是连挂两科。这样勉强撑到大二，阿城开始玩游戏、旷课，通宵打网游，还影响到了舍友休息。

两位年轻的辅导员对阿城轮番劝说，但收效甚微。阿城的行为越来越奇怪，白天在宿舍睡觉，躲着老师和同学，晚上通宵上网，旷课也越来越频繁。

学院下了最后通牒，准备开除阿城。这时，负责学生工作的副院长刘老师说：“给我两个月，如果他还是老样子，就听学院的安排。”

这两个月里，刘老师只做了两件事。第一，就是每两周约阿城见一次面，随意聊天。刘老师并不像其他人那样批评和劝诫阿城，他主要是问问题。比如：你有什么想法？为什么会这样做？你觉得同学都怎么看你？第二，刘老师办起了“两个人的读书会”。他先后为阿城选择了三本书：《被讨厌的勇气》《少有人走的路：心智成熟的旅程》《自控力》。阿城每读完一本书，就来找刘老师讨论。随着阅读和谈话的深入，刘老师不断给阿城提出了一些小建议：

一、建议他尽量不要待在宿舍，跟着大家一起上课，一起去图书馆和自习室。找到自我的价值，不要在乎别人的评价。

阿城逐渐地坚定了自己的主见：假如你讨厌我，是你的事，与我无关；我是一个学生，这个专业是我喜爱的，我必须完成学业，这是我的事，与任何人无关。

于是，阿城勇敢地走进教室，还特意坐在显眼的位置，在课堂上积极提问和发言，以此锻炼自己的勇气和信心。老师和同学纷纷对他刮目相看，他对自己也越来越满意。

二、建议他主动与母亲聊天。在与家人坦诚、平等的交流中，获得情感上的归属，珍惜自己的生命和人生。

阿城和母亲一起回顾了之前的生活，他反思了自己的心理障碍，表达了自己的悔意，母亲也觉察到自己缺乏对阿城内心的关注。自阿城进入青春期以来，母子关系从来没有这么融洽过。

三、建议他注重自我形象。一个人的价值，不只是考试成绩，对生活的热爱应该是学习的最大动力。

从发型到胡子，从衣着到站姿，刘老师总是看似随意地给出形象上的建议，阿城都一一接受了。

他开始长跑，并在一个月内减肥13公斤。这个改变给了他莫大的信心，他开始有规律地健身，培养文化品位和生活情趣，尝试表达自己、结交朋友。

两个月过去了，神奇的事情发生了，眼看将要被开除的阿城，与两个月前判若两人：热爱生活，运动健身，学习积极努力，热心集体事务，成了班里表现最好的同学，从“问题青年”变成了“满分青年”！自然，也顺利地留在学校继续求学。

刘老师在高校已工作20年，亲眼看见许多拥有一肚子知识的“空心”学生，他们有很强的学习知识的能力，却没有自我；知道怎样考出好成绩，却不知道为什么而学习。

而且，一些看起来很优秀、挺成熟的同学，一旦遇到情感上、学业上的挫折，要么是情绪失控大吵大闹，要么是逃避玩失踪，甚至采取跳楼、割腕等极端手段来结束生命。刘老师每年都会处理好几起这样的恶性事件。

而且，大学本应该是人生中最重要的学习阶段，但又是厌学表现非常突出的时期。很多同学都表示：“从三岁起就被家长逼着学习，十几年下来，实在是学够了”“大学只要混到文凭，能毕业就可以了”“我一点儿也不喜欢我的专业，毕业后随便找个工作就可以了”……

对此，刘老师最感慨的一点是：找到自我对一个人来说太重要了。可以说，教育者的终极目标就是帮助学生找到自我的价值。

不知道大家听了这个故事有什么感想，我的感想就是：每个学校，每个班级，每个孩子，都需要一个“刘老师”！

同时，我也惊异地发现，中国的教育，少了一堂课！是什么课呢？不是体验式、沉浸式，培养思维能力和质疑能力等新式课程，而是帮助孩子找到自我的生命价值课。

这门课，在学校里自然没有，在社会上也没有教育机构能提供，如果家长也不亲自进行这门课的教育的话，孩子在这方面就完完全全地缺失了！

本来，我以为大城市的情况会好一些，但是，发现大家都在拼名校、拼留学、拼特长；我又以为中小城市会好一些，但是，发现大家更是一门心思地追求分数。

这个发现，让我惊出了一身的冷汗！

“生命价值课”的高分，比多少个博士头衔都管用

有一次，我和一位在联合国儿基会长期从事儿童保护工作的朋友（她是哈佛大学的心理学博士）聊天。她告诉了一个令我特别吃惊的事实：每一个来到这个世界上的人，都是有着自己独特的天赋的！

我问她：“你指的是每一个吗？无论是身心状况、智力情况、受教育水平……真的是每一个吗？”

她无比坚定地说：“是的。从基因科学的角度，每一个来到这个世界上的生命，都有其独特的天赋！”（人类有能力制造出脾气、秉性、能力、技能上各有长处短处的多样化后代。）

之前，从个人情感出发，我很愿意去这样认为。但是，从那一刻开始，我更愿意用科学的态度去坚信这种近乎“神话”的结论。

所以，我想向所有的家长说一句：每一个孩子都有自己的天赋和价值！永远不要放弃自己的孩子，你所要做的就是帮助孩子找到它！

教育，就是生活；生活，就是以某种方式活着，也即我们常说的，生活方式。但是，我又觉得，生活方式在这里其实是轻了。我所理解的生命价值的教育，应该称为：生命方式，即选择哪一种方式度过自己的生命。

生命是由时间组成的，任何人来到这个世界上，本质上都是一样的，是一个生命的开始；任何人离开这个世界，本质上也是一样的，是一个生命的终止。

所以，生命最可贵的，不在于结果，而在于过程。而生命最精彩的，就在于每个人可以用自己的方式，去度过自己的一生。实际上，每个人也注定要度过只属于自己的一生——任何人的人生都无法复制。

当某种方式适合某个生命的时候，你就会发现这个生命充满着活力和激情——和外在的评判标准不一样，这种感受，只有生命的主体，也就是这个人才会知晓。

譬如有一种人，天性善良悲悯，他们觉得能够帮助到别人，就是自己人生价值的最大体现，像特蕾莎修女和圣雄甘地；也有另一种人，热衷于创新和开拓，热爱用商业的创新，去影响和改变社会进程和生活方式，像苹果的乔布斯和维珍集团的布兰森。当然也有热爱思考的，成为了学者，热爱冒险的，成为了探险家，热爱钻研的，成为了发明家……

对于生命，每个人，只有他自己，才能对它负责。这是任何人都代替不了的，即使是父母。

孩子渴了，饿了，悲伤了，快乐了，只有他自己才知道。同样的，孩子的生命里，最需要什么，也只有他自己才知道。哪一种生命的方式最适合自己，也只有他才知道。每个孩子都应该有权利追求幸福的人生，幸福是自己努力成为了期待中的自己。

作为家长，我们所要做的，就是帮助孩子找到那个属于他的独一无二的生命价值。试想，当一个孩子能够意识到，他的生命只属于他自己，他的存在具有不可替代的价值。那么，考试不及格，没有考上名校，失恋，找不到工作，职场挫折……这些困难根本不可能撼动他对生命的珍惜和热爱。这可比什么会计证、律师证这些专业证书，也比多少个硕士、博士的头衔都更有用！

有一次，我在杭州参加一个教育论坛。其中，有一个环节是某校二年级小学生的公开课。当讨论到“你最害怕失去什么”的时候，别的孩子说害怕失去玩具、游戏、朋友，而一个小男孩站起来说：“我害怕失去我自己。我是我自己的代表，就算别人觉得我是错的，我也会保持我自己。因为，我自己很重要！”语惊四座。我为这个孩子感到万分欣喜。

家长是“生命价值课”最好的老师

虽然学校是教育最重要的场所，但是，就算是世界上最好的学校，其实也很难完全实现教育最核心的目的：帮助每个孩子找到自我的价值。

更不用说，现在的很多学校因为种种原因，把“升学率”作为最高的追求标准。他们需要完成的，是每年的升学率，而由哪些学生去完成升学率根本就不重要。那么，谁来为你的孩子负责？

我相信，每个家庭都有可能教育出事业有成且生活幸福的孩子，那是因为世界上没有人比父母更加关心孩子一生的前途。

孩子在成长的过程中，应该有两个体系的学习。第一个体系，是学校里所学的科学文化知识；第二个体系，是每个人都拥有的生命价值。和前一体系相比，后面的这个体系我们在学的内容就太少太少了，近乎为零。

通常情况下，我们过于重视知识的学习，而忽略了生命价值的培养。孩子进入学校，去学习知识，而生命价值，其实是从生命诞生就开始的。孩子所学的知识往往更新得很快，而自我价值一旦确定就伴随着人的一生。对于孩子来说，这将促进他性格的养成，习惯的养成，乃至基本的价值观和人生观的形成。

而且，在这一课的教授上，任何的机构、培训班，老师教练、专家学者，都没有父母的效果好。父母亲力亲为，真正地去关心孩子的命运，会对孩子产生深刻巨大的影响。

很多父母会有顾虑，担心自己的水平不高，很难给孩子上好生命价值这一课。

其实，生命价值的课程，恰恰和文化水平没有直接关系。任何父母，只要自己是尊重生命的，就可以帮孩子上好这一课。因为，你不需要用成功的结果去印证自己的课程，只要用你对生命的尊重与热爱就可以了。

是的，父母拥有怎样的人生观，就会期许自己的孩子度过怎样的人生。你对生命的理解正确了，教育的价值也就有了。

生命的价值到底在哪里呢？

很多家长都把生命的价值定义为“获取”。获取学位，获取工作，获取财富，获取名誉……获取的东西越多，生命价值也就越大。

于是，为了让孩子能够更多地获取，就为孩子提供更多的资源，锻炼孩子更强的能力。结果呢，一旦无法顺利获取自己渴望的东西，孩子就会很容易崩溃。

那么，我们对生命价值是不是可以有另外的评价标准呢？

我一直在看《罗马人的故事》。这是一套15本的皇皇巨著，作者是日本女作家盐野七生。她1937年出生于日本，26岁前往意大利游学两年，回日本后不久毅然出走，再赴意大利，定居罗马至今，终生研究罗马史。

从1992年开始，盐野七生以罗马帝国为题材，书写罗马人的历史。其后，她以每年一本的速度，历时15年，到2006年完成了这部时空纵深长达1000多年的罗马史。

盐野七生的经历，让所有追逐梦想的人为之敬佩，不禁感慨：她好像生下来就是为了做这件事的。

在书中，有一段话我感触犹深，大致是这么说的：

一个人生存的理由，不在于外在的名声和利益，而在于他的人生价值是否被认可。所以，罗马人所争取的，不是金钱和地位，而是职业的尊严，付出的权利，被需要的权利。

我忽然想到，如果我们同样努力地学习和工作，但同时把“付出”作为生命价值所在呢？

我相信，这个世界是公平的，只有提供了价值的人，才有可能获得相应的回报。

如果一个人在一个企业之中提供了自己的价值，那么，他就获得这个企业范围内的回报；如果一个人在一个行业之中提供了自己的价值，那么，他就获得这个行业范围内的回报；如果一个人在一个领域之中提供了自己的价值，那么，他就获得这个领域范围内的回报；当然了，如果一个人在全世界的范围之内提供了自己的价值，那么，他就获得世界范围内的回报。

古往今来，商业、艺术、思想……所有的领域，从达·芬奇到凡·高，从牛顿到爱因斯坦，从洛克菲勒到乔布斯，概莫能外。

所以，最有价值的生命，在于被别人需要。被越多的人需要，你的价值也就越大。

这难道不是教育中最根本、最基础、最重要的一课吗？

你愿意帮助自己的孩子上好这一课吗？





3 成功的逻辑到底是什么


会不会，我们的教育用足了力气，却弄错了方向？

中国的父母，为孩子的教育简直是操碎了心，拼上了命。

他们很重视孩子的教育，通俗地讲，叫作“读书”——无论家境是富裕还是贫穷，尤其是穷人家的孩子——因为他们认为，读书读得好，就能改变孩子的命运。

就算是没有文化的父母，也知道“书中自有黄金屋”，也憧憬着孩子“十年寒窗”之后得以“鲤鱼跃龙门”。

所以，我小时候就经常听父辈们说“只要孩子能够读下去，我们砸锅卖铁也得供”，也听到很多父母抱怨孩子“父母为你吃糠咽菜都可以，你为什么就不好好读书呢”。

如果你追问家长“为什么让孩子好好读书”，家长就会说：

要让孩子上最好的早教，然后才能进最好的幼儿园；要让孩子上最好的幼儿园，这样才能上最好的小学；上了最好的小学，才能上最好的中学；上了最好的中学，才能考进最好的大学；最好的大学毕业，才能在大城市找到最好的工作；有了高薪稳定的工作，才能尽快买房买车；有了房子车子，才能找到对象结婚；结了婚，生了孩子，才能过上幸福美满的生活。

请原谅我写得这么烦琐，但是，我相信很多家长的确是这么想的，而且，是这么做的！在做的过程中，你会发现，每个环节如果要环环相扣，真的需要付出巨大的代价。

那么，问题来了。第一，这个看似完美的逻辑真的成立吗？第二，我们的生命是否只有这一种成功的逻辑？

毕业20年后，回看人生

如果你年届四十，我建议你去参加一下中学毕业20年的同学聚会。这不是要你去攀比人生成就，也不是要你去网罗同学资源，而是去看看人生20年长跑之后，决胜千里的东西究竟是什么。

我就参加了几次这样的同学聚会。在聚会中，我可以饶有兴味地观察，这些跟我同一起点的人，20年前我们一起排名次的人，20多年来在时代洪流中历经“优胜劣汰”的人，究竟今天取得了什么样的人生成就？是什么让他们终身受益，又是什么让他们停滞不前？是什么让他们变成了今天的模样。

我想先讲讲一些过得比较好的同学的命运，归纳一些所谓的规律，然后讲讲为数极少的过得不太好的同学的命运，再归纳一些规律，以寻找成功的逻辑，以我们切切实实经历过的人生上半场，来给我们的孩子以启发。

甲同学是我们的班长，严于律己律人，但因为努力过猛，以至于高考成绩并不怎么理想，上了一个普通至极的大学。后来，据说她很不服气，又考上了某一类大学的研究生。20多年没有音信，再次知道她，是因为网上疯传一篇人物文章，写的是某估值千亿美元公司的大高管，仔细核对之后，发现那位高管居然是她。

乙同学在中学时代不徐不疾，但大家都知道她成绩不错。她并没有考上一个很好的大学，但她也不太着急。大学毕业后，因为失恋，为了打发时间她去考了个会计证，后来发现培训教室隔壁有个留学培训机构，于是化失恋的悲痛为学英语的动力。她后来没有出国，但在世界500强企业里做到了财务总监。

丙同学除了作文写得好，几乎没有什么值得说的，读了个三流大学，后来去广州和北京的新闻业工作，做到某门户网站的总监，年薪50万。因该网站创业气氛浓厚，她也被拉着去当创始人，然后现在成了一个估值几十亿公司的副总裁（她中学时代是我的同桌）。

丁同学小学、初中阶段连续12年都在当班长，现在她很愉快地辞了职当心理咨询师及全职妈妈。回顾中学时代，她说很讨厌当班长的阶段，“觉得自己压力好大，一定要做得怎么样怎么样，我高考没有发挥好，跟压力大有关系”。

戊同学每天看武侠小说，还自己写武侠小说，高考前都管不住自己，后来复读考上了个税务大专，之后到乡镇里、去县里收税。前几年她当了税务所专管人事的所长，她跟我说要辞去所长职务，因为不能做业务人生无趣。结果前段时间我听说她居然当上了税务局副局长。

己同学是我们的中队长，一向严于律己律人，高考成绩极好，现在是重庆法院一名刚正不阿、伸张正义的法官。从她10岁我认识她，到现在她42岁，30多年间她一直那么纯真严肃，估计这一辈子都会这样让我敬畏下去。

庚同学很擅长应试教育，多年前就知道用思维导图复习功课，心理素质好，高考发挥好，上了南方的“211”大学，后来当了记者，又当了出版社编辑。因为想要把书卖好，专门研究读者心理，于是开了一个公众号叫“童书妈妈三川玲”，据说她变成了我们班现在名气最大的人。不用说，你们知道这是我。

辛同学当时最大的乐趣是每周穿新衣服回来惊艳我们，嫌晚自习太热借口出去上厕所，然后就去江边吹风，该同学高考成绩可以用糟糕形容。但她在25岁那年，在网上找到了自己的另一半。因为老公留学美国，她去美国陪读，自己也申请了大学，后来居然是我们班唯一获得常春藤大学的博士学位的人。目前这位朋友除了做英美文学研究之外，就是在海外筹款，然后回来帮助中国乡村的孩子。

壬同学和癸同学去成都读了大学，但都选择了回我们县城生活。她们一个在保险业，一个在房地产，因为办事稳妥内心单纯，而且不打麻将，一直是老板最信任的管理人员。当然，她们都在江边有又大又美丽的房子。尤其让人惊奇的是，她们比其他同学老得慢，现在看起来还跟中学时代的模样差不多。她们俩很会打扮，看上去很像从时尚杂志走下来的清雅的东方少妇。

……

关于人生成就的五个规律

上面讲的人生梗概，全都真实可信，其发生的人群，就是重庆一个县城的中学毕业生。

我的同学中，并没有在世界范围内称得上杰出的人物，这些其实是一些普通人在这个时代的主流命运，你会发现，他们活得还不错。

这些同学大部分是我初中的同班同学，人群范围在50名左右。这些初中同学，如此这般人生境况的，占一半以上。

我的同学里，也有极少数过得不好的同学，令人同情和唏嘘的同学，这样的同学数量很少，因为涉及隐私，我不再一一详述他们的人生历程。

小结这50多个同学毕业20年后的人生，我们不难看出以下几个规律。

规律一：人生并非环环相扣，敲门砖并不可靠。

不上好幼儿园就上不了好小学，上不了好小学就上不了好中学，上不了好中学就上不了好大学，上不了好大学就找不到好工作，找不到好工作就没有好人生——传说中的环环相扣的人生，其实并不存在，敲门砖并不能构成一条完整的成功之路。我的同学们基本上过着随时可能起飞的人生。

我们读大学那年还没有扩招，能考上大学就是胜利，我们一个班50多个人，最后有30多个考上了大学，有些去了“985”“211”这些重点大学，有些去了大专，有些去了当年才刚刚成立的地方大学，这些同学刚刚大学毕业的时候起点不同，差异很大。

但长跑到如今40岁成为中年人之后，发现命运的差异已经不大，起码没有高考分数相差那么大。

就像我们养孩子，开始还能准确记得他每个月的身高体重，跟小区里的小孩疯狂较劲儿，到孩子十几岁之后，你已经觉得这些并不重要，完全不太在意了。我们把时间线拉长，这些暂时性的成绩，都不是决定一个人最终成就的根本。

规律二：真正决胜千里的，是一些不用考试的能力。

柯洁在机器人阿尔法围棋（AlphaGo）面前认输之后，大家照例讨论起教育应该培养的通往未来的能力是什么。

可以明确得出结论的是：凡是机器或者人工智能能够代替的能力，就是不值得花时间去训练的能力；凡是不能迁移到其他领域的能力，也是不重要的能力。

我们的教育花费了大量，甚至是最大的时间和精力，去考核学生对知识的掌握——而不是真正的能力的提升。

那么什么样的能力是值得我们重视的呢？

保持好奇心——能够具有强烈的欲望去取用世界上任何一个大脑里面的财富。简而言之，就是阅读能力和终身学习能力。

我那考了会计证又读英语的同学，去美国后读了博士的同学，乃至我这样根本不需要任何学位学历每天如饥似渴学习的人，命运会让你很轻易地看见学习的结果。

和谐的人际关系——妻子丈夫间的同心同德，朋友之间的互相理解和支持，工作伙伴的团队协作，这是一个人能够成就事业、得到幸福感的重要来源。

我最近见人就问一个问题：“你之所以成为今天的你，最受益的是什么？”有60%的人告诉我来自他人的支持和鼓励是非常重要的。有些人回忆起家人的无条件的爱的时候，屡屡落泪。而你死我活的竞争关系，一定要争斗个明白的不甘心，往往最能破坏这种关系。

美好乃至高尚的品格——童书妈妈读书会在分析人取得人生成就的各项要素时，发现最重要的居然是美德，有了美德，孩子会自动去做那些大格局、大担当，乃至名垂青史的事情。

如果你的孩子拥有好奇心、好人缘、好性格，以及美好的品格，那么你根本无须忧虑你的孩子将来会过不好。反之，如果孩子的成绩很好，或者孩子的成绩通过提前学、大量练习能够很好，但这些行为如果伤害了好奇心，伤害了和谐的人际关系，伤害了美好乃至高尚品格的建立，那么，我用我那50多个同学的人生历程告诉你，这绝对是得不偿失。

规律三：没有绝对意义上的成功，人生成就并非来自优胜劣汰，幸福的来源参差百态。

毕业20年之后再去看我们的来时路，你的心情会比较平和宁静，因为你发现当年让你妒火中烧的同学，其实并没有影响你的人生；当年膜拜的“学霸”“学神”，后来的人生竟然也跟你我类似，并非遥不可追。

一个班的孩子，通过了各种各样的路径，过上了自己的幸福生活——几乎跟优胜劣汰、过度竞争关系不大。

你会发现没有一个人的人生值得绝对去羡慕，也没有一个人的人生可以绝对去鄙视，所有人，包括你的孩子，都应该过一个没有百分百参照系的人生。也就是说，每个人都应该有属于自己的独特的幸福的生活。

参差多态，乃是幸福本源。幸福感就是每个人自我感觉良好啊！如果要做千筛万选之后的人上人才能称为幸福，那么就注定了所有人的幸福概率都非常低。一个大多数人都没有权利幸福的社会，该是一个多么可怕的社会？！

人生从某种意义上来说，是一条孤寂之路，也是一条自我修行之路，是由你内心的想法决定你走多远的路。那些在人生路上超越别人的人，不是因为他多么想超越，而是因为他决定去那个最远的地方。

如果不去构筑自己真正强大的内心，还执迷不悟地相信优胜劣汰，相信要抢夺最优教育资源才能成功，那么孩子得到失败的人生的可能性更大。

规律四：亲密积极的家庭关系是对孩子最好的教育投入。

我的同学里面，有一类过得特别不好，那就是原生家庭遭遇重大变故、父母夫妻关系恶劣的孩子。孩子回到家就有父母关心和喜爱，这在我们眼中是天经地义的事情，然而不少家庭却很难做到。

父母不好好在一起生活，也不好好分手的家庭，对孩子的伤害非常大。孩子成年之后会把这样的相处模式带到新的家庭中去，甚至选择不结婚、不成立家庭。

有些对男人抱有深深不信任感的妈妈，会霸占女儿的生活空间，会不停地考验女婿，这样的家庭在隐忍—爆发—鸡飞狗跳中循环，不要说有什么飞黄腾达的事业，连过上幸福平均线以上的生活都很难。

所以，比购买学区房、想办法让孩子接受课外培训班更重要的事情，是好好经营自己的家庭，经营自己跟伴侣的关系，经营自己跟孩子之间的亲密关系。“夫妻同心，其利断金”，我见过太多同心同德的夫妻白手起家过上令人羡慕的丰盛日子。亲密积极的家庭关系是对孩子最好的教育投入。

规律五：不按自己真实意愿生活的，人生沉没成本非常高。

你要相信我的同学里面真的有美若天仙的姑娘，她也早早地嫁入了豪门，看上去也过上了锦衣玉食的生活。但你能想到15年后，这个姑娘会选择离婚，几乎净身出户，带着女儿跟深爱的中学同学在一起吗？

如果她从一开始就跟真爱在一起，15年共同经营事业家庭，能差到哪里去？经常有人说最怕老房子起火，但是，最容易起火的就是老房子，沉没成本最大的，就是推翻以前所有的努力。

凡是不按自己真实意愿选择工作的，后来都过得抱怨和消极；凡是不按自己的真实意愿走入婚姻的，婚姻多半像个坟墓。

有时候我们在效率，在性价比那些方面动的心思，耗费的努力，基本上抵不过一句闪烁着向往光芒的“我愿意”。

我们经常忽略了很重要的一条，就是生命的价值在于选择。

在不同的年龄，人会对不同的领域有自己选择的欲望：从穿衣吃饭，到阅读游戏，到交友社交，最后，当然是学业、工作、配偶等全部自主的选择。但是，很多时候，我们的选择权从小就被家庭、学校、单位、社会等绑架了。

更可怕的，是很多人一直都没有自我选择的意识，从此就陷入了迷惘之中，再也找不到自己了。

幸福的人生，是热爱生活、强烈的好奇心和高尚的品格

“以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。”参加中学同学的聚会，你就是在读一部最近发生的历史，一部对于你去如何养育孩子、如何规划今天，最鲜活、最有借鉴意义的历史。

在刚刚过去的那部由50多个人书写的人生历史里面，我们发现：即使在信奉高考是人生幸福的独木桥的时代，我们到达幸福的路径也是各种各样的。现在城市里的孩子，几乎人人都能上大学，人人都能去互联网上、书本里汲取知识，甚至很容易地去其他国家学习，到达幸福的路径比我们上一代更加多样。

我们也发现，使我们到达幸福人生的，是对生活的热爱，是强烈的好奇心，是高尚的品格，那么，我们就要不计一切代价去保护它。

我们发现，导致我们和孩子不幸的，是糟糕的人际关系，是被绑架的个人意愿，我们就应该去好好经营人际关系，要尊重孩子内心的意愿——我最害怕的是那些看重眼前小目标而错失人生大战略的看似很聪明很拼的父母。

高晓松在一个访谈中说“人生下半场，敌人只剩自己”。盘点我们成长的20年，我发现，人生的上半场，敌人也只有自己。能够决胜千里的，永远是内心的力量，跟外界那个看似激烈喧嚣的世界无关。





4 父母该为孩子的阶层负责吗


“拼爹”有用吗？

我第一次看见把阶层和育儿放在一起，是在那本著名的《虎妈战歌》上。虎妈蔡美儿的祖辈，是菲律宾的华人，她的父亲蔡少棠是移民美国的第一代，靠着自己不懈的努力，成为了加利福尼亚大学伯克利分校的教授。虎妈蔡美儿则继续延续家族的荣耀，成为了耶鲁大学法学院终身教授。虎妈之所以如狼似虎地训练小孩，“教育”小孩，就是怕孩子跌出她目前得之不易的阶层。

在中国，我听到更多版本的是“拼爹”。

我听到过很多年轻人，会半开玩笑地埋怨：“老天爷没有把我生在权贵富豪的家庭，只能全凭自己去奋斗喽！”甚至，有的成年人会直接抱怨自己的父母：“你看人家某某的父亲，当着局长，让孩子还在上学就领工资了，毕业就进好单位，比我们少奋斗几十年，还一辈子衣食无忧！”“还有某某，初中就出国留学，一回国家里就给几百万的创业基金，直接当上了大老板！”

同样的，我也接触过很多的父母，为自己没能给孩子一个“银窝窝”“金窝窝”，让孩子含着金汤勺出生而愧疚：“孩子，你放心，我们全家吃糠咽菜也不会亏待你。”“咱们比不过那谁谁，但是，只要是家里能供得起，我们一点儿也不会比他们差！”“我们把能给你的最好的都给你了，尽到了父母的职责，以后就靠你自己了！”

所以，我们会听到孩子对家庭阶层的抱怨：“学好‘数理化’，不如有个好爸爸。”我们也会听到普通阶层家庭对孩子的态度：“全家砸锅卖铁，也不能亏待了孩子。”

从小地方到大都会混成白领、金领的家长，为下一代想得最多的，是稳固阶层，甚至是更上一层楼，突破当前的阶层；不是白领、金领的家长，更要举家努力，确保孩子们能够“破阶”“升阶”。

怎样给孩子提供一个良好的成长环境，如何让孩子有一个相对高的起点，为孩子打造一个相对好的平台，怎样让孩子保持现有的阶层并有可能进入更好的阶层……我想，这些是很多家长都有的非常正常的想法。

我想说一个很残酷的事实，就是这个看似很简单的愿望，要真正实现起来则困难重重。

回顾我们自己的人生，都是磕磕绊绊地度过，还不知道未来有多少暗礁在等待着我们。人生就是这么真实和残酷。

而我们的孩子，面临的未来可能是这样的：知识的更迭周期从50年、20年，缩短到5年、3年，就是说大学刚毕业就落伍了；20年后，全球逾20亿个工作岗位都将消失；人们不仅仅是要换好几份工作，甚至要换好几个行业；过去是三十年河东，三十年河西，一生中会遇到两次大的转折，未来则是三年河东，三年河西，一生中会遭遇几十次大的变化……

那么，凭什么我们的孩子就可以顺遂地度过平坦幸福的一生？而我们作为父母，又怎么可能给他们足够的保障，去保护他们的一生？

我还遇到过一些家长，说是给孩子买了十几套房子了——这一套是用来上国际学校的，这一套是用来去国外留学的，这一套是用来到国外置换房子的，这一套是毕业后创业用的，这一套是预防经济危机的，这一套是用来结婚的；这一套是用来养老的……

可是，这样真的就可以确保孩子一生幸福了吗？

我经常开玩笑说，中国最牛的爸爸是谁？——秦始皇，生生灭了六国，留给孩子一个帝国。本以为，这始皇、二世、三世……千世万世都做下去。

实际上呢，大家都知道，秦二世胡亥登基三年后秦朝就灭亡了。

我们作为父母，难道还能比秦始皇更牛吗？！

律师和快递员究竟有什么不同？阶层不是以经济条件，而是以精神气质和生活方式划分的

我知道，很多人只要一看到这个论题，就不屑一顾地反对：那是扯淡，阶层可不就是以财富来划分的吗？没钱说什么阶层！

好，我们来慢慢聊一聊什么是阶层。

一个春节，我们全家去澳大利亚度假，我特意找了一些当地的华人朋友聊天，想多了解一些当地的教育情况。

在墨尔本，已经移民十几年，在小学里任教的杨老师跟我说，这里的阶层划分是潜移默化的，最重要的一个特征就是居住的社区。这并不是说房子有很大的差别：处于平民阶层的一个水管工，收入并不比中产阶层的律师少多少，照样可以买大房子，买游艇；而一位律师，收入也并不水管工多多少，也会买大别墅，买游艇。但是，水管工和律师，他们不会买在同一个社区。

那两者的社区有什么不同呢？很简单，中产阶层的社区里，有更多的文化设施、更多的读书会和沙龙、更多的社区公益活动；而平民阶层的社区里，更多的可能是打桌球的小酒吧，大家聚在一起喝喝啤酒、唱唱歌、聊聊天。

请大家一定要明白，在这里没有谁高谁低的评判，有的只是大家对生活的理解不一样，精神需求不一样，生活方式不一样而已。

说到这里，肯定有人会说：“那是人家西方社会，跟我们没有一点儿关系，我们说的是中国，是现在的中国！”“中国的水管工怎么可能跟律师、医生相比，连生存都保证不了，这些家庭的孩子能一样吗？”

我知道这是现实，而且在很长一个时间段内都是事实。但是，我真的不愿意在孩子刚刚接受教育的时候，就让他拥有了“世俗”的职业观和阶层观——因为，我确信我们的社会会朝着越来越平等的趋势发展。

童书妈妈的活趣之家曾经举办过一次活动，主题叫作“西餐与社交”。在活动中，我特意问起孩子们对未来职业的梦想。他们有的想当作家，有的想当宇航员，有的想当赛车手，有的想当画家，也有的人想当美食家……

这完全在我的意料之中，而我更想让孩子们通过这次活动，重新看待每一种职业。

所以，我向大家这样介绍那次活动的大厨：“小朋友们，你们知道吗？有一种职业，是和画家、作家一样的艺术家，但是，他们工作的材料，不是画布也不是纸张，而是你们面前的这些蔬菜和肉类。这个职业就是为你们今天做出美食的厨师，她是用食材来完成自己的作品的。现在，你们猜猜这位大厨，究竟长什么样呢？”

孩子们有的猜是一位胖叔叔，有的猜是一位老爷爷，有的猜是一位大胡子伯伯。等到大厨真正出场时，孩子们已经像期盼一位明星一样情绪高涨。当他们看到大厨其实是一位看起来非常年轻（其实已经从业18年）、非常时尚（身着一袭墨蓝色套装）的女孩的时候，都十分惊奇。

这位来自香港的女大厨十分坦诚地和孩子们分享了自己的职业经历：“我刚从事餐饮的时候，只是把它当作一份职业。后来，当我十分投入地工作之后，我就非常享受这份工作给我带来的成就感。是的，我爱上了这份工作。”

我想，这次活动过后，孩子们会渐渐淡忘很多的细节。但是，我想他们肯定会对厨师这个职业多了一份了解，多了一份尊重，也许，还会多了一份向往。

我为什么要让孩子了解甚至理解厨师这个职业呢？缘于我遇到的一件事。

因为工作关系，我认识了一名教授，他为女儿的职业问题很痛苦。一问之下，才知道他名校毕业的女儿特别喜欢美食，最想干的事情是辞职去法国学厨艺，最大的梦想就是成为法餐大厨，甚至专门为此学习了法语。

但是，作为一名知识分子，父亲实在是太难接受已经是政府公务员的女儿去做“伺候人的职业”。于是，当我提出可以介绍几位在法国美食领域的名人给姑娘认识时，他很担心地看着我，说“永远别介绍给我女儿认识”。

可是，为了让我们的孩子未来的人生尽可能地拥有属于自己的幸福，上天给每个人兴趣的时候，真的没有考虑这些兴趣是否在“未来最有前途的十大职业”“毕业后起薪最高的十大职业”“最热门职业排行榜”“十大最稳定的职业”之列。但是，这些兴趣是可以持续给人带来快乐和成就感的，可以“忠心耿耿”地陪伴一个人一辈子的。

我们都知道，绝大多数人，成年后所从事的是程序员、设计师、会计师、厨师、警察、教师、医生、渔民、农民这些普通的职业；我们日常接触到的，和自己的生活息息相关的，也都是这样平凡而伟大的职业。

其实，了解这些职业，远远要比了解明星、宇航员、赛车手更重要。这里，我想说明一下，我并不是说厨师就比明星更好，而是我认为所有的职业都是一样值得尊敬的——只要这个职业对人们的生活有帮助，对人类的进步有贡献。

我们应该告诉孩子：职业只有种类不同，没有贵贱之分。每一个职业都是平等的，就像人不能由于外貌、学历、籍贯、家境的不同，而被划分为不同等级一样。

就像在2000年左右，社会上还普遍不接受网络购物，觉得当一个淘宝店店主挺丢人，而现在电商不仅改变了人们的购物生活，也成了热门的行业。所以，未来真的是行行出状元，而且，很多行业是现在根本没有的，是新诞生的。我们完全没有必要在现在对孩子未来的职业和阶层做无谓的规划和担心。

家庭阶层对孩子的教育，真的有那么大的影响吗？

童书妈妈读书会曾经读了一本书——《教养的迷思》。该书从科学的角度进行了严谨的社会调查与研究，结论是，孩子的成长其实和家庭的关系并不大。我知道，很多人不接受这样的观点，更何况是美国学者的研究。

那么，我们就从中国的实际情况谈谈。

第一个问题，家庭对孩子的教育，最重要的是“做什么样的人”。

我们常说，父母是孩子的第一任老师。那么，父母作为老师的角色是怎样体现的呢？

不是父母想让孩子成为什么样的人，孩子就会成为什么样的人；而是父母每天在家里所表现出来的样子，直接地影响到孩子。

这么说吧，一个连字都不认识的母亲，勤劳地工作，真诚地待人，那么，她的孩子也会如此；一个位高权重的父亲，尔虞我诈，争权夺利，他的孩子就会花天酒地，胡作非为。

所以，跟阶层无关，父母的所作所为对孩子的影响，是教育中最关键的。

第二个问题，家庭因为阶层的不同而提供的物质条件，不起决定性作用。

我们来看看，所谓的权贵阶层也好，富有阶层也好，中产阶层也好，能够给孩子提供什么样的成长条件。

每个阶层所占有的资源是不同的，这是现实。但是，难道真的像很多人认为的那样，所谓“好的家庭”，真的是住着富丽堂皇的房子，保姆司机整天伺候着，出入前呼后拥，上着天价的贵族学校，假期旅行乘坐私人飞机豪华游艇，在国外上学也开着跑车成天开派对，一回国就给他几百万几千万去开公司……这真的是好的教育方式吗？！

降一个层次，咱们退而求其次。为孩子找好的学校，托人让孩子进入重点班，跟最有经验的好老师，让孩子尽可能吃得好穿得好，上各种兴趣班和补习班，让孩子成为“学霸”，多才多艺……这就是给孩子最好的教育吗？其实，这和前面的富豪方式，是五十步笑百步而已，并没有本质差别。换句话说，这些家庭如果更有钱，有银勺子当然就不会用铁勺子。

其实，我想说的是，就算是中国最普通的家庭，在孩子的教育上，与富有家庭也并不存在太大的差距。因为，现有的公共资源，已经足够满足孩子的成长。

我认为，孩子上什么样的学校，遇到什么样的老师，上什么样的补习班和兴趣班，这些所谓的学习资源，并不是影响孩子成长的决定性因素。

只要孩子愿意学习，无论什么阶层的家庭都可以用很多的方式去满足他的要求。家长完全可以给孩子买书，带孩子去图书馆、博物馆，使用网络进行学习，这些都并不需要很好的经济条件，甚至很多都是免费的。很多叫嚷因为自己的阶层不够高，所以没有读名校、没有上知名培训班，并因此认为自己没有资格谈理想谈未来的人，我想问问他们，完全免费的可汗学院、网易公开课你上过吗？（有意思的是，爱去免费的公立图书馆、博物馆、美术馆的人，爱在网上收集资源，老老实实付出努力的人，往往是经济条件较好的人。这不是一种讽刺吗？）

我们要知道，到最后，没有人关心你是从哪个学校里毕业的，跟哪个老师学的，每节课多少钱！人家只会问你到底会什么，有什么样的能力，能够解决什么问题，能够创造什么样的价值。

第三个问题，家庭生活对孩子的影响，和阶层无关，和观念有关。

有人说了，我们不讲究上私立学校，上补习班，但是，孩子的眼界、品位，这些的塑造，难道不需要花钱吗？

很多人说那些带孩子出国的，都是有钱人，这些就是阶层差距。那么，我可以老实地告诉大家，我们第一次带小丸子去欧洲的时候，全家的现金积蓄只有4万元——大家可以放眼中国，一个有4万元以上积蓄的家庭，应该占很大比例吧。所以，最重要的是观念，而不是财富。

很多家庭，就算经济不富裕，也会给孩子买很多的书，带孩子去旅行，参加文化活动；而另一些家庭，就算很富裕，更多的是给孩子零花钱，买最新的手机，坐头等舱住高级酒店。从教育孩子的角度上看，反而经济条件一般的家庭，对孩子有正面的影响。

我有一次遇到一家从英国回国度假的华人家庭，父母坐商务舱，孩子坐经济舱。我问那位父亲为什么，他回答说，我不想让孩子从小就很容易得到那些不是通过自己努力而得到的东西。我深为认同。这又一次印证了，父母不需要为孩子所处的阶层负责，孩子的教育其实和家庭所处的阶层无关。

阶层跨越，不是教育的目的。阶层也不是一个必然的上升渠道，没有必要这样要求自己和孩子。

我坚定地认为，就算是在中国当下的社会状况中，阶层也不应该用财富来划分，个人也不应该把进阶到另一个阶层而作为奋斗的目标。

我们来到这个世界上，是为体现自己的生命价值，是为了享受生活，是为了快乐幸福；而不是为了追求别人眼中的所谓成功，不是为了摆脱自己现在的生活去追求另一个看似更高端的生活！

我有一对朋友，自由职业，没有买房子，没有固定的收入，住在北京远郊的一个农家院子，自己种菜养鸡。他们一个用了好几年骑车走遍了中国，画了很多本骑行手账；另一个每天拍摄照片，做成影集之后不愿意按出版社的要求出版，就自费印刷，把销售得来的钱捐给慈善事业。

如果按照所谓的阶层划分，他们应该都不算中产阶层，甚至不算平民阶层，而是贫民阶层或社会底层了。但是，在我的眼里，他们其实是按照自己的意愿，追求着自己的梦想，做着自己喜欢的事情，过着自己想要的生活的“富有阶层”。

父母没有必要为孩子所处的阶层负责

作为父母，我们要为孩子负哪些责任？是的，我们要提供食物保证孩子的健康成长，给孩子衣物不要让孩子冻着；我们要陪伴孩子聊天、游戏，给他讲睡前故事，陪他过家家；我们要让孩子接受教育，给孩子买书和文具；我们要带着孩子去运动和旅行，参观博物馆、看电影；我们要观察孩子的兴趣，帮助孩子去实现梦想……

这是不是看似很简单，但其实很难很难？是的，我想，作为父母的我们，给予孩子的，应该是这些需要付出时间、精力、耐心、尊重的爱，而不是需要用阶层财富来换取的东西。

什么样的父母是合格或者优秀的父母？什么样的父母又是不负责任或者说不好的父母？

我认为标准很简单，能做“只有父母能够给予孩子的事情”，就是好的父母；如果用其他的方式来代替这些行为，而忽略了本来“父母应该做的事情”，那就是不好的父母。

这么说吧，送孩子去昂贵的培训班、给孩子买最新款的限量版运动鞋、为孩子读名校买学区房……这些，是父母可做可不做的事情；让孩子体会到亲密关系的快乐，让孩子感受到一起完成家务、一起建设家庭的成就感，让孩子发现无论金钱多寡，都能过得更舒服一些，结交一些正直友善智慧的朋友以及他们的下一代——这些是父母应该做的事情。

所以，我要说，父母有自己的生活和追求，没有必要为了孩子非要去提升所谓的阶层。

从教育孩子的角度来说，父母无论处于哪个阶层，都是对得起孩子的。完全没有必要为此而觉得愧对了孩子。同样的，孩子以后处于什么阶层也和父母无关。

有一次在悉尼，我们认识了吴老师。他是一位艺术家，早年移民澳大利亚，很早就与英国的画廊签约，在澳大利亚也开了自己的艺术机构，买了十几处房产。有一天，他的女儿看到国内的一则新闻，讲的是几个子女为了争夺父母的遗产而闹上公堂，就对父亲说“我不想我们家成为那个样子”。

吴老师笑着对女儿说：“不会的，因为我的资产跟你一点儿关系都没有。我会全部捐出去，成立基金去帮助那些追求梦想的年轻人。”

初听之下，作为中国人，会觉得女儿很傻很单纯，会觉得父亲很绝很无情。但实际上，我仔细想了想，这才是最健康最良性的家庭关系——至少，在财富的处理上是如此。

父母真的能够为孩子以后所处的阶层负责吗？根本不可能！社会在变化，时代在变化，尤其是在今天的中国，几乎每十年都会发生颠覆性的事情。

我们小时候热门的行业，现在还存在多少？曾经被奉为铁饭碗的很多单位，都已经衰落；公务员似乎是旱涝保收的，但现在身处其中的人正在体会其中的冷暖；曾经以为给孩子赚100万就可以让孩子过一辈子，现在这些钱只能买到几平方米的房子；甚至，给孩子留十几套房子、一个上市公司，可是，谁又能预料到20年后的经济变化呢……

父母如果一定要为孩子“计长久”的话，让孩子“缺乏保障”，才是最好的保障。

在悉尼的时候，小丸子和我们一起去了吴老师家，听了吴老师和他女儿的故事。回来后，我就跟她说：“我觉得吴老师做得很好，他的女儿也很独立，不仅靠奖学金在上大学，还自己创立了一个机构，你长大后，也要独立地去生活哦！”

或许，这次谈话过于正式，小丸子有天早上醒来对我说：“我昨晚失眠了，后来做了一个梦，梦见自己离开了家，想：以后自己靠什么谋生呢？”我忍不住问她：“那你是怎么设想的呢？”于是，她就说：“我以后要开一个木工作坊，这里是前台，负责接待；这里是作品区，放做好的，可以展览也可以卖；后面是工作间，我自己在里面做，也可以教课程，让大家来做自己的作品……我算了一下，大概可以养活我自己吧！”

我看她一本正经地规划自己的谋生之路，既感到有些欣慰，也觉得有些好笑：我们好不容易从小县城来到大城市，从白领混到做自己的事业，而我女儿的梦想，就是做一个独立手工业者！





5 三大教育困境，家长如何破解


逃离不是办法，顺应也不可取，从最小的改变做起。

我并不想探讨类似教育体制这样的“大课题”，但是，有三件事情，让我对于教育的思考慢慢从关注个人扩展到关注所有人。

一是作为外来人口的我，在北京为女儿上幼儿园和小学所经历的事情。这不仅让我有着切肤之痛，同时也引发了我的思考。孩子上一个附近的幼儿园、小学，为什么像登天那样难？如果中国的教育资源，暂时还不能均衡分配，那么，作为一个普通的家庭，我们究竟应该怎么办？

二是我去上海，很多家长跟我反映，那里的私立学校比公立的更加“应试”，更加严格。这让我大吃一惊。私立不正是为了躲开应试体系而存在的吗？也就是说，大的教育环境不改变，无论公立私立，都会结一样的果。那么，我们的孩子该怎么应对？

三是最近几年所进行的教育改革，比如“下午不上正课，改为选修兴趣课”“三年级之前，不允许留家庭作业”“期末不考试，改为闯关游戏”“考试成绩不公平布、不排名”等。这些改革因何而来？将往何处去？会否被普遍推广？还是在大环境下无疾而终？

最后，促使我写下这篇文章的最终原因，是曾经呼吁过“减少作业”“公平上学”“素质教育改革”的家长和老师们带给我的感动。

我知道，这些可敬可爱的人，为了追求公平的教育资源，减轻孩子的作业和考试负担，牺牲了很多很多，甚至遭受到很多不公平的待遇，如果没有他们的付出，怎么会有今天“不留作业”“取消考试”的措施出现？而他们的孩子已经长大，无法享受这样的教育环境了。现在的我们，应该向他们致以崇高的敬意！

在这里，我还想多说几句话。这些话，可能会得罪一些家长，但是我如鲠在喉，不得不说。

当别的家长为了教育的公平发声呼吁的时候，一些家长因为自己已经拥有了教育特权而阻止更公平的改革，另一些则认为“不可能成功”而在旁观甚至嘲讽；当学校开始进行减轻负担的改革的时候，一些家长以“大环境就是如此”的理由反对，然后自己给孩子买习题册、上补习班；当一些教育的改革在实际的推进中遇到了一些阻碍和挫折的时候，一些家长不仅不支持，反而说“我就知道这不可能成功”……

但是，当他们自己的孩子遭遇了入园难、入学难，在学习、心理上遇到问题的时候，最能帮助到他们的，正是之前那些他们瞧不起、厌烦讽刺的家长和老师！因为，这些家长和老师，才是真正关心社会、爱护孩子、推己及人、有责任心的一群人！

这个社会需要“哪怕目标还很遥远，今天，我们也要向着正确的道路前行一步”的人。我希望成为这样的人，也希望更多的家长和老师成为这样的人。所以，我写下这篇文章，当然不是指望着有什么翻天覆地的变化，而是想让每个家长，在现在的教育环境之下，知晓大的趋势，做出正确的选择。

说白了，让每一个孩子尽可能地快乐、健康、幸福地成长。这，难道不是教育最大的功能吗？

第一大困境：应试教育体系最大的危害，是僵化头脑

每到中国的考试季，我看到在幼儿园门口排队的家长，看到去小学面试的孩子，看到一放学就被领回家复习的学生，看到周末上补习班临阵磨枪的考生，看到撰写论文准备答辩的毕业生……我想到的却是，这些考试到底有多少是必要的呢？

在和外国的老师交流的时候，对于我们引以为傲的成绩，他们往往不置可否。在赞许中国的孩子勤奋、聪明的同时，他们大多会委婉地表示，如果花费了巨大的精力和时间，进行专门针对考试的复习，其实这个成绩并不能代表孩子的真实水平。

他们认为，吸收到头脑里的知识才是自己的，随时随地会用才算是真正的掌握——这才是学习的目的。

所以，平时的成绩，或者说多次测验的平均成绩，才能反映一个孩子最真实的水平。而且，只要是日常工作、生活中可以轻易获取的知识，都不作为考试的内容——很多考试是允许拿参考书和计算器的。

我们过于强调成绩，是因为考核的机会太少，“一考定终身”实在是最不科学的评测方式；同时，经由考试而被就此划分的命运，又实在过于悬殊——简直是一方天堂，一方炼狱。

这就导致今天“一次考试”的制度所倒推下来，渗透到中小学，乃至幼儿园阶段，甚至婴幼儿阶段的极其荒谬的“唯成绩论”教育方式。说白了，就是培养出典型的高分低能的考试机器。

但是，我们有没有想到，很多决定一个人最终能力、幸福的东西，其实往往是考试考不出来的呢？

一个人热爱阅读，怎么考？一个人热爱思考，怎么考？一个人专注度很高，怎么考？一个人善于创新，怎么考？一个人意志很坚毅，怎么考？一个人很容易获得别人的信任，怎么考？一个人遇到困难从来不气馁，怎么考？

所以说，现在的教育，培养的是一个人的考试能力，而不是幸福能力。

现在的教育，不关注你想得到什么，而是一味地给予。

现在的教育，盲目面对群体，没有做到因材施教。

现在的教育，落后于时代的发展，没有跟上人类文明和科技水平的发展。

如果我们逼迫了孩子，让孩子在这个阶段对学习产生了厌恶，那么，后面的几十年，要想让孩子从厌恶转变为喜欢，就太难太难了。

我想说的是：

第一，课堂学习只是学习的一个方面而已，切不可以此来涵盖所有的学习，现在获取知识的渠道实在太丰富了。

第二，考试，只是评测某些方面的能力而已，千万不要因为孩子一时考试成绩不好，而过分地批评和打击孩子。

第三，被动的学习，逼迫式的学习，其实效率很低，就算孩子因为种种压力而获得了一些成绩，也不会稳定。

第四，孩子对学习的兴趣、自我的信心，一旦破坏就很难恢复，而一个人一生之中只要有持续学习的能力，就不难取得成就。

在这里，我要说一句，择优录取的教育体系，是不公平的。如果你不认可这一点，总觉得自己的孩子会是“优秀”的那一个，可以永远在各种考试中取得优异成绩，会战胜很多“不优秀”的孩子。那么，请不用继续看下去了。

如果，你认可每一个孩子都有自己的价值，教育的目的就是帮助每一个孩子找到自己的价值。每一个孩子都可以通过实现自己的价值，找到自己的成功和幸福之路，那么，咱们还可以接着聊一会儿。

现有的教育体系，并不能培养孩子真正面对未来的竞争能力；你花费大量的，几乎是全部的精力和金钱，去迎合这个体系，最终浪费的是孩子最宝贵的时间和潜力。

考试这种形式，本身没有错；为了提高考试成绩，所采用的教学方法，本身也没有错。错的是，考试被异化为“教育圣经”，导致了教学方法严重偏离，最终影响了孩子掌握知识、塑造性格、健康成长的正常发展规律。

应试教育给孩子带来的危害，不仅仅是身心疲惫，更可怕的是僵化了头脑，让孩子在疲于奔命追求成绩的同时，丧失了“认识自我”的过程和“肯定自我”的可能。

简单来说，一个孩子，在成长的过程中，最重要的教育，就是要找到自己存在的价值。要知道，每个孩子都有这个权利。但是，孩子们一进入学校，就迅速被考试成绩分为了优等生、中等生和差生。其实，这是非常不公平的。很多所谓的落后一点的孩子，有可能是思考得更有深度，也有可能是还没有产生兴趣。忽视成长规律，简单粗暴地把孩子划分成“三六九等”，会扼杀很多孩子成为优秀人才的可能性。

在实际教学中，很多事例也都在印证着这个事实。比如说，很多小学时期全面发展的优秀学生，到了初中就“泯然众人”；很多中学时期的落后生，会突然有一天“开了窍”，突飞猛进；很多大学毕业后，在某一领域成为领军人物的人，整个学生时代的表现都很普通。

这进一步说明，过早用考试成绩来衡量孩子的优秀与否，无论对当时成绩优异的学生，还是成绩一般甚至很差的学生，都是不公平和不合理的。因为，这个阶段的教育重点，根本不是阶段性知识的掌握，而应该是让每个孩子找到自己的兴趣、爱好、个性、价值，从而在这个基础之上，更好地学习和成长。

事实证明，这样的教育方式，是可以实现的。在这里，我不想具体去反驳那些认为“考试虽然有缺陷，但却是相对公平的教育手段，所以改不得”“中国经济还不发达，素质还不高，国情如此，无法改”等观点。我只想说，如果我们一代又一代的人，按照应试教育，养成了应试思维，那么，我们将不可能进行教育的改革。

什么是应试思维呢？第一，别人给你出题，你来给出答案；第二，答案有标准；第三，标准在别人手里；第四，成绩会被比较。这看似公平的评判手段，其实充满着偶然性、片面性、限制性。也就是说，这是一个典型的“形式害了内容”的悲剧。考试本来是人们为了更好地掌握知识而创造的一种手段，却成为了制约人掌握知识的桎梏。

那些看似重要的考试成绩、排名，其实都在不断地干扰孩子“健全独立思考”“培养自我认知”“塑造个性和价值观”。

考试本身并没有什么错，但因为“应试”却损害了孩子的思维。如果孩子在学习的时候以考试为目标，那么，就会在就业时以入职为目标，在深造时以考证为目标，在创业时以上市为目标，就算去旅行，也会以景点为目标——这就是应试思维带来的全面危害。

西方国家的大学，尽管制度不一，但大多秉承“自由入学”“宽进严出”的宗旨。也就是说，只要合格完成中学的学习，就意味着“做好了进入大学学习的准备”。学生可以根据自己的兴趣和志向去选择学校，而不是用一次性考试去“选拔”已经成绩优秀的学生，“淘汰”过去成绩不太好的学生。但是，上大学容易，毕业就很困难。进入学校之后，则需要真正地去完成学业，才有可能得到毕业证书。甚至有一些热门的专业，大学第一年就淘汰50%的学生，而到了最后，只有20%的学生能够毕业。

有一次，童书妈妈应意大利教育部的邀请去意大利进行采访。一位教育部的年轻官员陪同我们，交流之下，我才知道她竟然在业余时间做家教，而且不是给要考大学的孩子做家教，是给刚刚考上大学的孩子做家教！她说，他们那里中小学生是不用请家教的，但是，很多孩子上了大学之后，面临着巨大的学习压力，不得不请有经验的毕业生做辅导。

在德国的时候，我在地铁上看到，很多学生拿着大部头的课本在研读。有些实在过于疲劳的学生，会在脑门上贴上一张小字条，上面写着“如果我睡着了，错过了某站，请麻烦叫我一声”。

真正的学习，是以“学有所成”为目的，而不是以“考进某个学校”为目的。

中国有一个异常独特的“高考状元”文化，是应试教育的一个集中体现。好像“考进”某校本身就意味着最高的成就了。其实，只要我们稍微认真思考一下，就会明了，“进入大学”和“学成毕业”，肯定是后者更为重要。我们不去关注“优秀毕业生”，而去关注“高考状元”，本身就是对学习这件事情的莫大讽刺。

在现实中，我见过一些已经毕业多年的人，提及自己过往经历的时候，还会拿高考成绩说事。那只能说明在考上大学这十几年后，他在学校里没有取得更好的成就，也没有在毕业后真正获得事业上的成功，只能拿“高考”这件事来夸耀。这是多么可悲啊！

我们的孩子，不需要每次都考满分，而是要真正地掌握知识；我们的孩子，不需要压倒其他人获得第一，而是要突破自我；我们的孩子，不需要成为“高考状元”，而是要终身学习，在一生中真正地取得体现自我价值的成就。

对于考试，很多时候，心态的调整很重要。你紧张，它就绑架你；你放松，它就自然渺小了。考试，就是这么一个东西。

当我们知道了孩子在成长的过程中最重要的是什么，也就会知道考试对孩子真正的危害在哪里，自然，也就知道应该如何应对了。这里，结合我的一些经历，聊一聊家长该怎么应对。

一、良好的学习习惯，比阶段性的成绩更重要。

小丸子在幼儿园时期，因为我们工作的变动，她先后读了三个幼儿园，公立、私立、国际三种都有。也就是说，她没有系统地完成任何一种体制的幼儿园教育。尤其是在最后的国际幼儿园里，一个班级里有来自俄罗斯、日本、荷兰、法国等多个国家的同学，很多小朋友连汉语都不会说，也根本不可能学习什么拼音、认字、古诗、算术了。

同时，我们在家里也不进行任何的专门学习，我甚至把朋友送的识字卡片都让奶奶扔了。但是，因为家庭环境的原因，小丸子养成了阅读的习惯。刚开始，我们和她一起读绘本，后来，她突然有一天开始给丸子奶奶读绘本。丸子奶奶惊喜万分，拿出一本书让小丸子读，结果发现小丸子已经能认识1000多个汉字了。

当小丸子从幼儿园升入小学时，我根本没有想到还需要“考试”。我认为，每个孩子本来就是要进入学校，开始学习的，为什么还要先进行测试呢？结果，小丸子根本无法应对算术、英语、表演、拍球这些考试项目，铩羽而归。

我还听说北京某小学，在20000多名孩子中挑选200人。我不敢想象考试现场会是什么样的状况。但是，我觉得对于每个孩子来说，那绝对不是舒适和愉悦的。小小年纪就面对如此动物世界般优胜劣汰的残酷现场，让孩子对学校、老师、学习会是怎样的一种印象？

我所做的第一件事，不是马上带小丸子去训练这些项目，而是鼓励她：“这些测试，本身就没有任何的意义，不能代表什么，任何人练习一段时间后都会掌握，你是爸妈心目中最优秀的。”

我一直都认为，如果入学测试是为了了解每个孩子的情况，自然是十分好的做法。但是，如果把这个测试作为是否接收某个孩子的依据，那简直就是荒谬了。接受教育本来就是儿童最基本的权利之一，却人为地设置障碍，给孩子身心造成永久的伤害，实在是令人愤懑。

最后，和我的判断一致，针对孩子的技能考试，不仅没有必要，而且对刚刚开始学习的孩子来说，会造成很大的心理困扰。小丸子被三个学校测试了几轮。最后，反而上了一个不用测试的、很好的学校。

二、兴趣爱好的发掘，比全面优秀更重要。

于是，认识很多字，看了很多书，但在很多学习领域中零基础的小丸子，进入了小学。

当时，他们班上和她一样零基础的孩子有一半，另一半则是基本上把小学一年级甚至二、三年级该学的都学了的。老师说，她并不为孩子是不是零基础烦恼，她烦恼的是一个班的水平不一致，大家如果一致的话，教学更有效。而且，她还说了一个趋势，近几年来，零基础的孩子越来越多，学校的教学，也越来越按照这个标准来进行。

说白了，早学的那些孩子，也要和零基础的孩子一起，从头再学一遍。对于这些孩子来说，这往往并不是一件好事。因为他们会失去学习的兴趣，注意力分散。

当然，这些早学孩子的家长，会不满意“小学三年级之前不留作业”的措施，自己给孩子上补习班，买练习册。而我们则放任孩子不写作业，在家看书画画，把学习的任务都留在课堂上。

不可否认，那些应试的课程和训练是有效的。第一次语文阶段的测试，小丸子同学得到了68分。当然，我们的心里是有数的，依照小丸子的阅读和写作能力，不应该得到这么低的分数。只是，她从来没有受过考试的训练，没有掌握考试所需的基础知识而已。

同时，小丸子甚至根本不知道“68分”意味着什么，因为，她是很自豪地告诉我们的：“我考了68分呢！”在她的心目中，这是一个很大很大的数字了——感谢老师没有当众公布每个孩子的成绩和排名。

那么，作为家长，我们可以做些什么呢？我和丸子爸爸慎重商量后，决定：什么也不做。也就是说，我们不想采用一些训练方法，让孩子的成绩迅速得到提高。我们认为，这没有任何意义。

我们还给自己设定了一个预期：到了期末正式考试的时候，就算她再考一个68分，或者更少，也是可以接受的。

那么，不给孩子补习，不写作业，时间用来干什么呢？答案是：用来培养孩子的兴趣和爱好。

小丸子喜欢看书，我们就提供大量的书给她看。由于我们不限制她看书的种类，她几乎是拿到什么书就看什么书，一会儿看低幼的绘本，一会儿看课本，一会儿看全是字的小说，甚至会把我们工作用的教育书籍乱翻一通。

有一次，她在一个上小学四年级的姐姐那里，翻看了一本《猫武士》，回来后就想买那本书。于是，从那一天开始，我们陆续给她买了37本《猫武士》，她用了两年的时间，看完了这套百万字的小说。

同时，她的绘画也基本上开始以猫为主题，每天都花大量的精力去画猫，画各种各样的猫。我们家几乎任何地方，都充斥着小丸子画的大大小小的猫，怎么也有几千只了。

我们就这么每天看她这样玩着，等待着。令我特别欣慰的，是小丸子从来都没有受到“分数”的干扰，而且无比地热爱着学校、老师、同学。有一次，我问她，如果我们搬回广州，或者其他地方怎么样？她回答说，只要能够把她的学校、老师和同学一起搬去，去哪里都行。

小丸子喜欢学校，喜欢上学，喜欢学习，这对于我来说，就算她一直考68分，都是值得欣慰和骄傲的。同时，我也认为，这个学校的教育是成功的。

三、知识的真正掌握，比考100分更重要。

就这样，一直到了期末。已经过了考试好几天了，小丸子都没有主动告诉我们考试的成绩。

我们私下里说：“肯定考砸了，不敢说。”最后，在憋了很多天之后，我们终于忍不住问她：“你们考试的成绩出来了吗？”小丸子像是忽然想起来似的说：“出来好几天了，在书包里。”

结果，她像是上次拿出68分的考卷一样，平静地说：“两个100分，一个98分。”我们有些吃惊，在短短的一个学期之内，零基础的小丸子，考试成绩的提升竟然那么大。

当然，我们也和上次一样，表示“分数不少”，仅此而已。没有兴高采烈地庆祝，更没有任何奖励。我们想让她知道，考68分我们不会生气，考100分我们也不会兴奋——分数，真的没有那么重要。

后来几次的考试，小丸子的成绩都还不错。虽然他们班级从不公布成绩，不进行排名，但是，我们知道她远远不是班级里的优秀生。我们对她也没有任何关于成绩的要求，只是叮嘱她做任何事情都要认真对待，画猫和考试，都是如此。

有一天，小丸子回家说，他们学校取消考试了。我当时的确一愣，觉得这教学改革的力度真是很大。原来，小丸子他们的考试改为游戏闯关了。后来，我才发现，这不考试的“游戏”，比考试更难。比如，就语文来说，把原来的一张考卷所测试的内容，分解为几个游戏，比如背诵的游戏，朗读的游戏，写作的游戏，等等。而每一个游戏，都是抽签来决定测试内容，比如背诵，你需要把每一篇需要背诵的都背熟了，才去找老师“挑战”，抽签决定背哪一篇。每次会给你三次机会，没有挑战成功的，可以另外找时间再来。

也就是说，闯关的游戏，需要每个孩子真正地、全部地掌握了知识，才能顺利通过。这显然更难、更费力，无论对于老师还是学生。但这也最接近教育的本来目的：让每个孩子都通过，都学会。

我问好不容易才全部闯关成功的小丸子：“你觉得是现在的闯关容易，还是原来的考试容易？”她说：“当然是考试容易了，一张卷子就搞定了。现在闯关，每关有三或五次机会，相当于考很多次试呢！”

作为家长，在孩子考68分的时候不着急，在孩子考100分的时候不得意，在孩子没有成绩的时候不慌乱，这要求你知道什么才是最重要的。你的心定了，孩子也就有了应对考试这种形式的能力了。

四、应试体系下的大学，真的没那么重要。

作为20世纪90年代毕业的大学生，我们算是经历了扩招前正宗的高考。但是，大学毕业之后十几年了，我越来越觉得，我们所接受的大学教育，真的没那么重要。

为什么这么说呢？就我身边的朋友来说，越是做出较大成就，人生的幸福度越高的人，越是和大学没有直接的关系。就丸子爸爸而言，学的专业是机械和经济，毕业后从事媒体工作，做记者、主任、总编、总经理，是全凭着自学能力和兴趣爱好才达到的。

我知道，有很多人会说“上过大学的还是普遍好一些”。是的，我承认这个现实。但是，恰恰是应试制度让本来都可以接受大学教育的孩子，丧失了继续受教育的权利。那些因为不公平的高考制度而没有上大学的人，无论智商还是特长，都不逊于“考上大学”的人。

我们不能因为自己跑赢了别人，享受了既得利益，就承认、赞同不公平的规则。因为某一天，我们可能成为规则下弱势的一方。不能因为你有了城市户口，就觉得户口制度是合理的；不能因为你所在省份招生名额多，考取了大学，就无视同样甚至更优秀的农村孩子接受高等教育的困难。

而且，现在的社会氛围，已经更加宽容；现在的教育资源，已经多样化；现在的孩子，也会有更多的选择。说实话，如果丧失了大学精神，就算是北大、清华，我也不觉得有多么重要。

在意大利一所世界领先的环保基因的学院里，我遇到了一位来自中国的女博士。这位女博士毕业于某省一所普通的大学，我问她，是怎样来到意大利加入这个实验室的。这位女博士说：“我得知这个项目是向全世界公开招募、有两个名额时，就想，其中一个为什么不是我呢？”

所以，我觉得，如果一个人有自我学习的能力，能够通过学习，找到自己的兴趣，以及在这个世界上存在的价值，那么，上哪所大学，甚至上不上大学，真的没那么重要。

如果家长从根源上理解了考试、分数、学校对于孩子成长的最终意义，也就自然知道应该如何应对了。

第二大困境：教育资源不公平，不逃离，不抵制，努力营造小环境

关于教育资源不公平，说起来五味杂陈。

现实的情况，一是地域上不公平，二是经济上不公平。

地域性，是依附于户口制度之上的，我一直认为，就算户口制度现阶段还有存在的必要，至少也应该在教育上实现跨越地域的平等。但现实并非如此，从学前教育到义务教育，到大学教育，每个阶段都存在着巨大的地域差别。甚至，一个城市的不同区，都有着很大的差别。

经济上，教育产业化使得某些极少数学校占据了大量的资金、政策、师资的资源，但这同时就剥夺了其他大量的学校的权利，造成了巨大的资源浪费。当某些学校有专供的蔬菜、有专业的游泳池、开个运动会都去鸟巢的时候，很多学校连干净的食堂、整洁的课桌、100米的跑道都没有。

我们可以想见，中国最好的教育资源集中在一二线城市等经济发达的地区，那么我们是不是就只能被迫挤破头皮买高价学区房，找关系花巨资来竞争这有限的好学校呢？难道我们在其他城市就不可以公平地享受良好的教育资源吗？难道就只能接受如此残酷的现实吗？

我认为并非如此。

一、教育的核心，是孩子，而不是学校。

在北京，有一种培训课程，收费极其昂贵，却受到家长的热捧。这就是熟悉所有小学入学政策以及应对方法的老教师，每年为家长讲解政策的课程。

很多家长几乎把老师的每一句话都认真地记在本子上，当作“入学圣经”，回家让孩子按图索骥地照做。同样是这些家长，不仅研究每个学校的升学率、对口中学、教学理念，甚至熟知每个老师的资质、授课特点等。这样费尽心机的目的，无非是让自己的孩子进入最好的学校，最好的班级。

但是，他们又很少用同样的精力去了解自己的孩子。原因很简单，“孩子是一张白纸，就看你怎么描画”。我真的不知道这句被很多家长奉为金科玉律的话是从哪里来的，但真的很为这些孩子感到遗憾。孩子怎么会是白纸呢？要知道，每个孩子从性格到习惯，从天赋到禀赋，都是千差万别的。作为教育工作者，是要去发现每个孩子的不同，帮助他们实现各自的价值。

不去了解孩子，而凭想象给予他“最好”的教育条件，就像是不考虑孩子的胃口，请最好的大厨烹饪出一桌美味的佳肴。问题是，当孩子不想吃的时候，家长不去考虑孩子的需求，而去苛责大厨的水平和食材的品质。

其实，孩子真正需要的教育，不是家长想象的那样。而且，教育中最重要的，不是施教者，而是受教者。也就是说，教育的关键，不在老师，而在学生。

有一次，我和一个法国的教育机构聊起一个课程，想详细了解老师教授的内容。但是，法国的老师却提供不出，他说“我都没有见到学生，怎么知道能讲什么呢”。我思考良久，觉得这样的老师才是好的老师，他的学生是幸运的学生。

二、合适的学校，比最好的学校更重要。

任何时期和任何环境之下，都没有最好的教育之说。也就是说，这个追求其实是无止境的。你到了最好的城市，上了最好的学校，还要上最好的班级，找最好的老师，老师对你的孩子也要最好。然而，在这样的“人造环境”之中成长起来的孩子，就算是各项表现都很优异，我想他同时也缺失了自我成长和自我学习的宝贵机会。

曾经，我见到一些家长，花费了巨大代价，把孩子送进了好的学校，分到了相应年级顶尖老师任班主任的班级。但是，后来，因为个人原因，班主任要更换，结果，这些家长集体到学校抗议，要求留任班主任。我想，这个事件无论最后成功与否，都会给孩子造成一个不好的影响，就是因为个人原因，能够去干扰学校教学秩序。

同样的，很多家长由于过于强调“最好的条件”，一旦发生了对自己孩子不利的情况，就会做出很不理性的举动。例如，给老师送礼，让自己的孩子当班干部，以至于老师谁也不敢得罪，一个班级设置了8个班长；向老师提要求，让自己的孩子当表演的主角，把本来一场正常的演出，搞成了权钱的较量；当自己孩子的成绩不好时，私下请老师单独给孩子补课，以得到比别人更多的照顾……

这些，都是“要给孩子最好的”这种观念导致的扭曲的行为。

所以，家长首先要消除的，是名校、名师情结，因为无论是在金钱上还是在权势上，永远有比你更胜一筹的家长存在。一位小学校长在开学典礼上，禁止家长给老师送任何礼物，哪怕是一枝花。“你送一枝花，就有人送一束花，还有人就敢送一车花”，说的就是这个道理。

正因为如此，我认为，如果某些所谓的好学校，是靠资源投入而获得的良好条件，那么，这样的学校不上也罢。我有一个朋友，好不容易把孩子送进了一所名校，但是不到半个学期就主动调走了。因为他的孩子很内敛，但那个学校的整个氛围都颇张扬，家长也动不动捐几十台电脑什么的，面对这些，无论是家长还是孩子，压力都太大了。

三、切实做出努力，比强调外部环境更重要。

讲到小丸子的学校，很多家长肯定会说：“北京的学校真好！”“小丸子真幸运！”“我们这里根本不可能。”

其实，世界上根本没有完美的学校，也没有完美的教育方法。家长所要做的，不是去寻找这些，而是在现有的环境下，弄清楚什么是对孩子最重要的，然后坚持下去。

小丸子的幼儿园里，同样有孩子一放学就回家学拼音、学算术；在小学的门口，我也经常听到一些家长互相交流上了哪些补习班，在做哪套练习册；提起减少必修课、增加兴趣课、取消考试的改革，同样会有家长质疑。

所以说，关键不在于外界环境，而在于家长的内心。如果你的内心不够坚定，在任何学校里都会遇到同样的问题；如果你的内心足够强大，就算学校的环境再不理想，你的孩子也可以快乐地学习和成长。

别人的孩子学奥数，上补习班，你顶不顶得住？别人的孩子当“三好学生”“优秀学生”，你焦不焦虑？别人考100分，你的孩子考68分，你着不着急？别人的孩子考级拿证，你的孩子只会乱写乱画，你操不操心？

这些无论在任何地方都会遇到的问题，家长如果没有看透，我觉得就不用讨论城市、学校、老师之类的区别。

第三大困境：父母不是投资人、生产商和牺牲品

中国的父母，似乎是全世界最为重视孩子教育的，但是，很多家长却过多地强调了学校教育，忽略了家庭教育。

如果说，传统的家长会以“光宗耀祖”作为教育孩子有所成就的宗旨，那么，现代的很多家长，则是从孩子的角度出发，以“出人头地”作为教育的目的。其实，这里面有很多是“社会遗传”造成的后果。所谓“社会遗传”，是指在某个历史时期形成的某种观念和行为模式，在环境已经发生变化后，还存留在人的思想和行为中。譬如，20世纪50年代出生的很多老人家，对饥饿就有着强烈的社会遗传，见人的问候语多是“吃了吗？”请客吃饭永远会说“够吃吗？菜还有”，总是担心别人吃不饱。

在家庭教育中，很多家长也表现出相当严重的社会遗传。比如，“上学听老师的话，上班听领导的话”“优胜劣汰，落后就要挨打”“考不出好成绩，将来就没出息”等等。这些话很多家长顺口都会对孩子说，但仔细想想，推敲一下，其实很多话已经不合时宜了。

现代社会已经发生了变化，现代家庭中的关系也已经有了变化，那么，家庭教育的方式，也应该随之改变。我们生育孩子，不是为了传宗接代，也不是为了养儿防老，孩子既不是你的附属物，也不是你的复制品。亲子关系如果没有随着时代一同进步，那么，家庭教育的基础就会失之偏颇。

一、家长做好家长的角色，不要越界。

家长不是投资人。有家长经常给孩子算账，上幼儿园花了多少万，上兴趣班和补习班花了多少万，买玩具衣服花了多少万，去旅行度假花了多少万……然后，对孩子说“你不好好学习，对得起谁呢”。

我想，家长不应该给孩子算这个账。因为你对孩子的“投资”，并没有征求孩子的同意。这样说，或许显得有些不知好歹。

如果家长把为孩子付出的金钱、时间、精力，都算成是对孩子的投资的话，自然会要求更多的回报——哪怕是心理上的回报。但是，如果依照这种思想来进行家庭教育，往往会造成适得其反的效果。也就是说，孩子不愿承受压力，家长觉得投资失败。

家长不是生产商。还有些家长，觉得生养孩子就是完成任务。作为家长，我尽量提供良好的条件，保证产品的合格，就问心无愧了。但是，这丝毫没有考虑到孩子的感受。

孩子不是产品，不能在家靠父母，去幼儿园和小学靠老师，兴趣爱好都交给教练，玩乐就送到游乐场，外出旅行就交给旅行团。父母期望孩子幸福和优秀，但根源在于孩子自己，而不是对他们进行各种设计和包装。

家长不是牺牲品。20世纪70、80年代，很多家庭的经济条件不好，于是就经常听到“宁肯砸锅卖铁、吃糠咽菜也要供孩子读书”的话语。时间过去了几十年，大部分家庭经济条件好了起来，但很多家长辞职当了全职妈妈，整天接送陪伴孩子，也付出了很多很多。

我一直都认为，父母对孩子最好的付出，是做好自己。在孩子幼小的时期，把时间和精力偏重在孩子身上无可厚非，但父母完全有可能保持自己的学习和进步。过度把眼睛盯在孩子身上，或者，超出能力范围地去成全孩子，结果往往造成了不平等的家庭关系。

二、每个家庭，每个孩子都可以幸福。

我一般很少参与家长圈的聊天，因为他们都在谈论孩子。难道作为父母，不应该聊孩子吗？是的，可以聊，但别聊得太多。

每个孩子都生活在不同家庭，彼此之间过多地谈论，总会让很多家长产生“比较”的心态。更有意思的是，家长往往在别人面前故意贬低自己的孩子，但是如果要是别人真的这么认为了，则会回到家里训斥孩子不够优秀。

于是，很多孩子从小就生活在“别人家的孩子”的阴影里，家长更是生活在“三十岁后以子为荣”的期望中。有人说，中国人是群居的生活方式，任何事都喜欢凑在一起。但是，对于教育，我特别想说，还是保持每个家庭各自的特点为好。从小到大，我看到很多孩子在统一的标准下被判定为“失败者”。

这是家庭教育最大的悲哀，因为一个孩子能得到的最大也是最后的支持，正是来自家庭。而我们却往往过早地让孩子按一个标准来学习和生活，过多考虑别人的眼光和评价。

三、家庭教育就是家庭生活。

家庭教育，在中国现有的教育环境中，尤其重要。然而，真的没有所谓的适合所有家庭的教育方法，同样，也没有所谓的能教好每个孩子的家庭教育专家。

我经常收到一些家长的来信，咨询关于教育的问题。但是，我一直都认为我不是教育专家，更没有放之四海而皆准的教育方法。所以，我分享的，往往是我自己的经历和心得。

我认为，每对父母，都应该先弄清自己和孩子的性格特点，依照实际情况来思考教育方法，有针对性地进行家庭教育。并且，相对“家庭教育”，我更为强调的是“家庭生活”。换句话说，家庭教育的本质应该是家庭生活。

家庭教育，首先是陪伴，亲情让孩子有安全感；其次是品格和个性、习惯的培养，价值观的塑造；再次是共同学习，一起成长；最后才是提供良好的学习资源和生活环境。切不要本末倒置了！





6 到底要给孩子什么样的教育


每一个家庭，每一个最普通的家长，都可以给到孩子最好的教育。

有一天，我看到一封读者来信，说：

很多时候我会很困惑，我感觉国外教育孩子的方法和理念真的很好，但中国的环境毕竟和国外的环境有很大的不同，如果总是拿国外的方法来教育孩子，会不会也会存在很多问题呢？

另一封信说：

当社会大环境、学校教育与个人的教育理念（比如说您的）相冲突时，该如何处理呢？是谨慎地力所能及地加以纠正，还是随大溜呢？不同的教育理念会不会给孩子造成困扰呢？

我脑海中忽然有了几个疑问：作为家长，你想给孩子什么样的教育？对于孩子，你给予的教育就是最好的吗？教育对于家长，意味着什么？对于孩子，又意味着什么？……

家庭给予孩子的教育，不是物质上的，而是精神上的

在谈论教育的很多时候，我们会陷入一种深深的苦恼，这是因为理想和现实之间的距离。

也就是说，当我们憧憬、思考、追寻教育的本质，学习、参考、借鉴好的教育方式的时候，现实中我们会遇到很多很无奈而现实的问题。

比如，孩子因为户口或者父母的社保，甚至你从来没听说过也不知道去哪里办理的一些证明，而无法“正常入学”——是的，不是上什么名校，就是上一所最平常的学校而已。

比如，无论你让孩子上公立的学校，还是私立的学校，都要面临教育产业化和商业化之后带来的所谓“资源竞争”。就是说，这些学校都是在拼硬件的资源、教师的资源。而家长则带领着孩子，一样地去拼，去争，去斗，去抢。

可是，无论是中国的教育家，还是一线的校长和老师，还有我们的家长，都知道教育的几个最基本的原则：“因材施教”“教育即生活”“学习以孩子为中心”“先有兴趣，再有学习”等等。

可悲的是，我们在原地踏步，已经不是几年、十几年，而是很多很多年了。

那么，我们作为家长，在现有的教育环境下，到底可以做些什么？

第一种思路，是拼物质条件。既然现在的教育资源分配是不公平的，那么，我就倾尽全力地去占有最好的。很多家长以此为家庭教育的最高目标，花费巨资为孩子买高价学区房，送孩子上“贵族学校”；报最好的培训班、兴趣班；请私人家教，一对一辅导；送孩子去国外演出、比赛；带孩子进行社交，铺垫人脉资源。尽可能地把资源倾注在孩子身上。

这甚至导致中国的教育出现了很诡异的现象。好学校的生源不足，某名校一个班级才20个同学，原因是上着上着，有三分之一的孩子陆续转入国际学校或干脆出国了；而普通的小学里，一个班里挤了90个学生，老师上课要用到麦克风，一个学期下来，连班里的学生名字都记不住。

第二种思路，则是拼精神生活。这类家长，没有那么多的财富，或者说，不愿意花费超出自己能力的物质资源去换取更好的教育资源。那么，他们可以做的，是丰富孩子的精神生活，同时干好自己的工作，过好自己的生活。上不了名校，就给孩子买很多的书籍；不上培训班和兴趣班，就全家一起去博物馆、美术馆；不送孩子去国外演出、比赛，周末、假期就去野外运动、露营；不请私人老师一对一教学，晚上就陪孩子一起看书，给孩子讲故事。尽可能地帮助孩子建立起自己的精神世界。

我总觉得，家庭教育其实并不是指家庭可以给孩子提供怎样的物质条件，而是作为家长可以帮助孩子构建怎样的价值观、生活习惯和人生志趣。

某天晚上，我在《锵锵三人行》中听到主持人窦文涛充满情感地读了一段话，这段话与我一直以来的思考不谋而合。

这段话是获得了诺贝尔奖的日本物理学家中村修二对亚洲教育的批评。中村修二出身普通渔民家庭，考试成绩也平平，上的是日本三流的德岛大学，这个学校甚至都没有物理系，所以，他对教育的反思，更值得我们借鉴：

亚洲的教育制度是浪费时间，年轻人应该学习不同的事情。所以如果是狭义地把教育资源理解为配备良好的教室、高级教师之类的，那确实是有限的，对于长期处于稀缺的心理状态的东亚人来说，是一定要参与争夺的。

但是，实际上，对于孩子成才更重要的教育资源，其实是各自家庭的文化背景、价值观的言传身教、志向和视野的潜移默化，那根本和那种“你上了这个学校我就上不了”那样的零和博弈无关了。

而且，如果家长在稀缺心态的驱动下，让孩子从小沉浸在补习班和题海里，希望能先去抢到眼前看起来很稀缺的学校资源。也许从长远来看，就反而浪费了孩子最大的资源——有着无限可能性的少年时光和天生的好奇心，那就是“爱之适足以害之”了。

是的，我知道，很多家长听了中村修二的这段话，又会说：“人家是天才，我们的孩子没法比。”“说得好听，孩子不上名校，就是起点低。”“孩子那么多，不竞争怎么能成功？”……

对于这样的想法，我真的只想说，如果作为家长的我们，知道什么是好的，却强调各种客观的条件，不把孩子最需要的东西给他，不愿意真正地相信我们的孩子，尊重我们的孩子，那和斯巴达人把孩子扔到山谷中来考验其体质、中世纪用体罚来管教孩子，其实并没有本质的区别。

因此，家长千万不要再打着“我这是为了你将来好”的旗号，不负责任地把孩子推给社会和学校了。其实家长可以做的，也是孩子最需要的，就是“各自家庭的文化背景、价值观的言传身教、志向和视野的潜移默化”。

而我们作为家长往往觉得这些太麻烦、太虚幻、太费时费力，找各种的借口，花费大量的金钱，把孩子推向一个个名校、名师、培训班、兴趣班、竞赛、考级的深渊之中。其实，家长每天在家里，就可以给孩子最好的教育。

可是，我们就是充耳不闻，视而不见，束手不管，不肯相信这个简单的事实，不肯做自己最应该做的事情，最终，我们又回到“我们可以做什么”的原点上。但其实，最伟大的教育是每一个家庭，每一个最普通的家长，都可以轻而易举地做到的。

只要对自己的孩子好，不用去随大溜

当家长拥有了独立思考的能力，按照自己的想法去做教育上的任何尝试的时候，都可能会受到这样或那样的反对和批评。我们无法逃避，在每个时代，每个地方，都是一样。

他们的批评，其实和你做得正确与否没有关系，只要你和他们不一样，他们就会批评你。不一样本身就是他们批评你的理由。

养育自己的孩子，需要有一颗“大心脏”，能够在滚滚潮流之中，坚持自己的信念和做法。

在中国特有的“随大溜”文化背景下，我很敬佩和欣赏那些在多数人都闯红灯时停留在斑马线前等绿灯的人；那些带着孩子游戏玩耍，不给孩子报补习班的人；那些不按成绩搞排名，鼓励每个学生进步的人；那些在课堂上，质疑标准答案，对老师的错误说“不”的人……敢于和别人不一样，本身就需要莫大的勇气。

说起来容易，做起来其实很难。尤其在养育孩子的过程中，我觉得，大致有三条原则，可以和大家分享：

原则一：有很多时候，多数的并不就是对的，顺应并不意味着会占便宜。

很多人都盲目地认为，“大多数”就意味着安全，就意味着合理，就意味着潮流。其实，事实往往并不如此。为什么呢？原因很简单，“大多数”往往是权衡后妥协的结果，是削弱了个体的需求后的统一标准。但是，养育孩子却是不折不扣的个体事件，而且是不可逆的单一时间维度的事情。

而对于所谓的潮流，我们应该看到潮流下一步会流向何处，而不是局限在眼前的小河沟里。如果远方注定是大海，那么，在小河沟里学习的本领，或许根本就毫无用处。

打个比方，应试教育体制之下，很多学校大量留作业、补课、考试。那么，是不是就让孩子随这个大溜，把所有的时间都奉献出来，报很多的补习班、上奥数、学托福、每天写作业到半夜呢？你会发现，这个大溜带给孩子的损害，要远远大于收获！我们可以看到，获得巨大成就的人，鲜有只会读书的。

那么，就更不用说，很多明明家长自己也觉得不对，只因为“别人都这么做”便让孩子去做的事情，更是得不偿失的。过度重视成绩，使孩子产生厌学心理的案例，比比皆是。

原则二：成长是一辈子的事情，对某些暂时的事情要阶段性地忽视。

认字、学拼音、背乘法口诀、背诵古诗词、记单词、记公式……这些学习过程中的能力掌握，快一点儿，慢一点儿，没有什么关系。

我们把时间线拉长，这些暂时性的技能，都不能决定一个人的最终成就。同样，孩子的成绩好，只能说明孩子适应了这种测试的方式。但是，测试一个人的能力并不只有考试这一种方式，尤其是在具体的工作和生活之中。那个时候，如果只会考试，反而成为了局限和束缚。

其实，很多时候情况恰恰相反。很多暂时成绩不好的孩子，正因为没有把精力都放在考试上，培养了其他的爱好和能力，长大后反而取得了更大的成就。

原则三：没有自我的孩子没有前途。孩子的自我认知和独立思考能力，是最宝贵的。

我一直都很遗憾，我们的学校过多地强调了知识的学习，而忽视了孩子的个体差异，没有帮助他们进行自我认知的塑造。后者才是根基，前者只不过是枝丫而已。孩子只有认清了自己的根，然后才能找到自己的生长方式，长出枝丫和叶子。而不是现在的这样，无论孩子的根基如何，统一浇一样的水，施一样的肥，剪一样的枝。

我在学校做过一段时间实习老师，这段经历让我感受到，每个孩子都有其独特的价值。只用一套标准，且严格地要求在每个阶段去评测孩子，是很严苛甚至不公平的方式。

教育的本源，其实正是“因材施教”，但可惜的是我们偏离得太远太远了。正是因为如此，我们更应该鼓励和发现孩子的不同，让每个孩子找到自我，培养他们独立思考的能力，最终能够找到自我存在的价值，这才是成功的教育！

我们应该给教育更多的多样性、延展性、宽容性，而不是把教育割裂为幼儿园、小学、初中、高中、大学几个时间段，让孩子在一样的土壤里和气候下，丧失掉自己的个性，去适应批量生产的要求。

适合孩子的，才是最好的

教育是一门科学，既然是科学，就会有更新，有变化，有发展。那么，如此多的理念，我们究竟该如何选择，并根据自己所处的环境来找到最适合自己孩子的那一种呢？

这是一个艰巨，但并非不可能的任务。而且我认为，教育理念的问题，从来都不能一劳永逸地解决。那么，应该如何开始呢？

首先，我觉得，在各种教育理念中，其实是有一种大的趋势存在的。作为父母，要把握住这个趋势，同时考虑现实的情况，然后做出判断，确定适合自己孩子的教育理念。

其次，要多学习，多体验，多比较，收集好的方法。无论是国外的也好，国内的也罢，传统的也好，现代的也罢，都可以借鉴。几乎每种教育理念，都有其优点，同样也都有其缺点。这是科学的，也是理性的。我最为顾忌的，就是盲目地将某种教育理念照搬到自己孩子的教育上。

有的人看到俄罗斯的孩子雪天户外洗浴，也这样对待自己的孩子；有的人看到日本规定家长不许帮孩子背书包，也如此对待；有的人看到美国人对孩子实行禁足，也对自己的孩子禁足……

我觉得，就教育理念而言，在中国现在有几个不太好的现象：

一是过于拔高。就是盲信某种教育理念，似乎接受一种就不能接受其他的。要知道，教育是科学，不是信仰，如果盲从的话，即便是再好的理念，也会出现问题。

二是过于教条。很多家长事无巨细地去寻求教育方法。哪怕只是诸如孩子不爱刷牙、穿衣慢等问题，也全部都要先查阅方法，再咨询专家。其实，很多所谓的“问题”，只需凭借父母的天性和本能，都可以自己解决好。

三是过于崇外和崇古。似乎只要是外国的，或者是老祖宗的，就一定是好的。其实，外国的教育理念，是逐步发展确立起来的，和他们国家的社会制度、文化基因都密切相关，不能单独地剥离出来。同样的，中国传统的教育理念，也有其历史时代背景，更不能生搬硬套。

我觉得任何教育理念都有一些好的地方，作为父母，我们为什么不能自信一点、现代一点，把这些好的、适合的，尽情拿来使用呢？要知道，教育理念并没有版权的限制。家长应采取开放的态度，一方面坚定自己的信念，一方面从各种理念中找出好的方面，融会贯通，吸纳融合。然后再根据自己孩子的特点，进行调整。教育的主体是孩子，无论什么样的教育理念，只有适合自己孩子的，才是最好的。

正因为每个孩子都是独特的，所以，针对每个孩子的教育理念，也应该是独一无二的。很多家长很害怕自己的孩子和别人不一样，但是要知道，每个孩子都应该有自己的个性和发展路径。独一无二才是生命最宝贵的价值。

总之，面对不同的教育理念，家长要有足够的自信；面对自己的孩子，家长要有足够的耐心。没有是什么权威的，没有什么是最好的，适合才是最重要的。每个孩子都是独特的，都值得我们好好去爱。

教育只能靠自己去改变

作为父母，我们可以给孩子什么样的教育呢？可能性看似很多很多，又似乎因为教育体制的限制，变得很少很少。中国的应试教育体系，在未来几十年内都会存在，可是，让孩子去国外上学，不仅经济上投入巨大，也面临着未来文化和生活上的差异与冲击。那么，我们到底应该怎么做呢？

这个问题，不止过去、现在，在未来的几十年中仍会困扰千千万万的家长，它没有标准答案——在素质教育和应试教育之间，没有一个开关，“咔嗒”按一下就可以转换；并且，无论孩子在哪里生活、学习、成长，都会遇到各种各样的问题；最后，每个孩子都不一样，我们不一定能给他一个完美的教育，但能给他一个合适的家庭。

我可以分享一下我的心路历程。

作为一名师范专业毕业生、教育出版行业工作者，以及一位妈妈，这个问题曾经困扰过我很久很久。一度，我几乎看遍了介绍外国教育状况、理念的图书，传统的英国、法国、德国，现代的美国，东方的日本、新加坡，教育水平领先的芬兰……我查阅外国的幼儿园、小学的教学制度、校园规范、课程安排、课本内容、授课方式，甚至老师的教案、学生的作业……我联系过很多国家的驻华文化机构，与他们研讨外国的政府机构是如何规划教育行业的，并评判优劣、推广阅读、组织活动……我的书柜简直是教育书籍的联合国；我的电脑里，下载的各种资料数以百万计；我自己写下的体会、分析更是有几百篇……

但是，我知道的越多，看到的越好，也就越是困惑和郁闷。别的国家经过几个世纪形成的教育思想和教育体系，不是一朝一夕可以照搬的。更不用说每种文化和社会体制，都会影响到教育制度。就算我把这些研究写成文，出了书，也只能使我们更加艳羡其他国家，根本不可能改变现状。

直到有一天，我看到一本书的序言里，一位研究北欧教育的台湾专家，发自肺腑的一段话：

如果观摩他国经验到了最后，无法从根本的价值与事物的本质上，去探索自己的生活与体制到底哪里走岔了路……再派多少学者访团，再怎么高谈借镜、学习，与‘他山之石，可以攻玉’，也只是在自我设定的框架里打转；顶多在原有框架的外围绕了又绕，连跨出去一步的基本方向都找不着，遑论检视自我的勇气。然后最后的结语就是一句话：国情不同，无法套用。

当时，对着这段话，我想了很久很久——我想，我们的教育状况，在可见的几十年里，肯定得不到质的变化；我想，这些年来我费尽心力所学习的那些知识，到底有何用处？我想，我的孩子以后要在这里成长、学习，该如何面对理想和现实？我想，我的文化基因是东方的，我的家庭是东方的，我不想仅仅为了孩子读书而让他失去自我，更不想就此移民培养一个纯正的外国人；我想，怎样让我的孩子，可以自由、快乐、幸福地生活在我的身边……

在国外的时候，我都会特别留意他们的任何教育机构，从幼儿园、中小学，一直到大学。在日本京都，我看到一个小小的幼儿园，孩子们光着脚在沙坑里玩耍；在法国巴黎，我看到小学生身穿漂亮的校服在古堡一样的学校门口聊天；在瑞士洛桑，我不知不觉已经走到了没有围墙的大学里面……我深深感受到，那才是学校，那才是孩子应该拥有的成长环境。

但是，那毕竟是“他们”的文化，“他们”的国度，和“他们”的生活——而且，每一个国家的教育，都是他们经过了几百年的探索，才找到的最适合目前的方式。作为国家，就算改革，我们也无法直接搬来使用；作为个人，就算移民，我们也无法全面融入。

这是一段异常痛苦的历程，我苦苦思索，我该如何面对以后的生活，我还能做什么？

终于，有一天，我想通了：

没有最好的时代，也没有最坏的时代，有的，就是你生活的时代。

没有完美的家庭，也没有完美的孩子，有的，就是你自己的家庭和孩子。

生活最伟大的意义，不是寻求一个更好的，然后逃离现在的，家庭如此，教育也同样如此。

无论在哪里，都会遇到各种各样的问题，我们不应害怕问题，而应该面对它。

面对问题，不要埋怨，而应该身体力行地去解决，寻求改变——我们不是要一下子翻越一座大山，而是一步步地前行。

从那一天起，我就不再考虑大事，只做小事——那些发生在身边的，我做了努力便可以改变一点点的小事。

这些年的生活，让我越来越明白一个道理：幸福是需要自己寻找和争取的。

自己的内心强大了，无论是在中国还是外国，无论是青年还是中年，无论是富有还是清贫，在任何地方、任何阶段、任何境况，都可以找到让自己和孩子幸福的方式。





7 我相信，这个世界上有一种教育……


什么样的教育，才是最好的教育？

我相信，这个世界上，存在一种教育，不仅仅能够学习知识、培养能力，还可以帮助人们寻找到生命的价值。

教育，不是由目的倒推过来完成的一个过程。任何一种教育，只要把一个职位或者一种谋生方式当作终点，就绝不是好的教育。

人，不是机器；教育，不是生产车间。我们的孩子，不该通过教育，去拿到一份列有产品信息的“说明书”，上面写着合格与否，档次几何。

但如今，这一份说明书具有最重要的地位，被最迫切地需求。而且，竞争越是激烈，越是需要抢夺这一份说明书，来证明自己已经合格，可以被购买和使用。

我们的教育过多地强调低层面的生存，让孩子们每天为吸收更多的知识，考取更高的分数，赢得更多的竞争而疲于奔命。很多人以生存和竞争的名义，剥夺了本来意义上的教育。我们把孩子带到这个世界上，难道真的只是为了把孩子培养成为“一个有用的人”，被需要、被使用吗？人为了谋生必须学习相关的技能，这本身是正当的而且必要的。但是，这只是教育中的一个部分，不应该成为教育的全部。

我相信，这个世界上，存在一种教育，适用于每一个家庭的每一个孩子。不仅仅能让成功者幸福，还可以让每个人都追求到属于自己的幸福。

人生中最重要的东西是什么？是幸福感。奇妙的是，每个人的幸福感是不同的，你觉得幸福的生活，他人有可能觉得是痛苦的；而他人视之为痛苦的，你则有可能觉得很幸福。每个人都应该有属于自己的独特的幸福生活。可是，为什么我们的教育，要把每个人追求幸福的道路，设置成一样的呢？我们的孩子，按照同样的进度，读一样的书本，学习一样的知识，考同样的试卷，以此来挑选孩子，甚至是淘汰不能达到标准的孩子。

我们最常做的，是阻断每个人追寻幸福的道路。从幼儿园、小学、中学、大学，以及工作后的学习，层层筛选，层层淘汰，层层过滤，然后找出对社会最有益的所谓精英阶层；然后，给他们好的职业、高的地位，把他们的工作和生活奉为社会的标杆，作为教育成功的榜样。

这太荒谬了，也太可怕了！

教育，应该来源于我们对真、善、美的渴求，应该尊重每一个孩子的个性，而不是让孩子处在对优胜劣汰、残酷竞争的焦虑和不安全感之中。无论家庭环境如何，每个孩子生下来，他们的生命都是平等的，应该公平地享有教育资源；每个孩子的特性都应该被公平地对待，智力、能力上的差异本身就是存在的，教育应该帮助每个孩子得到提升；不能用一个标准去要求每个孩子，每个生命都应该通过教育找到自己的存在价值；职业没有高低贵贱之分，教育的目的是让每个人都能够从事自己喜爱和擅长的工作，在对社会贡献价值的同时，以自己的方式过着自己喜欢的生活。

教育的宗旨，是要让每一个人，既享有公平的受教育机会，也同时在教育的过程中逐渐找到自己的价值。成功是有绝对标准的，幸福没有绝对标准；成功的路是单一的，幸福的路是多种多样的；成功可以定制，幸福是不可以定制的；成功跟竞争相生相伴，是属于少数人的，幸福跟竞争没有关系，再多的人获得幸福，也不影响其他人的获得。

我相信，这个世界上，存在一种教育，不仅仅结果使人幸福，在教育中的每个过程也能让人感到幸福。

教育，是生活的过程，而不是将来生活的预备。我们人为地把教育和生活隔离，同时，又把教育分为若干个阶段。似乎，教育的内容就是学习知识，而踢球、游戏、看小说、画画，甚至发呆等，都是和“教育”无关的东西。

也似乎，教育的使命，就是在每个阶段保证能够顺利进入到下一个阶段。幼升小、小升初、初升高，然后是高考、进入大学，最终毕业。自此，再也不用起早贪黑地学习，终于来到了教育的终点。

总之，我们把教育从生活中割裂出来，好像教育是一个很奇怪的东西，必须要单独地拿出来，而且，还要占用约20年的时间。这样看来，教育真不是什么好东西，又费时又费力，难怪孩子们会那么厌烦，家长们会那么头痛。

为什么生活不可以和教育融合在一起呢？为什么我们不能享受教育呢？为什么我们不能和教育快乐地相处呢？我们苦大仇深地、火急火燎地想要尽快地“完成教育”，然后“远离教育”，最好是“摆脱教育”。那么，其过程自然是痛苦的。

教育，本来就是生活的一部分，也会伴随着人生的整个过程。生命本来就是一个体验的过程，如果我们为了追求教育的结果，而忽略了教育的过程，那本身就是得不偿失的。孩子成长的时光，有二十几年那么长，占据了人的一生的四分之一。为什么要为了那后面的四分之三的人生，牺牲掉最应该快乐成长的四分之一时光呢？

人生其实是一个过程，而不是一个目的，所有的目的都经不起终级拷问。如果认同人生是一个过程，那么人生的所有阶段都是重要的。没有一个阶段是为另外一个阶段做准备的，没有一个阶段是应该为另外一个阶段做牺牲的。

今天不是为明天做牺牲的，童年不是为成年做牺牲的。不幸的是，牺牲童年幸福的教育方法，往往在后面也不能获得幸福！童年不仅仅是为了成年做准备，不能被当作是成熟产品的原料，或者半成品。虽然未成年人还不能够完全对自己负责，但他们从生下来的那一天起，就拥有一个完整的人所应该有的最基本的权利和尊严。当然，也包括享受幸福生活的权利。

我们应该坚决反对任何以未来生活为幌子和诱饵，从而剥夺孩子享受幸福生活的权利，阻碍孩子按照天性自然发展的行为。

如果让儿童现在的真实生活服务于未来不确定的生活，那真的是一种“虚假的智慧”。相反，我们应该重视童年，赞美童年，歌颂童年，为童年喝彩。

我相信，这个世界上，存在一种教育，不仅仅能让每个人去获取知识和财富，还会为世界的美好而付出。

教育是实践的人文科学。实践，就是说教育不仅是对知识的探究，而要考虑到实际的应用；人文，就是说这门科学所针对的是人，而不是机器；科学，则是说在应用的过程中，是有规律的，是可以被印证的。

什么是幸福的生活呢？其实，具体到每个人而言，不是拥有多少的财富或者地位，而是有自我选择的自由。人们得到他们想要的东西，就会感到幸福。真正享受幸福的人，无非是做着自己喜欢做的事情，过着自己想要的生活，如此而已。那么，我们只要把这个原理，应用到教育中去，就可以源源不断地得出各种的教育原则，以及相应的教育方法。

教育的成功，就是有一天一个孩子来到你的面前，充满信心地对你说：“我知道我以后想做什么了。”生命最精彩之处，在于可以用自己的方式，去度过自己的一生。一个人，生活在这个世界上，做着自己喜欢做的事情，过着自己想要的生活，就是幸福了。如果还能够为这个世界的美好再贡献一些自己的力量，那就更好了。而且，异常奇妙的是，当你开始为这个世界付出的时候，往往你想得到的东西，都会自然地来到。

当这种方式适合这个生命的时候，你就会发现生命充满着活力和激情——和外在的评判标准不一样，这种感受，只有生命的主体，也就是这个人才会知晓。我们追求自己的幸福，而每个人的幸福，都不是孤立的，会和这个世界的每个人，还有我们生活的世界，彼此相连。

就生命的价值而言，我们来到这个世界，如果为这个世界的美好做一些什么，也应该是更加让我们感到幸福。

我们以往，都把教育的目的，定义为获得——获得知识，获得成绩，获得学位，获得工作，获得财富，获得名声……但是，幸福最大的来源，不在于获得，而在于付出。学习上为兴趣而付出，工作上为成就而付出，家庭中为责任而付出，社会上为文明而付出。最终，为让他人过得更美好，让世界变得更美好而付出，那就是人生最大的幸福。

就像我们常说的，当一个人沉醉式地享受他的学习、工作、生活的时候，幸福已经悄悄地降临了。

在世俗观念中，“占有”是人生成功的标志。譬如住多大的房子，开什么样的车子，升到什么样的职位，管理多少人的团队，有多少位朋友，去过多少个国家，拥有多少收藏品……在这种观点驱使下，人们努力工作，不断拼搏，争取做到更好。

但是，渐渐地，我们就会发现，占有并不等于是快乐。因为欲望是无止境的，拥有了很多就会想拥有更多。而且，占有的越多，要维护的就越多。而一个人的时间、精力是有限的，当被外在的物质占据的时候，就很难遵循内心的需求。

当撇去浮华，放松心态，不去在乎别人的眼光和世俗成功的标准时，你就会发现，一个人其实并不需要那么多。渐渐地，你会发现，人生的价值不在于占有，而在于付出。当一个人有能力去为这个世界的美好而付出的时候，就是他人生价值得到实现的时候，也是他最开心、最快乐、最幸福的时候。

对于自然，维护而不掠夺；对于家人，关爱而不索取；对于事业，注重过程而非结果；对于他人，力所能及地帮助……这些，都会让人产生自然、从容、由衷的快乐。

最后，我相信，这个世界上，存在着这样一种教育：

它是通往幸福生活的；它是符合自然发展规律的；它是正常而健康的；它是遵循自己兴趣的；它是追求自己个性的；它是适用于每个人的；最为重要的是，这个过程本身就是令人愉悦和充满幸福的。

我把它叫作：幸福的教育。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





成长的思考


在一个家庭里，人最重要，人在哪里，家就在哪里；在一个家庭里，爱最重要，爱每一个家人，家里就会充满幸福快乐。家庭教育是一切教育的源头，一个孩子最终幸福与否，家庭教育有着无可推卸的责任。





1 孩子，你是谁的孩子


相聚是为了更好的别离。

孩子到底是谁的？这是一个值得我们思考一生的命题。怎样对待孩子，更是家长人生观和价值观的集中体现。

世间的很多种爱，都以团聚厮守为幸福，但父母对子女的爱，是一种分离之爱。养育孩子，是为了让他成为他自己，是为了让他拥有自己的人生。这貌似只成全了孩子，但实质上也是解放了父母，给了他们更大的自由。

多么奇妙，孩子来源于你，成熟的标志却是离你而去；多么奇妙，孩子是另一个你，但却又不属于你；多么奇妙，孩子是你生命的延续，但更是一个新的生命。

父母和孩子到底是什么样的关系，我思考了很久。我一直认为，“孩子究竟是谁”这个问题是家庭关系、教育观念、养育观念等一系列问题的源头。

家庭教育的基础是家庭关系，要谈家庭教育，首先必须要理清父母与孩子的关系。

我想告诉家长的是：你的孩子，其实不是你的

我知道，这个观点肯定会让很多家长愕然，觉得我要么是神志不清在说胡话，要么就是故意标新立异，哗众取宠。肯定有的人一看标题就破口大骂，甚至如果我当面说出这句话，人家肯定立刻抽我耳光了！

那么，为什么你的孩子，反而不是你的呢？

我觉得，需要从三个层面解释。

第一个层面，孩子不是父母的私有物品，无论身体还是人格

中国父母最喜欢说两句话，一是“孩子是我身上掉下的肉”，似乎这就意味着孩子天经地义就是父母身体的一部分。大名鼎鼎的《孝经》在谈论孩子要爱惜身体的原因时，说“身体发肤，受之父母”。既然孩子的身体来自父母，自然是属于父母的，那么随意处置、管教也是父母的权力。

因为这样的观念根深蒂固，我们才看到这样的新闻：成都男孩8小时遭父亲暴打17次；温州女孩被父亲用烟蒂烫大腿，被母亲绑起来，用烧红的菜刀烫屁股；广州女孩被亲生妈妈的同居男友钟某虐待3年，全身被打得体无完肤……而最令人震惊的是，这些父母认为随意处置孩子的身体是天经地义的，而且还对邻里甚至警察的干涉表示匪夷所思。

中国父母最爱说的另一句话是“一把屎一把尿，把你拉扯大”。这句话是说，父母十月怀胎之后，费心费力含辛茹苦地养育了孩子。孩子是父母养大的，父母为孩子提供了衣食，孩子在成长的过程中就必须听父母的话。

君不见，在当下的社会中，多少家长热衷于赞扬孩子恭顺懂礼，本该活泼的儿童说话却低声细语，过年会跪下来给爷爷奶奶磕头，过节会给父母洗脚，平时家长站着孩子就不敢坐着，对家长言听计从，从来不敢顶撞家长和长辈……与其说家长在培养孩子，不如说在培养奴仆。

当然，另外还有一些小孩是被父母培养成了所谓的“天才”：5岁孩子开飞机破了纪录，8岁女孩两个月从三亚跑到北京，热门节目《最强大脑》里面的7岁男孩李云龙每天被父亲训练大脑。还有孩子被家长带入地下迷信组织，从小洗脑，甚至孩子病了都不去医院而是靠祷告……

更可悲的是，对孩子身体的损害看得见、管得着，有法可依；但对孩子精神人格的侵害，却是隐性的、看不见的，无法衡量，也无从保护。

那么，我要说的是，想保护孩子的人格不被扭曲，思想不被禁锢，唯一可靠的方法，就是不把孩子当作自己的私有物。

社会的文明程度越高，越是要保护弱势群体的利益。我希望每个孩子都可以拥有支配自己身体和塑造自己人格的权利。

第二个层面，孩子不是父母的投资产品，不能以计算投入和回报的方式，来塑造家庭关系

这是一个实用主义的时代，从来都缺乏安全感的中国人，特别喜欢用数字和金钱来衡量一切。包括职业、婚姻、家庭，当然，也包括最不应该被计算的——孩子。

有一个《中国十大城市生育成本排行榜》，给养育孩子的家庭算了一笔账，“北上广”的养育成本都在200万元以上，其中北京最高，达到276万元。而北京一位著名的经济学家，则算出了现在的父母，以后的养老费用是1000万元。于是，很多家长就算了起来：现在投入多少钱财养孩子，到我们老了，孩子要赚多少钱才能给我们养老啊！

要我说，我丝毫不关心经济学家是如何计算的，因为我认为无论怎么算，这都是一笔糊涂账。

是的，生养孩子是需要花费金钱的，但如果把投入都计算出来，然后期望孩子以后给予自己一个高回报，达成所谓“养儿防老”的目的，那还真是令人心寒。

父母养育孩子，只计算了为孩子的投入，没有计算孩子已经给你带来的回报。当孩子降生，父母创造了新的生命；当孩子成长，父母双方的基因得以延续；当孩子叫你爸爸、妈妈，你第一次有了新的身份；当孩子学会了走路，跑到你的怀里，依偎着你，让你体会到不可替代的幸福和满足；当孩子学会写字画画，送你一幅写着“我爱你”的画……这都是无法用金钱衡量的价值。而且，自从有了孩子，家长不得不减少了应酬，减少了出差，调整了作息，锻炼了身体，学习了知识……更重要的，让家长重新思考人生的价值和生命的意义，这怎么能用金钱去估量呢？

所以，家长千万不要和孩子算账，也不要去寻求孩子给你养老的回报。孩子给你带来的，比你所有付出给孩子的，要多得多。家长所要做的，是感谢孩子，感恩孩子，而不是向孩子索取。

很希望从我们这一代开始，父母一不给孩子留过多的金钱，二不向孩子索取金钱。父母和孩子的关系，至少不应受到经济这个因素的影响。把家庭该有的亲情，还原到最本质、最朴实的面貌。

第三个层面，这个层面颇具有迷惑性，就是以爱的名义，实施对孩子的控制，其实是满足自我的自私行为

除了“养儿防老”的思想，还有一种特别具有蒙蔽性的思想，就是“我都是为了你好”。这种思想以爱为旗帜，特别容易蒙蔽天真的孩子。

为了孩子好，一出生就买进口奶粉、高价纸尿布；为了孩子好，让他穿最贵的衣服，买最贵的玩具；为了孩子好，带他去上各种早教班；为了孩子好，让他看最贵的私人医院，用最好的药物；为了孩子好，请客送礼让他进最好的幼儿园和学校；为了孩子好，让他旅行坐头等舱，住星级酒店；为了孩子好，给他报高价的兴趣班、学习班，请最贵的老师；为了孩子好，让他报最热门的专业，进最好的大学；为了孩子好，替他安排最“铁饭碗”的工作；为了孩子好，给他找最放心的伴侣；为了孩子好，他不能离家太远，方便父母为他照顾下一代……

这些父母任劳任怨，无私付出，不图孩子的钱，更不要求孩子回报什么，只求孩子有出息，是多么伟大啊！且慢，孩子有出息的标准，是谁定的呢？没错，就是父母制定的。也就是说，孩子为了满足父母制定的要求，就要用自己一生的代价去换取。

凭什么？！这样的家长多么自私，又多么懦弱。要知道，孩子不是你的替身、不是你的附庸，更不是任你摆布的棋子。很多时候，这些孩子不是为了自己而活，而是为了整个家庭而活。他们为了还父母培养自己的债，回报父母的恩情，不敢寻求自己的自由和幸福。我真想奉劝家长，放过这些可怜的孩子吧！

我们彼此的相聚，是为了更好地别离。

孩子经由我们来到这个世界，但他们的灵魂是属于未来的，我们能做的，只是陪伴，并给予他们适合成长的环境，给予他们爱和自由。这，已经足够。

有时候，我会想，在孩子成长的过程中，我能够给孩子什么呢？甚至，当我离开这个世界的时候，要留给孩子什么呢？我想，肯定不是物质，那些狗屁的房子和金钱（请原谅我的粗鲁，因为这些东西在这个时代被过度神圣化了）；也不是为他提供各种保障，譬如给他一份好的工作，或者一个可以托付的人，因为我清楚地知道，在这个世界上，无论什么样的物质、机构和人，都不值得依靠。唯一能给他带来人生最终幸福的，只有他自己。

我们必须得承认别离是人生最大的主题之一。我们必须珍惜和孩子相聚的时光，在和孩子相聚的有限的时间里，尽可能地帮助孩子成长，让孩子独立，找到自己存在在这个世界上的价值，过上自己的生活。于父母而言，可以这样说：“相聚是为了更好的别离”。

我们对孩子的爱，不应让孩子更加依赖我们，而应让他拥有“离开我们依然幸福”的能力。父母对孩子教育的成功，就是有一天孩子不再需要父母的教育。我们生育一个孩子，养育一个孩子，教育一个孩子，不是为了这个孩子长大后对我们好，而是他自己好，他对这个世界好，这个世界对他好。

所以，我只想给予我的孩子，我在人生经历中所领悟到的对生命价值的理解。而且，我仅仅把这当作给予她的一个参考。因为，每个人对生命的理解，是完全不同的，我并没有权力去安排他的人生。我希望，她能够走自己的路，过自己的生活。而这，不正是生命如此精彩的最终秘密吗？！

每当想到这里，我的脑海中都会浮现纪伯伦的诗歌《论孩子》：

你的儿女，其实不是你的儿女。

他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。

他们借助你来这世界，却非因你而来，

他们在你身旁，却并不属于你。

你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法，

因为他们有自己的思想。

你可以庇护的是他们的身体，却不是他们的灵魂，

因为他们的灵魂属于明天，属于你做梦也无法到达的明天。

你可以拼尽全力，变得像他们一样，

却不要让他们变得和你一样。

因为生命不会后退，也不在过去停留。

你是弓，儿女是从你那里射出的箭，

弓箭手望着未来之路上的箭靶，

他用尽力气将你拉开，使他的箭射得又快又远。

怀着快乐的心情，在弓箭手的手中弯曲吧，

因为他爱一路飞翔的箭，也爱无比稳定的弓。





2 世界上存在“标准小孩”吗


世界上只有一个孩子，就是你的孩子。

有很多家长向我咨询过让他们头疼的问题，诸如：

我的孩子太争强好胜，怎么能让他不要每次都争第一？

我的孩子太害羞，不主动和人打招呼，上课发言不踊跃。

我的女儿太爱打扮了，才4岁天天都要穿公主裙。

我的女儿不爱穿裙子，只爱穿行动方便的衣服。

我的孩子太多动了，除了睡觉没有停下来的一刻。

我的孩子太“宅”了，居然能待在家里自己玩过家家两三个小时不找妈妈。

……

听着这些“问题”，我常常想，这些烦恼从何而来呢？是不是每个父母心里面，都住了一个标准小孩，以此来对比自己家的孩子呢？

我试着来刻画一下这个标准小孩的样子：

脾气温和，得体大方，从不说脏话。

懂事自律，体贴父母，从不闹脾气。

聪颖灵气，不怎么苦学也能取得好成绩。

从不为小事纠结，为人洒脱，而且还永远安排妥当，不丢三落四。

为人大方爱分享，既能懂得保护自己的利益，也能赢得他人的赞赏。

一周七天，五天穿得低调朴素，两天穿得绚丽骄傲，进得了邻家小院，登得了剧院舞台。

动如脱兔，静如处子，说热爱大自然的时候能噌噌爬上大树，说热爱阅读时能马上坐下来看一个小时书。

不高也不矮，不胖也不瘦，饭量大食欲好，而且还能做到细嚼慢咽，爱吃不上火不冰凉的绿色健康食品，永远无发胖之虞。

武能游泳、击剑、冰球、骑马，文能绘画、拉大提琴、下围棋，而且还不妨碍过快乐的玩耍的童年。

……

写到这里，我想家长们都会会心一笑。那么，让我们先跳出自己的烦恼，一起来思考这几个问题。

世界上存在标准小孩吗？

我是二十几岁时才看到动画片《樱桃小丸子》的，一口气买回了全集——看着平凡样貌中等资质的小丸子生活中的一系列琐事，我仿佛看到我自己的童年——我小时候经历过的很多事情，有过的很多想法都跟她一样！那时候起我就做出决定，如果当了妈妈生的是小女孩，一定要叫她小丸子！

我接触过很多可爱的、优秀的小孩，自己也有一个一想起来就让我脸上挂上微笑的女儿。但他们无一例外，都有自己的小缺点。

我不知道为什么有那么多的家长，期望自己的孩子“十全十美”。要知道，这些标准完全是从家长的角度出发设定的，当家长开始给孩子设定标准的时候，就是不尊重孩子的差异性、独立性的开始。

就好像在大自然中找不到一条绝对笔直的线一样，在人世间也看不到一个绝对符合标准的小孩。

做标准小孩有意思吗？

一说起标准小孩，我倒想起来一些不那么标准的“绝对小孩”。比如顽皮男生谢得意、淘气包小尼古拉、叛逆自由的长袜子皮皮、不出嫁的顽皮酷公主、让人哭笑不得的蜡笔小新、总也长不大的小丸子、巴学园里的小豆豆、绝对不上进的小孩皮头、率真坦荡的玛法达……

我年轻一些的时候，常常想，为什么好看的作品里面的小孩都特别调皮捣蛋充满缺点呢？是不是因为作家和导演小时候也这么调皮呢？也可能是这样的小孩故事才多，故事情节才够好玩吧！

后来，我明白，这样的小孩才真实，才有血有肉，才让人觉得亲切可爱，才具有魅力，才让人的内心觉得放松自由。

出版过《野兽国》等名作的美国童书出版家厄苏拉说过，不完美的小孩最真实，也最可爱，以不完美小孩为主角的童书也最好卖。

在西方，关于孩子的成长，有两句俗语，一句是“每个年龄做每个年龄的事情”，另一句话是“年轻人犯错误，上帝都会原谅”。这不是为坏孩子辩解，而是说，成长不是按照一个标准的模式去规束自己，成长本身就是一个不断试错的过程。

孩子自己的幸福，才是最重要的标准

孩子们之所以无法成为不偏不倚的标准小孩，是因为每个孩子都具有天性。每种天性的良好发展都对应着一种幸福的人生，我们要做的是顺应孩子的天性。

虽然，每天有那么多的孩子在上学的时候进入同一所学校，学习同样的知识，但是，每天放学后，他们会回到不同的家庭，与自己的父母在一起。即使是同一个家庭的孩子，哪怕是同时出生，长得一模一样的双胞胎，家庭条件、父母修养、教养方式，乃至他们幼年求学时的老师、同学都是一样的，但孩子的性格特点，从来没有一模一样的。

每个孩子的成长过程，不是趋于相同，而是发现和发展自己的个性。因为，每个孩子的魅力，每个孩子的幸福，都在于和别人的不同，而不是一致！

这是我对标准小孩的观点和看法，我不在乎我的孩子会不会成为别人眼中的榜样。我更喜欢她有自己的特点，更加自在幸福。

就像每次看到不同的孩子，被以同一个标准去衡量的时候，我都会心酸一样，每次看到那些具有个性而自信的孩子，我都会为他们感到欣喜。因为我知道，这些孩子把自己的幸福，牢牢地握在了自己手里。





3 你是在帮孩子，还是在害孩子


不是“教他做”，更不是“替他做”，而是“让他做”，甚至是“让他错”。

在很多商场、游乐场里，有一种填色游戏，让孩子用各种颜料，为一张已经画好的卡通画填上颜色。卡通形象通常是芭比公主、灰太狼、喜羊羊等，还会配上一张印有原图的小卡片，以便让孩子对照着给每个部位填入相应的颜色。填好颜色之后，将这张画放进烤箱里烤几分钟，使颜料迅速固化，最后做成一张可以揭下来的彩色贴画。

这个小小的游戏，反映出了很多教育观念和方法上的问题。譬如，按照样本填色可能扼杀孩子的创造力、想象力，粗鄙的简笔画会影响孩子的审美等。在这里就不再一一赘述，单说家长的表现。

据我观察，80%以上的家长，都将这个游戏当作一项和孩子一起完成的“任务”。无论孩子是2岁还是8岁，家长都先是帮孩子选画，然后帮孩子系围裙，帮孩子打开颜料，放好画板。在孩子开始画的时候，眼睛紧紧盯着，提醒孩子不要画错了。有些家长更是手握着孩子的手去填，或者，干脆自己去填。画完后，赶紧拿去烤干，然后夸奖自己的孩子：“宝宝，你真棒，画得真好！”

有一次，我带小丸子去参加一个面向家庭的活动。活动主办方要求家长把孩子送到门口，然后在外面等候，由每个孩子凭着事先取得的卡片，自己去报到。由于都是小学以上的孩子，我认为这个设置挺好。

但是，现场却有很多家长带着孩子冲进会场，拿着孩子的卡片，帮助自己的孩子报到——全然不顾现场组织人员的劝阻。

我站在门口，没有进去。我看到小丸子小小的身躯，被一堆强壮的大人挤来挤去。她努力地跳起来，但仍旧徒劳无功，真是让我心如刀割。

但是，我忍住了，忍住了自己的眼泪，也忍住了进去帮助她的冲动。因为我知道，她迟早都会遇到同样的困难，需要学会自己去争取权利，需要自己独立去处理问题。

最终，我看到她高举着小手，大声地喊出：“老师，我在这里，我在这里！”终于，报到成功了。等她出来，我装作不经意地问她，报名时顺利吗？她说，可不顺利了，人又多，柜台又高，老师根本看不到她。我又问，那你怎么办呢？她说她嗓门大，就举着手，跳高点儿，大声叫。我又说，人那么多，那你下次还敢自己报到吗？她说可以，她发现侧面的柜台矮一点，以后去那里。我轻轻地搂过她，欣慰地轻轻抚摩着她的头发。

我知道，这种情况不是个例。而我也希望通过这些事情，让小丸子知道，这个世界上，除了自己的父母家人，没有人有义务对她好。同样，这个世界，也不是都那么公平公正，很多时候她会遇到欺负她的人，也会遇到委屈的境况。

我更想让她知道的是，父母并非是她无处不在的保护神，可以帮助她解决所有的问题。当她遇到问题，回头找不到父母的身影的时候，需要做的，不是蹲下痛哭，而是自己去面对。我宁愿现在看到小丸子因为被插队，被抢玩具，被大孩子欺负等事情而为难、受委屈，然后自己去寻找解决的方法，也不愿意她因为有我们的帮助，从小被保护，回避掉各种困难，然后长大后，遇到更大的困难时，因为不会处理，又转回来寻求我们的帮助。在那个时候，父母已经有心无力，无法帮助孩子解决问题了。更何况，孩子也都有离开父母的那一天。

帮孩子怎么变成了害孩子？

在家庭教育里，有一种很普遍的现象——一旦父母给予的帮助过度，孩子就特别容易产生骄横自满的心理。如果家境一般，还则罢了，毕竟父母能力有限，孩子也会逐渐因为碰壁而吸取教训；如果家境很好，孩子则很容易在很小的时候就养成优越感，加之就算出点儿事情，父母也会解决，这种孩子长大后，就很容易出比较大的问题。身边、新闻里这样的例子比比皆是。这真的不是“帮”，而是“害”了！

记得在20世纪80年代，因为第一批独生子女的出生，“小皇帝”的现象还曾经引发过社会的激烈讨论。物质生活改善了，该如何处理每个家庭只有一个孩子的情况，在当时是一个很热门的话题。

今天，则轮到这一代的70后、80后自己当父母的时候了。又恰逢新一轮的社会资源重新分配时期，社会竞争日趋激烈，每个家庭都在为孩子未来的发展争取更多的资源。

今天的孩子，不仅是生活中的小皇帝，还在父母的帮助下，要成为社会的小精英、体育的小健将、艺术的小天才、团体里的小领袖。

本来，孩子的成长应该和任何生物的成长一样，有其自然的规律。但是，很多父母过分强调结果，而且要求用最少的时间去取得结果，往往会导致过犹不及的情况。

是的，在一个家庭里，孩子是最受呵护的。可以说，每个孩子都是父母最珍爱的宝贝，在父母的眼中都是可爱的小天使。

当孩子还是婴儿，生活在家里的时候，自然是受到百般宠爱与呵护，不说百依百顺，基本上所有合理的要求都会得到满足。但是，当孩子逐渐长大，开始去公园里玩耍，开始去上幼儿园、上小学，开始尝试学习各种知识和技能，开始和自己的小伙伴一起成长……此时，父母又该给孩子什么样的帮助呢？

我们常常夸大了父母的作用，而忽略孩子自身的力量。父母再有能力，再有技巧，使再多劲儿，也不能代替孩子成长。

父母该做的，不是“教他做”，更不是“替他做”，恰恰相反，应该是给他空间、自由，“让他做”，甚至是“让他错”。

在孩子成长、学习的过程中，父母应该提供一个充满爱的环境，让孩子自然地成长。这是一个不可剥夺的、天赋的，也是必须由孩子自己去经历的一个过程。从另一个角度看，这也正是生命的意义。

随着身体发育，孩子自己可以掌握的，不要帮

有段时间，小丸子因为换牙，新牙长出来乳牙还没掉，去看医生。医生一副司空见惯的神情，说这是这些年太常见的现象了：“主要的原因就是现在的孩子，吃得太精细、太绵软，乳牙根本得不到充分的使用，所以，也就不容易自动更替了。”我这才想起，丸子奶奶为了照顾小丸子，经常帮她把食物中硬的东西挑出来。当时我也只是隐隐觉得不太对，但没有想到，还真的对牙齿的发育和成长有影响。

很多的家庭都想让孩子拥有健康的身体，这本无可厚非。但是，我们却忽略了该如何去帮助孩子获得。

有的家长保护欲过强，生怕孩子有什么危险。东西重一点就帮孩子拿，食物硬一些就帮孩子咬开，有刺就帮孩子挑出，甚至怕孩子洗手不干净帮他洗……这造就了很多低能的孩子，年龄是长大了，但无论是身体的协调性还是基本生活能力，都不达标。

有的家长则是望子成龙心切，生怕耽误了孩子的生长期，于是给孩子吃各种营养品，带孩子做各种的测试，甚至采用未经科学认定的方法促进孩子成长……但是，其结果却往往背道而驰、欲速则不达，这真是一种讽刺。

于是，我们就会在儿童游乐场里，更能看到许多不同的家长。有的家长坐在长椅上，喝着咖啡看着书，孩子则上蹿下跳，一个跟斗从秋千上翻下来，拍拍身上的土，又去玩了；有的家长跟在孩子身边，看着孩子在梯子上爬，一边护着孩子，一边指导着，“对的，先伸左脚，然后再跟上右脚”，孩子则战战兢兢，亦步亦趋地爬着；更有一些家长，拉着想进入游乐场的孩子，说“这些秋千、蹦床很危险，咱们不玩”，而孩子则根本连自己走过去的机会都没有。

知识学习中需要孩子自己掌握的，不要帮

说完身体，再来说学习。这真的是一脉相承的。

很多家长或出于鼓励孩子的动机，或想尽早培养孩子的自信心和成就感，总是越俎代庖地“帮助”孩子，来取得结果的成功。

在一次儿童绘制雕塑胚胎的比赛中，我们和小丸子在家里一起调颜料，画雕像。说实话，才四五岁的孩子，涂画得很随意，有一些地方连色彩都没有涂均匀。但是，我想，这不就是孩子真实的创作吗？

当我们很不好意思地把这件“半成品”交上去时，根本没有期望能够得到什么名次，权当是一次有趣的体验和经历罢了。但是，结果却出乎我的意料，这个作品被评为儿童组的唯一特等奖。雕塑家本人在颁奖的时候，说这个作品虽然不成熟，但充满了童真，还说小丸子是她的老师。

这让我十分震惊，也更加坚定了我在学习上不帮孩子的信念。直到今天，热爱画画的小丸子，还没有学过一天素描，也没有上过一堂正规的美术培训课。

正如孩子去学校，是为了培养独立学习的能力，而不是考取高分一样。孩子在任何一个领域的学习，都不是为了得到某些眼前的结果。我多次亲眼所见，很多家长握着孩子稚嫩的手，甚至推开孩子的手，自己去完成一个画稿，然后写上孩子的名字，作为孩子的作品。试问，这种行为对孩子的成长有什么帮助？

在孩子学习的过程中，曾经有一个问题困扰着我，就是当我发现孩子错误的时候，是不是应当及时地纠正。后来，在自己阅读的时候，我忽然想通了，就是当出现一个我不认识的字的时候，我是立即停下来去查字典，还是先接着读下去——这不是一个学习方法的问题，而是学习方向的问题。

我想，当我的孩子正向我讲述一个故事的时候，我是不会因为她的发音或者语法错误打断她的——那将让她失去讲述的兴趣，同时，也阻碍了她培养自己发现错误，并通过自己的方法改正的能力。

我曾遇到过一位具有几十年儿童绘画教育经验的老师。我问她，当她看到孩子的作品出现明显的艺术上的缺陷时，会不会帮孩子修补或改正，以得到一幅更好的作品？她说：“绝不，修补的话，我得到的是一幅作品，不修补的话，我得到的是一个未来的艺术家——他会创作很多很多的作品。”

我和她心领神会地一笑。我想，艺术如此，数学、科学、写作、音乐等其他学科亦如此。

性格塑造中，孩子要自己面对的，不要帮

有一次，我遇到小丸子的老师，和她交流小丸子在学校里的情况。她说，小丸子有些慢——不过，这不是什么缺点，不需要改正。我为小丸子能够遇到这样的老师而庆幸。

要知道，很多时候，当我们去“帮助”我们的孩子做改变的时候，其实是在试图改变他们的个性。在这个世界上，人们因为“不同”才显得有各自的价值，而不应当依照别人的标准，去改变自己最宝贵的部分。

是的，父母都认为自己的孩子是最好的，但也想让自己的孩子更好。于是，就会按照理想中的完美小孩，去要求自己的孩子，去帮助自己的孩子不断提高。父母要做的，不是去帮助一个行动很慢的孩子，帮他穿好鞋子，帮他完成作业，而是等待他基于自己的性格，逐渐找到自己行事的方式；同样的，也不是帮助一个“坐不住”的孩子，让他学会老老实实地待在那里看半个小时的书，他自然会有他认识这个世界的方式。

在我读小学的时候，我们家属院里有一个男同学，非常乖巧，也非常敏感，几乎受到任何一点儿委屈，哪怕只是别人善意的玩笑，都会哭鼻子伤心很久。他的父母也经常为此忧心忡忡，生怕他不够坚强，性格太懦弱。但是，突然在某一天，他变成了一个小男子汉。

后来，我问他怎么会有这么大的转变，他对我说：“有一天，我突然明白了，哭鼻子一点儿用也没有，然后，我就对自己说‘我以后再也不哭了’，就这样。”

关于性格和处世，在孩子的成长过程中，父母并不是掌握正确标准的那一方。如果父母以自己的人生经验要求孩子，自认为是在帮助孩子，那么，孩子自己的个性就会被压抑，也会丧失自己掌握生存之道的机会。

这就像一个孩子冲着“南墙”走去，家长尽量不要去拉着——孩子所面临的南墙，大多不会有什么危险，他撞到了南墙，自然就会疼痛，也就学会了躲避和回头。但是，如果家长帮助孩子在南墙上垫上海绵，或者强行拉走孩子，那么，孩子长大以后，一旦遇到南墙，就会撞得很痛，受伤很重。

现实生活中，孩子必须要经历的，不要帮

前几天，我带小丸子去超市里买东西。我对小丸子说，你一个人去买单，可以吗？小丸子说，好呀。然后，我就去附近看其他的东西，由小丸子一个人去买单。

小丸子在幼儿园的时候，就有集体去沃尔玛超市体验购物的经验。在外出旅行的时候，我们也经常和她一起去办理酒店入住、乘车买票、超市购物等。没想到，这一次出现了状况。由于排队的人很多，小丸子站在那里，很容易地就被其他大人所忽略。小丸子很委屈地看着我，想让我帮帮她，但我示意这需要她自己完成。于是，她只好又排到队伍最后面，完成了这次购物。

父母想保护孩子的心理，我想每个人都能理解，但是，单纯凭借父母的保护，想让孩子获得安全和幸福，其可能性实在是太小太小了。更为危险的，则是父母为帮助孩子破坏规则。几乎每一天，我都会看到拉着孩子的手去闯红灯的父母，也在来信中，看到父母为孩子不迟到而拦住公交车的事情。

或许，这些父母有自己的理由，譬如大家都犯规了，如果自己不犯规，孩子就吃亏了；或许他们认为获得暂时的利益，比遵守规则要重要得多。

但是，这种行为非常可怕的一点，是父母向孩子传递了一个危险的信号——为了自己或者家人，可以不遵守社会秩序。诚然，当孩子年幼时，父母为了孩子犯规，受惩罚的是父母；可是，当孩子长大后自己犯规的时候，父母还能当孩子的挡箭牌吗？

需要动用物质条件或人际关系的，不要帮

东方文化的传统，一向很讲究家庭的传承。这也使很多家长把“辛苦一生为后代创下基业”当作人生目标之一。但是，当孩子还小的时候，是否应该把家境优势，都体现出来呢？

这时，我又一次想起，小丸子的校长在家长会上有关“不送一枝花”的发言：“我们不提倡学生给老师送任何的礼物，哪怕一枝花。正是因为有人送了一枝花，就有人会送一束花；有人送了一束花，就有人会送一箱花；有人送了一箱花，就有人会送一车花……”

我们需要承认，每个家庭的具体条件是不同的。但是，这种不同，不应被带到孩子身上来。我听说某些学校搞捐款，一些家长动辄让孩子捐几万几十万，这不是在帮孩子成为出类拔萃的人，恰恰是给孩子挖下了一个深深的陷阱。

孩子最宝贵的不同，来自他本身，而不是来自父母和家庭。这个方面，至少家长不要去强调。家庭环境好的，不要因此而高傲；家庭环境一般的，也无须自卑。

以上介绍的，几乎都是家长不应帮孩子的方面。这么看来，家长可给孩子提供的帮助的确不多——是的，这正是我所最期望的结果。当孩子不是因为父母的不同而不同，自己去独立思考，获得人生启迪，体会成长过程中的悲伤与喜悦时，那么，孩子才有能力离开父母而独立去获得幸福的生活——这难道不是每一位真心爱自己的孩子的父母的终极理想吗？





4 夫妻关系是家庭的第一关系


父母相亲相爱的时候，爱不会越用越少，反而越来越多。

我们惊讶地发现，当我们全心全意做好父母的时候，常常忘记了做好父母的根基——和谐亲密的夫妻关系。当丈夫和妻子相亲相爱的时候，爱不会越用越少，反而越来越多，不但可以满足自己，还会溢出很多很多去滋润我们的孩子。

两个有关爱的家庭故事

我有一位朋友，看起来，她很像一家之主，家里租什么档次的房子、放什么样的家具、孩子上什么小学、过年过节给老人小孩准备什么礼物，全部都由她操持。

看起来，她的丈夫非常顾家，几乎所有的闺密都羡慕她有个好丈夫，他每天会固定抽出半小时陪孩子，是女儿永不停歇的“故事机”和充满创意的玩伴，还是品位极好的女童时装买手。

但是，当他从国外出差回来，从行李箱掏出8件法国童装和若干玩偶童书，最后只摸了一件睡衣送给我的闺密的时候，她总觉得，这里面有什么不对。

她无意与自己的亲生女儿争宠，而且在朋友和同事心目中，她向来是个大方的女人。但她总觉得有点不对。

那就是，他，好爸爸做得太多了，多得超过了做好丈夫。当她把这话亮明了说的时候，他说，他也觉得她好妈妈做得太多太多太多了……”

这是《南方都市报》教育版的记者采访我的时候，给我讲的一个故事。

我们不妨设想一个夫妻共同参与的小游戏：丈夫给妻子一杯满满的水，再给她三个空杯子，分别代表丈夫、自己和孩子。你很可能会看到，很多妻子的三个杯子并不是均匀的三等份，常常是孩子占据了三分之二，而自己和丈夫的杯子里的水少得可怜。丈夫也可以拿一杯水，来倒三个杯子，你会发现，他们倒向妻子那个杯子里的水太少太少。

任何人缺乏“被爱”都会出问题，不管这个人是丈夫还是妻子。但缺爱的表现可能会不同，男人通常喜欢在外交际不愿回家，女人则表现为把孩子看得更紧，把大部分的时间贡献给孩子，在家庭中统筹着孩子的一切。

一位新妈妈如果缺乏丈夫的爱，会出现什么情况呢？一位妈妈这样给我留言：

童书妈妈你好，该从何时说起呢？我的宝宝刚出生时，就发生了很多事，导致我月子里过度忧郁。宝宝只喝一个月的奶水，我一个人拖着疲惫的身子带着孩子！我的产后忧郁一直延续了一年半，只有宝宝陪伴我度过那段最痛苦最难忘的时期！

我明白，我的情绪一直影响着孩子，直到她上宝宝班了我才知道我对她的伤害有多严重！她除了和我在一起爱笑，与其他任何人都不会，甚至不搭理和她说话的任何人，不和小朋友玩，只待在自己的小圈子里，遇到一点没有安全感的事就大喊大叫，但是她喜欢和我单独在一起做所有事！包括胡乱画画，看书……从现在开始我该做些什么呢？请你帮帮我！

看了这个留言我特别心疼，这位妈妈如泣如诉，谈的是夫妻之爱的缺乏是如何导致产后抑郁症和孩子的不安全感的。

夫妻关系是家庭的第一关系，其他任何关系（比如父母跟孩子的关系，婆媳关系，岳父岳母跟女婿的关系）超越这个关系都会出问题。无论是爸爸还是妈妈，对孩子过分的爱，其实是自己缺爱的表现。

我曾经看到一位妈妈，在孩子上舞蹈课时，她坐在场边，紧紧地盯着孩子。只要孩子一做动作，她就提醒：“做标准了！小心老师罚你！”“赶紧啊，该你了！”……结果，孩子在场上既要看着老师，还要不时看着妈妈，战战兢兢。休息的时候，我请孩子吃大白兔奶糖。我惊讶地听见，这位妈妈开始指导孩子：“要先含一含，然后再嚼……”

孩子真的需要那么多的“照顾”和“爱”吗？连吃大白兔奶糖是先舔还是先嚼都要被指导……这不是爱，是束缚！当时我就直觉，她的夫妻关系出了问题。后来，我逐渐了解到，果然如此。

彼此相爱的父母，一起爱孩子

那么，如何在生育了孩子之后，保持夫妻第一关系的紧密呢？

第一，要尽早把孩子请出你们的爱床，不能让孩子霸占丈夫或者妻子的位置。

给孩子布置一个属于他的地盘，你有多爱孩子，就给孩子多好的婴儿床和儿童房。把那里布置得温馨、充满爱意和乐趣，布置得你一点负疚感都没有。不要相信任何蛊惑你内心的亲密育儿法，在一切亲密的关系之中，最亲密的，应该是夫妻关系。要理直气壮地告诉孩子，爸爸最爱的人是妈妈，妈妈最爱的人是爸爸，然后爸爸妈妈一起来爱你。

第二，夫妻相爱，尤其是丈夫要给妻子足够的浪漫和爱。

世界上没有一个女人不喜欢浪漫，不喜欢爱。尝试一下工作日的中午来个约会，一起吃顿心仪的午餐；尝试一下，你们俩去看场电影，不是动画片，不带孩子；尝试一下，一起看一本书，然后共同讨论；尝试一下，发动孩子一起给对方过生日，你准备一个大礼物，孩子准备一个小礼物；尝试一下，无论她在职场上如何叱咤风云，就像对待清纯的邻家女生那样呵护她，爱怜她；尝试一下，把孩子留给老人，你们俩一起去旅行一次……

我有一对朋友，他们的孩子性格好，富有创造力，人见人爱，我以为他俩投入在孩子身上的时间精力非常多，答案却是否定的。首先这位丈夫事业有成，掌管着一个数亿市值的大公司，妻子虽然没有上班，但在养育孩子的同时，还写出两部叫好又叫座的作品，光版税就100多万。最有意思是，有好几次我在朋友圈里面看见他俩把孩子交给老人，在外面吃烧烤看电影，已经是高收入人群的他们，是故意出来喝啤酒吃烧烤怀念热恋那段穷日子的！

你看，当丈夫和妻子相亲相爱的时候，爱不会越用越少，反而越来越多，不但可以满足自己，还会溢出很多很多去滋润我们的孩子。

父母是孩子学习爱的第一老师

给孩子提供一个温馨的家比多少条教育方法都管用。夫妻恩爱、家庭和谐是给孩子最好的礼物。家和万事兴，在夫妻恩爱的环境里面长大，孩子做出任何举动，父母都能给予一致的回应。这些稳定的回应，能够让孩子非常安心，赋予孩子巨大的安全感，从而让孩子对世界抱有巨大的信任感。

安全感和信任感的心理经验，也许会使孩子变单纯，容易受骗，但会让孩子更加乐观地面对世界。事实证明，能很快适应新环境的孩子，比如新入幼儿园、新入小学、长大后独自去其他城市和国家学习，都是具有安全感的孩子。具有安全感的乐观孩子，更加能面对人生的挑战，其乐观的情绪也能够传染给周围的环境，成为大家欢迎的“正能量源”。

夫妻如果经常吵架争执，互相猜忌怀疑对方，大吵大闹，孩子也会受影响而产生猜忌争执，习惯以悲观的态度看待人际关系，看待事物发展。这会影响孩子潜力的发掘。

因此，请所有的父母弄明白，夫妻关系是整个家庭的基石，夫妻关系大于亲子关系，不要为了孩子而牺牲夫妻关系的建设，那样最后吃大亏的还是孩子。

夫妻的相处模式还会由孩子带到新的家庭，这会使幸福和甜美代代相传。如果我们能够送给孩子这样的礼物，该是多么珍贵，多么美好。

如果夫妻情分已尽，希望也能做到分手平和，不用孩子作为进攻对方的工具。要做个多行动少抱怨、乐观积极的父母，因为你希望你的孩子也这样。





5 家庭氛围影响孩子的一生


家庭氛围是家庭教育的基础。

孩子特别敏感爱哭怎么办？孩子爱发脾气摔东西怎么办？孩子不爱说话怎么办？孩子一紧张就口吃怎么办？孩子没有耐性多动怎么办？孩子读不进书怎么办？孩子特别倔强怎么办？孩子独立性差，只愿和妈妈待在一起怎么办？孩子爱推人怎么办？孩子太追求完美怎么办？孩子老是恋着一个东西怎么办？孩子特别健忘怎么办？……

每天，我都会收到很多家长朋友关于孩子性格、行为的提问。我一直想就“家庭氛围和孩子的性格”和家长们好好聊聊，却苦于难以找到一个合适的切入点。

有一天，我突然想起一部很著名的电影，想必很多人也都看过，就是根据真实故事改编的《国王的演讲》。我想，成长于王室的艾伯特，到底是如何成为一个严重的口吃患者的呢？要知道，很多人口吃，源于小时候心理受到了打击。同样作为生来高贵又备受瞩目的王子，他的哥哥大卫为什么自信从容，和艾伯特性格如此不同呢？

经过查阅相关历史资料，答案逐步揭晓了，但也令我陷入了沉思。

国王乔治五世有六个孩子，大卫是长子，艾伯特是次子。他们的家教十分严格，艾伯特是7岁时开始口吃的。从某种程度上来说，是父亲和周围人对他的态度，诱发了艾伯特的口吃。

为什么这么说呢？乔治五世一贯严厉强势，对孩子要求非常严格。刚开始，艾伯特由于紧张，偶尔说话不顺畅，父亲就会冲着他大叫：“说啊！说啊！”艾伯特是左撇子，但被逼着使用右手写字；艾伯特是O型腿，就被强迫绑上腿型矫正器；艾伯特吃饭太紧张，甚至导致他幼年就患上了胃病……

这一切，都使艾伯特失去了自信，从而加重了他的口吃，甚至到了无法正常交谈的程度。当艾伯特的哥哥大卫作为王位第一继承人，以自信聪明漂亮备受赞誉的时候，艾伯特则躲在哥哥的阴影之下，度过了忧伤而充满挫败感的童年。

最后，正如电影中所讲述的，将艾伯特“治疗”好的，并不是高明的医生（之前，有八个名医均以失败告终），而是一位没有行医资格的戏剧导演罗格。罗格使用的方式，做的最大努力，是从心理上找到了艾伯特的病根，就是减少艾伯特的挫败感，从来不给他压力，帮他恢复自信。

我们都知道，性格很重要，从孩子成长来看，性格决定行为，甚至是“性格决定命运”。在孩子性格形成的童年时期，培养性格比获取知识更为重要。童年性格一旦形成，将伴随孩子一生，在事业和生活中往往起到决定性作用。孩子天生在性格上有差异，后期更是千差万别，同一个成长环境中，也会培养出不同，甚至完全相反的性格。良好的家庭氛围，是孩子性格形成的最重要因素。

我想，可怜天下父母心，很多家长也和乔治五世一样，想尽快把孩子培养成才，不惜为此付出时间、精力和金钱。但是，如果孩子的性格不够自信、不够开朗、不够乐观，那么，也正如艾伯特一样，即便以后当上了国王，也会遇到诸多的问题。那么，该如何在孩子童年时期，为孩子提供一个适宜的家庭氛围呢？

原则一：家庭氛围应该轻松、温馨、民主、自由，不要专制、蛮横、高压、独裁。

我知道，有些家长一看这个原则，就会说：有那么严重吗，至于那么上纲上线吗？我认为，每个家庭，的确都要从这样的精神高度来营造家庭氛围。

怎么说呢？家庭里需要有一个类似“家庭宪法”的纲领——既然是“家庭宪法”，就是任何家庭成员都必须遵守的，不因为身份的不同而例外——这才可以叫“宪法”。那么，就要家庭成员一起确立，达成共识。

你们家的“家庭宪法”的基本精神应该是什么样的呢？很简单，看看人类社会的发展历程就知道了。你是想在家里实行“独裁专制”呢，还是“民主”呢？

不知道为什么，很多家长特别害怕自己在家里没有权威。有一次，我和一位刚当上爸爸的朋友差点儿吵起来，他无论如何都要坚守“儿子必须听老子的”，认为“不如此的话，那还不乱了”。我劝这位名牌大学的高才生唯一的方法是：如果你那套行不通，不如尝试下我这一套？

我和他一步步分析：如果你在孩子面前强势，那么，孩子就会形成服从型的性格；如果你在家里是一头狮子，那么，你的孩子就会成为一只绵羊。当你盛年，孩子会崇拜你的智力、见识，甚至是体力；但你暮年衰弱，而孩子强盛之后，他很可能会反抗你、抛弃你。你要孩子必须听你的，那么，意味着你给孩子画了一个框，以后，无论孩子怎么发展，都不会超出这个框。而一个人最应该追求的，不正是人生的可能性吗？

原则二：所有家庭成员无论性别年龄，都是平等的，都有自己的尊严。

这一点，也有很多家长不认可，为什么呢？因为很多人从来都认为，当孩子小的时候，还不配做一个“完整的人”，还是一个什么都不懂的“小屁孩”，不能给他太多的尊重。否则，孩子会养成桀骜不驯的性格，有反骨，会不好管教。

这是一个特别大的误区。当你给予孩子充分尊重的时候，恰恰是你赢得孩子真正尊重的开始。这个道理其实一点儿都不深奥，将心比心，每个人都会明白。但真正地做起来，尤其是对待自己的孩子，还真不容易。

有一次，我带着小丸子参加一个活动。因为时间没到，一个爸爸在看着一个男孩写作业。“两位数除以三位数，你猪啊！”“写错了，你猪脑子啊！”……那位爸爸就坐在孩子对面，眼睛紧紧盯着孩子的一笔一画，只要有一点错误，他就厉声训斥，还不时抬起手掌拍打孩子的脑袋。那位本来长得挺健壮的孩子，一边带着哭腔低声回应着，一边满头是汗地哆嗦着写作业。

我不知道这位爸爸是出于什么心理，在几十位家长和孩子的面前，在这样一个公众场合当众羞辱自己的孩子——是要借此树立自己的权威，还是要给孩子一个深刻的教训呢？无论出于哪一种心理，我都认为这位家长的举动会令他后悔一生。我和周围的家长孩子一起，同情地看着那个可怜的孩子。

我们都希望孩子自信、勇敢、独立、机智，但家长在这样的场合连着骂孩子十几句“猪”，孩子当时钻地缝的心都有，还怎么培养良好的性格呢？

在家庭里，爸爸有没有尊重妈妈的家庭劳动？父母有没有对长辈说一声辛苦了？是不是一回家就抱怨天气、交通、工作，一言不合就吵架……不要以为孩子看不见听不到，你的一言一行，都深深地镌刻在孩子的心中。不要以为你看到的孩子就是孩子的真实面貌——当你让孩子走出你的范围，和其他人在一起的时候，你试着悄悄观察一下，那才是孩子真实性格的展露——而这个性格，很多时候都是从你那里复制来的。

原则三：尊重孩子的性格差异，尊重科学的成长规律，做良好环境的提供者。

我们都知道南橘北枳的道理，更不用说比植物更加复杂的人类了。每个孩子的天赋不一、特点不一，放之四海而皆准的教育方式从来都不存在。家长要提供给孩子的，是世界上最适合自己孩子的个性化方法。

在寻找个性化方法时，还是有一些科学规律可遵循的。

现代医学和心理学已经证明，在孩子学习的过程中，如果有生动、充满活力、令人愉快的体验，那么，孩子最容易学会、学扎实。简而言之：心情好，学得好！其实，我们只要想一想自己工作的状态，就很容易理解了。当我们长时间处于焦虑、紧张，甚至是恐惧状态中的时候，是不是根本无法好好思考，甚至会出现“大脑短路”的情况？那么，我们为什么要盯着孩子的作业本，一道题没做对就大吼大叫，施以重压呢？这样的环境下，孩子的性格、学习能力，又怎么能良好发展呢？

所以，我们家长要做的，不是陪孩子写作业，而是陪孩子玩游戏；不是训斥孩子不听话，而是倾听孩子的心声；不是撕碎孩子的考卷，而是陪孩子阅读；不是逼孩子成才，而是给孩子成长的时间……

然后，让我们再回到艾伯特的人生，当艾伯特有了自己的家庭和孩子之后，他做出了与父亲完全相反的举动。他和蔼可亲，对孩子非常宽容，不再采用传统王室的严格教育，而是营造了一种可称为“中产阶级王室家庭”的家庭氛围。艾伯特经常称他们家是“我们四个”，他们是真正亲密无间、彼此相爱的四口之家，他的两个女儿生活得非常快乐和自由——大女儿就是现在的英国女王。

原则四：我们要接受不完美的孩子，有缺点的孩子更真实，更幸福。

在现实的生活中，一个幸福的家庭，一个真实的孩子，应该是什么样的呢？

我发现，承认孩子的缺点，接受这是孩子与生俱来的一部分，是最好的教育办法。渐渐地，当我发现孩子有一些问题的时候，我调整了自己的心态，不再把目光放在事情上，而是放在和孩子的相处上。

因为，无论什么时期，孩子都会出现各种问题，与其忧心忡忡、大惊失色地去阻止、去教导，不如放松心态，把自己的心境调整到和孩子一样。用这种心态，与这些问题和平相处，自然也就有了解决的方法。我把这种方法，称为“共同成长法”。

孩子的脾气差，孩子不爱吃饭，孩子总爱动手打人，孩子太敏感总是哭，孩子对异性感兴趣，孩子不爱读书，孩子爱玩游戏，孩子成绩太差，孩子反应太慢，孩子总是上蹿下跳，孩子不爱叫人，孩子总说脏话……

是的，真实生活里，孩子总会有各种缺点。我们每个家庭里的每个孩子，甚至每个家庭成员，都是如此。关键是，我们怎样去面对生活。

家长越严厉，孩子就越觉得压抑；家长越是阻止，孩子就越觉得神秘；家长越兴师动众，孩子心理上就越恐惧并逆反……我们要勇于承认，所谓的早恋也好，脾气暴躁也好，成绩不好也罢，这些都是人生中必然会遇到的问题。

我特别乐于看到家长帮助孩子建立自信，维护孩子的自尊。我觉得，这才是对孩子最重要的，也只有孩子的家人，才可以无保留、无条件地给予。

我最不可容忍的是，很多家长当着孩子的面，向老师、别的家长、孩子，说自己的孩子：“不行！”这不是谦虚，不是美德，而是在打击自己孩子的自信心，在伤害自己孩子的尊严，在破坏家庭的亲密关系。

真正的爱，就是承认生活不完美，有坎坷，但仍然热爱生活；承认自己的家庭、自己的孩子有缺点，但仍然永远支持他，永远深爱他。在这个方面，我认为没有道理可讲，也无须讲道理。丈夫就是要支持妻子，父母就是要支持孩子，家庭成员之间，就是要互相引为骄傲。要知道，一个家庭，最重要的是人，有了人，才会有家，有了人的快乐，才会有幸福的家庭。

无论什么样的生活，都有它的乐趣和烦恼，关键是你怎样看待它，用什么样的方式去面对它。

我宁愿生活在一个平凡的，但是充满着欢笑的家庭里，而不想生活在锦衣玉食，但是冷漠严肃的家庭里。

艾伯特的一生，对我们所有父母都是一种警醒：当孩子还小的时候，你种下什么种子，就会结出什么果实；一旦种子播下，后面无论你费多少功夫去修剪、嫁接，都很难改变；不要只把眼睛盯在成绩上，多花时间陪伴孩子，尊重孩子，给孩子一个良好的家庭氛围，那比什么都重要！





6 孩子教会我们怎样做父母


孩子给了我们第二次生命，让我们重新思考自己的人生。

现代人生活节奏太快。我们几乎刚刚完成了学业，刚刚适应了工作，刚刚遇到了可以牵手一生的人，刚刚把居所安排妥帖，孩子就来到了我们的世界。

有关育儿这项宏大而具体的工作，我们的知识储备可谓几乎为零：从奶粉到尿布，从指甲剪到温度计，从婴儿床到育儿书……完全是一个个崭新而陌生的课题。而这个捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了的小东西，不但不自带一份使用说明书，还莫名其妙地哭，不明原因地吃不下睡不好，拉的便便颜色还总变化……老人说的我们嫌太老土，网上说的又真伪难辨，真的是无所适从。

这时候，真想有个权威专家写一份包含各项指标的标准育儿指南，我们好照着指标去进行每一项工作。事实上，相关的指标性书籍的确是同类书中销量最高的。书买到了，相关的标准答案都能查阅了，甚至有些知识都背下来了，但是接踵而来的问题却更加多了，新手爸爸妈妈更加纠结和焦虑了。我听到过最多的问题就是：“我的孩子为什么跟书上说的不一样？是不是该去看医生？我该怎么办？”

也许到这个时候我们才发现，育儿这件事，除了掌握知识，还要知道知识如何应用；这才渐渐明白，天底下没有两个完全一样的婴儿，怎样照顾好怀里的这个，最权威的专家，只能是自己。而自己的育儿智慧，独立的思考能力，谁也给不了，只能用心灵去体会。

养育一个孩子，最重要的是什么？或者说，我们爱孩子，该如何去爱？

人的第二次生命，是和孩子一起重新长大

孩子让我们回忆起很多童年的细节，我们随着他的长大而重新活了一次。我的女儿小丸子开始说话、学会交流之后，常常要求大人给她讲他们在她这个年纪发生的事情。因此我想起了许多自己上幼儿园和小学时发生的事情。

有一次，我和小丸子一起看日本的童书《可爱的咕噜汪》，这套书是日本国宝级童书，获得了很多大奖，也是1到6岁的小孩子重复翻看率最高的童书。我反复看了好几遍，觉得那只小狗咕噜汪毛茸茸的，很可爱，可那些故事却让我觉得不知所云。但是，小丸子却十分喜欢这套书，认真地说：“妈妈，我可以保证所有的小朋友，尤其是幼儿园的小朋友都喜欢这本书。”因为这样，当我好友的儿子，4岁的小馒头来我们家时，小丸子特地拿出这套书跟弟弟分享，姐弟俩高兴得直呼：“太好玩了，太有趣了，我也是这么干的！”

在一个静静的下午，我做完手头所有的工作，天空瓦蓝瓦蓝的，我翻开一本《可爱的咕噜汪》，安心地看了起来。那是姐弟俩盛赞的一个故事，讲的是萌萌的小狗咕噜汪看云，云一会儿变成狗，一会儿变成羊，最后，小狗躺在白云上睡着了。

我突然想起，不知道有多少年，我没有好好地欣赏云卷云舒白云苍狗了；不知道有多少年，我没有对着一片云发过呆了。好像上一次像小狗咕噜汪一样看着云，发着呆，想着云上的日子，还是在我五岁的时候。

我们也许忘记了，自己曾经也是一个孩子。

幸运的是，孩子能让我们重新活一次，除了让我们回忆起很多童年的细节之外，还会让我们站在儿童的立场，去理解孩子、接纳孩子，尊重孩子应该徐徐长大、应该走些弯路、应该亲自犯些错误的规律。

英国诗人华兹华斯在他的诗中写道：“儿童是成人之父。”这是因为孩子能够用最纯真的眼睛去看待这个世界，去思考人生。所以，他们往往比我们大人更接近事实的真相和幸福的本源。养育孩子，其实是上天给予我们的一个重新思考人生的机会。那些我们小时候问过的问题，因为有了孩子，我们才会再一次进行思考。“我是谁”“我在哪里”“我要做什么”“我该怎样生活”……就算你不主动思考，孩子也会整天追着你问。

是的，孩子让我们重新思考是活着还是生活。

有了孩子之后，我们就会面临一系列的选择：是休完产假回去上班，还是留在家里做全职妈妈；孩子要不要去上早教班，要不要去上兴趣班，要不要考名校，要不要去留学，要不要为找工作考什么证书……所有的选择，都会回到一个终极问题：我们究竟期待我们的孩子过什么样的人生？

这也让我们回过头来问自己：“你呢，你是在过着什么样的人生？你自己的活法，是你愿意你的孩子学习的吗？”

我们告诉孩子要健康生活，自己却晚睡晚起。

我们告诉孩子吃饭要专心，自己却一边吃饭一边看手机。

我们告诉孩子要遵守交通规则，自己却在路上没有车的时候闯红灯。

我们告诉孩子要真诚待人，自己却经常言不由衷。

我们告诉孩子人生要洒脱，自己却经常思前想后地说“但是”。

我们告诉孩子要遵循内心，自己却做着不满意但收入不错的工作。

我们告诉孩子要珍惜每一天的生活，自己做一个决定却无限拖延。

我们告诉孩子想做就做，自己却不敢追求萦绕在心头多年的梦想。

我们告诉孩子要百分百努力，不问结果，自己却总是因为害怕失败而得过且过。

理由呢？因为我们是大人，大人的社会很复杂，很现实。但是，就只能向现实妥协了吗？也不是，因为理想也有实现的可能。既然有实现的可能，你为什么没有去尝试呢？要实现理想，过遵循自己内心的生活，有那么难吗？认真地想起来，似乎也没那么困难。那么，你为什么不去做呢？在等待什么呢？

我的第二次生命，就是这样一点一滴地，在和孩子一起成长的过程中开启的。

孩子，让我们的生命改变

很多人因为工作或是居住城市的变化，甚至仅仅由于上了某个培训课程，或者养了一只宠物，就改变了自己的生活方式。但令人奇怪的是，当他们有了自己的孩子，反而不能做出改变。很多家长有了孩子之后，该应酬还是应酬，该出差还是出差，该晚归还是晚归，在生活方式上似乎并没有什么变化。说实话，这让我挺疑惑的。

我很钦佩那些为了孩子而做出改变的父母。我知道，他们因为孩子，而重新审视了生命的价值。

教育也是父母的自我修行。如果你只是把全部的认知教给孩子，孩子再怎么好也不会超过你；只有孩子自己知道，什么对他才是最好的；看见孩子的前提，是看见自己；父母是孩子一切问题的根源。

前些时间，我遇到一位年轻的妈妈，在事业顺遂的时候，突然辞职，去从事出版、教育方面的工作。我劝她要谨慎，因为孩子会长大，她的兴趣可能会转移。她的回答令我震惊，我想分享给每一位父母。

她说：“我经常对孩子讲，要遵循内心，拥有梦想，追求自由，独立思考。但是，有一天我突然想到，如果孩子长大了，问我：‘妈妈，你的一生也是这样度过的吗？’我该怎样回答。于是，我想到我现在的工作虽然待遇很好，但并不是我内心的兴趣所在。那么，我应该怎样做呢？感谢我的孩子，让我重新审视自己的人生，让我有勇气面对自己，去追寻自己的梦想。”

说实话，这位年轻的妈妈令我非常敬佩。我不知道她的事业会做成什么样，但是，我看到了一位内心强大而充满爱意的伟大母亲的诞生。我要向她致敬！

很多家长都会思考，该如何教育自己的孩子。但是，我一直认为，最好的教育就是父母以身作则，父母就是孩子最好的榜样。这无关乎物质、财富、名气、地位，而在于父母告诉孩子的话，自己是否也做到了。因为孩子永远不会听你怎么说，而是看你怎么做。

教育是用生命影响生命的过程，是用生命感动生命的过程。家长陪伴孩子成长的过程就是教育，在这个过程中，父母自己做什么，比教孩子做什么更重要。

父母做好自己，对得起自己的生命，发挥出自己的价值，如此度过自己的人生，就是对孩子最好的教育。

父母的“家庭老师”角色是有时间期限的

父母是孩子的第一任老师，其他老师都需要相应的资质，唯独父母只要生育了孩子，就自然升级成为“家庭老师”。但是，如何做一名合格乃至优秀的“家庭老师”，其中的学问真是不小。这个家庭老师不仅要教知识，更要教做人；既要管身体发育，又要管心理健康；既是情感顾问，又是人生导师……总之，责任十分重大。

每个孩子都是不同的，同样，每个家庭的父母也都是不同的：有的政要富豪培养出了败家子，有的寒门贫贱夫妻，却培养出了名满天下的英豪；有的使用了各种教育方式，孩子却一事无成，而有的无为而治，孩子却多才多艺；有的谆谆教导，有的以身作则；有的自由放养，有的家教严格……这无疑是一门范围广大而深奥的科学。而且，没有一套放之四海而皆准的法则，可行的，是每位父母用心根据自己孩子的具体情况，去耐心地陪伴孩子成长。

孩子是因你而来，但不会一直属于你。你把他带到这个世界上，也不会愿意他成为你的附庸。孩子最终要离你而去，度过他自己的人生——这本就是生命传承的意义。

孩子注定要成为社会中的一部分，而不是你的一部分。我们不能把自己的理念教给孩子，而是要把社会公认的理念、规范、价值观教给孩子。家庭的小环境，家人的小影响，最终要融入到社会中，融入到整个世界里。

我知道，很多人都不肯、不想承认和正视这样一个现实：父母的“家庭老师”角色，其实是有时间期限的。我们总是觉得，父母就是终身要管制、帮助、教育孩子的，无论孩子以后取得了什么样的成就，有多么独立和自主，永远都是“自己的孩子”。这在血缘上，是天经地义的；在情感上，是完全没有问题的；但是，在事实上，父母应该学会放手了。

父母的职责其实是在孩子得到充分发展并且能够照顾自己之前，照顾好自己的孩子。等到孩子有了自己的思想，有了自己的追求，可以为自己的行为负责的时候，父母就应该渐渐淡化“家庭老师”的角色。

可惜的是，很多父母在孩子真正需要教育和照顾的时候，没有尽职尽责。反倒在孩子长大以后，已经不需要他们的教育和照顾的时候，频频去干扰孩子。可以说，绝大多数的家庭矛盾，都来源于此。

做独立思考的父母

现在，对于孩子的培养，在家庭教育领域，存在三种方法。

第一种，叫作“听专家的教养法”，就是在孩子成长过程中的任何方面，无论是身体的发育，还是知识的学习、兴趣的培养，一切都尽可能地跟随最好的专家。

第二种，叫作“我是亲妈教养法”，就是父母以血缘关系来定义教育，全世界谁也没有父母对孩子更好，对孩子更负责，也更了解孩子。所以，我是亲妈，我就能够给孩子最好的教育。

第三种，叫作“从来不管教养法”，就是父母认为教育就是学校的事情，家长如果去教育孩子，还要老师干什么？于是，给足钱，把孩子送到好学校，保证孩子回家吃好睡好就可以了。

但是，这三种方法，我比来比去，都不是好方法。

于是，我尝试跳出这种思维模式，重新梳理家庭教育的逻辑，看一看应怎样做一个拥有独立思考能力的家长。

首先，我们要承认，家庭教育也是一门科学。

这门科学已经存在很久了。早在1632年，近代教育学的奠基人，被誉为世界上第一个伟大的现代教育理想主义者的扬·阿姆斯·夸美纽斯，就出版了第一部专门针对家长的教材《母育学校》，对从养育到教育，提出了一套清晰明了、有理论有实践的科学的方法。

多年来，家庭教育越来越成熟，越来越受到社会的普遍重视，在教育学领域占据了越来越重要的地位。可以说，家庭教育是每一个家庭都必不可少的组成部分。那么，我们就解决了一个根本问题，就是家长对孩子不能不管不问，要重视家庭教育的作用。

其次，那么多的教育理念、教育方法，到底该听谁的呢？这还真是一个不好解答的问题。家庭教育是一门科学，有普遍的规律可以遵循，但也要考虑到个体的差异性。再好的专家和再好的方法，如果不适合自己的孩子，那也是白费力气。

那么，作为家长，该怎么办呢？其实，并没有那么难。的确，没有人比家长更加了解自己的孩子。但是家长不能只是停留在了解的层面，要根据自己孩子的特性，去学习相应的家庭教育理念。然后，根据具体的情况，寻找相应的教育方法。这听起来似乎很复杂，但真正做起来并没有那么困难。告别“凡事都听专家”“凡事都听家长”这两种偏激的做法，学习专家的理念，自己调配方法——这是到目前为止，家长们所能做出的最好的选择。

没有一种放之四海而皆准的教育理念，可以适用于所有的家庭和孩子；也没有一个“包治百病”的教育专家，可以住在你家里帮你解决孩子的问题。作为家长，应该多听专家的理念，多学习实际的案例，多琢磨自己家庭的特性，然后，把专家、理念、案例统统都忘掉，形成自己的家庭教育理念，自己发明创造最适合孩子的教育方法。

这个过程是无法省略的，也是必须要付出相应的时间和精力的。但是，这本身就是父母应尽的职责，也是只有父母才可以完成的任务。同时，真诚地去研习这些知识，本身就是为人父母的乐趣之一。





7 父母和孩子的四种关系，你是哪一种


孩子的人生是否有成就，和父母付出多少辛苦，并不成正比。

每天早上，丸子奶奶做好了早餐，等我们起来享用。很奇怪的是，她自己基本上不和我们一起吃，总是等我们吃完了才用餐。而且，和她那个年代的老人家一样，遇到好吃的东西，一定要问一句：“小丸子，你要不要吃呀？”对此，我既好气又好笑，对丸子奶奶说，现在的生活条件，根本不需要牺牲某一位或几位家庭成员的幸福，去满足另一位或几位家庭成员。她自己觉察之后，也觉得的确如此，但一旦遇到类似的情况，依旧总是把自己摆在付出和次要的地位，而去照顾和谦让其他人——在她的眼中，小丸子、我和丸子爸爸，都是需要照顾的对象。

其实，我挺理解的。作为20世纪70年代生人，我们这一代成长中的家庭环境，并非那么优越。我记忆中，经常听到大人说的一句话，就是：“只要孩子有出息，我就是砸锅卖铁，也要供他读出来！”而实际中，也的确有很多家长自己宁可过得差一点儿，也尽量保证孩子不会受到太多委屈。家庭条件更差一些的、子女多的，甚至要面临哪个孩子继续上学，哪个孩子早点儿工作的残酷抉择。

历史所造成的惯性思维，并不会在某个时期瞬间改变。所以，我并不能要求丸子奶奶改变“牺牲自己，服务家人”的生活习惯。而每当丸子奶奶看到类似丸子爸爸和小丸子抢一块牛肉吃的情景，总是会无奈地嘀咕两句：“就一个孩子，还不让着点儿，真是大人没个大人样儿。”

我以为，父母为孩子牺牲，是上一代家庭的特点，但其实也在这一代家庭中大量存在。不过，牺牲的方式，从“让孩子吃饱，上学”，升级成了“让孩子吃好，留学”；而父母所付出的，则是高价学区房、留学学费、买房基金，等等。

这不由得让我思考，父母和孩子的关系，到底应该是怎样的？我想，大致分起来，有以下四种：一是“我不好，你好”，二是“我好，你不好”，三是“我不好，你也不好”，四是“我好，你也好”。下面，我们就聊聊父母和孩子的这四种关系。

“我不好，你好”——父母无私付出，孩子备感压力

我看过一部反映中国人在日本生活的纪录片，叫作《含泪活着》。讲述的是一个父亲35岁时离开妻子和女儿，从上海去日本打拼，因为借了高额外债，被迫作为黑工，独自一人在异国他乡打拼15年的经历。最后，女儿终于考入了纽约大学，并成为博士。父亲也从日本回国，和妻子团聚。

如果仅仅从结果上看，这是一个父母为孩子付出，并取得圆满结果的动人故事。但是，付出的代价，是15年间家人不得团聚。在这十几年间，他们一家先是分居在中日两国，后来女儿考上美国的大学，父亲则是继续在日本打黑工，母亲在上海，女儿在纽约，分居三地。在这漫长的时光里，父母渐渐老去，孩子长大成人，而母亲与女儿从未和父亲见过一面。

故事的结尾，父亲表示他为这个家庭尽到了自己的责任：“就像赛跑一样，接力棒我已经拿到了、跑了那么多年，我的目标是把这个接力棒最后交给女儿。”但是，我却对女儿的话更有同感：“我不需要他们为我付出那么多，吃那么多苦。”是的，这也是让我深有感触的，所幸这位女儿好学上进，取得了学业上的成功。但是，如果孩子没有去美国留学，甚至没有考上大学呢？这个家庭15年来的分居三地，会酿成怎样的结局呢？这个设想，让我不禁出了一身的冷汗。

我知道中国父母普遍怀有一种心理，就是我可以不如别人，但我的孩子却要胜过别人的孩子；我的人生可以失败，但我的孩子的人生却要成功。但是，孩子人生是否有成就，和父母付出多少辛苦，并不成正比！

中国的父母，特别喜欢“孟母三迁”之类的故事，也由此造就了很多父母有一种“自己如果不为孩子付出就不合格”的奇怪心态。以至于该为孩子付出的去付出，不该为孩子付出，也要付出。结果酝酿了一种“父母如果不悲惨，孩子就是受委屈”的氛围。

这种氛围，对于孩子的成长有利有弊，但弊大于利。利是能增强孩子的责任心，上进心；而弊则是剥夺了孩子自我发展的权利，扼杀了孩子追求自由生活的可能，让孩子在心理上背负了不该有的压力。

这么说吧，父母既然超出正常范围地付出了，自然会想得到孩子极大的回报。而一旦这个回报没有显著地实现，如“15万元一平方米的学区房都买了，还没考到前三名”，父母就会感到失望、委屈和焦虑；或者，孩子没有按照父母期望的方向发展，“不好好学数理化外，非要唱歌跳舞学文艺”，父母则会强迫孩子放弃兴趣爱好，从而产生巨大的矛盾。

父母对孩子有期待没有错，错就错在不懂得抛弃那些试图控制孩子的欲望。合格的父母，懂得包容孩子的价值观，懂得放低自己做孩子坚实的后盾。这样的父母，在教育上其实并不必花费多少的心力，他们不必牺牲自己，也能教出出色的孩子。

“我好，你不好”——父母挑剔苛责，孩子自卑胆怯

这类父母，大多是生活中的强者，事业上的成功者。他们靠着自己的努力，得到了社会的认可，也实现了自我的价值。于是，他们从自己的人生经验出发，用同样的标准去要求孩子。

有一次，一个母亲找到我，悄悄跟我倾吐自己的烦恼。她说，自己和老公都是名牌大学的博士，在各自工作领域内也都非常出色，家里的物质条件很好，也很重视对孩子的教育和陪伴。“但是，我怎么觉得孩子那么笨呢？那么简单的题目都不会。”她和老公百思不得其解，为什么两个博士生养育的孩子“智力那么差，反应那么迟钝”。

我仔细听了她的讲述，说：“你们两个用博士的标准，去要求一个五六岁的孩子，怎么能不感到孩子笨呢？”这位母亲反驳道：“不是的，我和他爸爸小时候就很聪明努力，从来都是优等生。”我又对她说：“你们是在用自己的标准去衡量孩子，怎么能认为孩子不会用另外的方式取得成就呢？”这位母亲，久久地没有说话，陷入了沉思。

我认识很多很有成就的父母，在教育自己的孩子时，过多地对照自己现有的成功经验，而忘了自己从孩子一步一步成熟起来的过程中，遭遇的挫折和困难。做企业家的，希望孩子从小就展现商业天才，忘了自己从小数学就不及格；做艺术家的，希望孩子四岁就要出画册开画展，忘记了自己是如何艰苦地写生练习；做学者的，希望孩子出口成章下笔如有神，忘记了自己曾经度过怎样的迷茫时期。

父母用自己现在的成就，或者自己成长的经历，去严苛要求孩子，对孩子是极其不公平的。我亲耳听到一位长辈对自己的儿子说：“你这一辈子，能取得我十分之一的成就，就算不错了。”我不知道这是激励还是贬损；我也听过一位母亲对孩子说：“我像你这么大的时候，根本不费劲儿，全是考双百。”这算是炫耀还是失望呢？

总之，当父母用“我好，你不好”这种方式，去处理和孩子的关系的时候，无论动机如何，其结果就是让孩子把自己当作了敌人和对手。

处在这样一种家庭氛围之中的孩子，则难以建立自信心：“反正怎么做也不能得到父母的赏识，怎么努力也不能超越父母的成就。”因此，很多所谓的“二代”，就干脆把兴趣转移到吃喝玩乐上去，承认了自己是人生的失败者。

“我不好，你也不好”——父母失败认命，孩子灰心放弃

在一个饭店里，我看到一位父亲，任凭自己的朋友用筷子蘸了白酒，去喂他还不会说话的儿子取乐，甚至还点上香烟塞到孩子的嘴里。我对他说，这样对婴儿的健康发育非常有害。谁知，他一副无所谓的模样：“我们这样的家庭，还健不健康，谁管得了这么多。”

人的家庭，是无法选择的；但面对生活的态度，却是可以选择的。同时，无论自己的成就如何，父母是可以选择怎样对待自己的孩子的。有很多的父母，遇到了生活的挫折，遭到了事业上的打击，就放弃了对美好生活的追求，认为自己的命不好，同时，也以这种态度去看待自己的孩子：“谁让他运气不好，托生到我们家呢？”

我们很难想象，一个“成功者的孩子也是成功者，失败者的孩子也是失败者”的社会，会有什么希望？孩子是独立的，作为父母，不应该让孩子去继承和模仿自己的命运，而应该帮助孩子找到属于自己的生活。

记得在小学和中学阶段，我的很多同学都具有不同的天赋，但他们的父母总觉得自己都不是干那一行的，自己的孩子肯定也不会有出息。因此，他们不肯为孩子买一把琴，不肯为孩子买一套画具，不肯为孩子买一本图书。最后，这些同学也就在父母的暗示下，逐渐放弃了自己的爱好和梦想，甚至早早地就摆了个小摊卖夜宵，或开个小店修理摩托。我不是说这些职业有什么不好，而是想要说明，正是父母的“我不好，你也不好”的思想，使他们丧失了度过不同的人生的可能。

父母的这种生活态度，会直接影响到孩子的心理成长。和“我好，你不好”的家庭关系一样，“我不好，你也不好”的宿命论，也在时刻打击孩子的自信心，不过打击理由不同。前者是“我那么出色，你怎么会那么笨”的失望，而后者则是“我都不行，难道你还能行”的质疑。无论是什么样的孩子，都很难承受来自最亲爱的家人持续的打击。

“我好，你也好”——父母积极向上，孩子自由独立

我想首先说明的是，在这里，父母的“好”，并不是结果上的好，而是状态好。也就是说，“好”并非是用物质条件、地位名气来衡量的。父母可以是普通的职员，是朴实的农民，甚至是屡次创业失败但从未放弃保持乐观的企业家。关键是，父母都很自信，都认为自己很好！

不知道从什么时候开始，社会上把“好的父母”的标准，设置得非常单一和可笑。父母就要给孩子住大房子，雇保姆，念名校，否则就不是好的父母。其实，这都是从父母的角度出发的片面思想，而非从孩子角度看来的事实。当很多父母努力赚钱希望实现这些所谓的目标的时候，孩子最期望的可能是每天爸爸能够骑着单车送自己去学校。其实，孩子眼中的好，非常单纯。他们需要的，只是父母每天开心地做自己喜欢的事，回家不抱怨老板和工作，能够全心全意地陪伴他们，鼓励他们的每一个成就。就是这么简单。

父母的好，是努力工作，是享受自己的生活；孩子的好，是开心地上学和回家，是被父母尊重与赞赏。

家庭是一个整体，父母和孩子都是家庭不可分割的一部分。无论因为谁的事情，都不应该让其他成员去过度地牺牲。当一份很好的工作机会摆在父母的面前，但必须让父母和孩子分离时，这份工作就是违反“我好，你也好”的原则的，就是不可取的；同样，当有一所很好的学校，需要家庭为之付出巨额代价去买居住品质很差的学区房时，那么，同样违反“我好，你也好”的原则，也是不可取的。

生活本来就不是完美的，也是需要每一个家庭成员去担当的。无论是在顺境中还是逆境中，父母都有把生活塑造得尽量美好的心态和能力，那么，这个家庭对孩子而言就是最理想的了。

在这样的家庭里成长的孩子，拥有的最宝贵的资源，不是父母的财富和名望，而是独立的思考能力和处理不同境况的行动能力。当孩子小的时候，从父母那里看到的，是榜样；从父母那里学到的，是独立；长大以后，也就会追求自己的理想，寻找自己的幸福。父母和孩子，都有自己的人生，同时，也把对方的好看作自己的幸福。那么，“你好，我也好”的关系，就能影响父母和孩子的一生。

我很想把美国著名心理学家海姆·G.吉诺特在《父母与子女》中的一段话送给每一位父母：

在批评中长大的孩子，学会谴责；

在敌对中长大的孩子，常怀敌意；

在嘲笑中长大的孩子，畏首畏尾；

在羞辱中长大的孩子，总觉有罪；

在忍耐中长大的孩子，富有耐心；

在鼓励中长大的孩子，满怀信心；

在赞美中长大的孩子，懂得感激；

在正直中长大的孩子，有正义感；

在安全中长大的孩子，有信赖感；

在赞许中长大的孩子，懂得自爱；

在接纳和友谊中长大的孩子，寻得了世界的爱。





8 不打不骂的养育可以吗


对小婴儿怎么宠爱都不过分。

还记得小丸子出生后，从医院回到家吃第一餐饭时，丸子奶奶坐在餐桌前，很郑重地跟我说：“我们不要动孩子一个指头，也不要骂她一句，好吗？”我有点惊讶地看着丸子奶奶，觉得她作为一个农村老人，能够提出这个建议让我有点意外；另外，我对自己能否做到，也表示小小的怀疑。

“孩子的爸爸，”丸子奶奶指着我先生说，“就从来没有被动过一个指头，我也没有跟他说一句重话。你感觉怎么样？”

丸子爸爸工科出身，却投入传媒行业，25岁做编辑主任，29岁做主编，小丸子出生那一年，他32岁。我跟他相处近两年，一直商商量量过日子，从来没有红过脸。我立刻觉得很有信心，高兴地说：“那我们就试试吧。”

那一天，小丸子只有6天大。我们为她做出如此重大的决定时，她正躺在摇篮里甜甜地酣睡。转眼间，小丸子6岁了，我们全家的确做到了没有动她一个手指头，没有对她说过一句重话。而小丸子本人也没有表现出被溺爱过度的迹象。她性格温和而活泼，专注力强，能一个人看两小时书、画三小时画也不觉枯燥。她善于交朋友，无论对象是大人小孩，还是小狗小猫。

小丸子婴儿时期基本不哭。我现在还记得每天清晨她醒来的那一刻，眼睛乌黑闪亮，整张小脸因为饱睡而发出健康的光芒，嘴角总是含着甜甜的一小窝笑。我问丸子奶奶：“人家老说婴儿哭，还有那么多对付‘夜哭郎’的招数，我们家的为什么基本上不哭，是不是不正常？”

丸子奶奶答：“小孩哭不是因为饿了，就是尿了，她什么麻烦都没有，有什么好哭的？”

最需父母投入的四件小事

小婴儿最需要大人投入源源不绝的爱和耐心的，不是在教授知识、发展智力方面，而是在吃饭、睡觉、排泄和游戏这四件小事上。

关于吃，小丸子一直是母乳喂养。母乳喂养有个最大的好处（也有人认为是坏处），就是不知道孩子究竟吃了多少。因为不知道她究竟吃了多少，所以无法对她今天究竟胃口好还是不好进行评判，小孩和“奶牛妈妈”都没有负担。尤其是我，奶水好像是刚刚好，她总是足够的，每个月的体重都稳定而喜人地增长，我也几乎没有溢奶的烦恼。

因为母乳无法定量，所以很难要求小孩养成定时定量的习惯。通常，她只要表示要吃，我就喂她。我特别喜欢哺乳时那种血脉相连的感觉，不但不会为了等喂奶时间到了才给她吃，还常常希望她快点儿饿，我好享受这甜蜜时光。

因为这样，在吃喝上，她几乎没有哭过。那些故意让小孩子饿一会儿才给满足的说法，我当时觉得道理似乎说得通，但太难做到了。别说对小婴儿，就是对大人，我也没有办法玩“延迟满足”这样的心眼儿。按需哺乳本是造物主给我们的礼物，人偏要进行种种自作聪明的努力，违反自然的法则。

在照料小丸子这件事上，我们全家分工非常明确。休产假期间，一般由我全天候负责；我上班后，白天由奶奶负责，我们下班后立刻接手。先生从她出生开始就负责哄她睡觉，这时候我可以很放松地洗个澡，看会儿书，看张碟，更多的时候还是睡觉；她半夜醒来时由我负责，之所以这样，是因为的确只有我才搞得定，她大多数时候需要的是母乳。

这样分工之后，我和先生都对对方心存感激，对自己那份照料工作都感觉比较轻松。所以，小丸子面对的，总是一个愉快的、反应迅速的照料者，她的所有要求都能及时得到满足，无须用尖厉的哭声来表达她的需求。

说到排便，我真要高声赞美纸尿布的发明人，这真是全天下最伟大的发明之一。因为纸尿布的存在，父母半夜不需要因为婴儿尿布湿了而起床处理。从出生到两岁，婴儿可以减少多少次哭泣，增加多少酣眠时间？父母可以多睡多少小时的安稳觉，并因此延长多久的寿命？全世界可以少用多少洗涤剂？阳台上再也不会出现“万国旗”，家里再也没有人因为要洗无穷无尽的尿布、床单、裤子而万念俱灰、满脸怨念。

因为有了纸尿布，你节省的精力，你保持的好心情，可以用来给婴儿做深情的按摩，可以跟他一次又一次重复那些幼稚游戏，获得他那一串串爆发出来的欢笑。

因为总是对小丸子做出积极的回应，因为有很多时间与她游戏，给她讲故事、读书，到了她两岁时，已经可以明显看出她是一个获得了爱的满足的孩子。

她可以很专心地看书搭积木，因为从来不担心爸爸、妈妈、奶奶会离开她；她也不必用各种不当行为，比如故意弄坏东西、故意发出尖叫来引起父母的注意，因为她抬起头来，眼睛总是能接触到关爱的目光；她非常喜欢交朋友，从大人到孩子到小狗，都是她的好朋友，因为她从人与人的交流和相处中获得的感受总是愉快的；她见到好朋友，会主动去问好和拥抱，她的礼貌发自内心。

到了三岁，她去上幼儿园，因为爱带给她的安全感，她没有什么分离焦虑。在幼儿园的第一年，她没有因为分离焦虑而流过一滴眼泪；在所有的小朋友都哭着喊着要妈妈的时候，她已经开始主动找老师聊天。

打骂无效而且伤害亲子关系

一旦孩子不听话，或者犯了错，家长就拳脚甚至棍棒伺候。这种做法不仅损害了孩子的人格尊严，还触犯了法律，而且最终的结果也证明这种管教方法是无效的。

为什么还有人会这样做呢？

一是因为大人想要在短时间内看到成效；二是因为不愿意采用温和的办法。这种方式简单而粗暴，没有技术含量，就像我们修理一台机器，找不到原因，干脆就拿锤子敲几下，看会不会变好。当然，真的会有变好的概率，但是，我相信绝大多数的机器还是需要拆开来，一点一点检测，寻找问题所在。而且，你会发现很多的时候，一个看似重大的问题，其实都只是一个螺丝、一个线头的小事情。

那么，我们对孩子呢？为什么不能坐下来，心平气和地交流，打开他们的心扉，详细问问细节，帮孩子找到问题的所在，然后，再一起解决问题呢？难道一听到“我不想上学了”“我就要打游戏”就直接使用武力？这种“用锤子敲打机器”的做法，可以解决孩子的问题吗？

就算是早上要出家门的时候，听到孩子说“我不想上学了”，我们也应当压住心头顿时冒出的怒火——当我们的车打不着火的时候，你去踢车，也于事无补——不妨先认可孩子的心情，承认今天遇到了“不可抗力”，可以不去上学。然后在很温和的氛围里，问问孩子不想上学的真实原因是什么，是今天有重要的考试，而自己没有准备好？还是有同学欺负他，不敢去学校呢？甚至是不是今天穿的衣服不好看、头发理得太丑，怕老师同学笑话？

总之，一个看似很大的“厌学”问题，在孩子内心里，往往是一些可以修复和调整的小事情。但是，如果家长没有采用这种“打开内心，寻找源头”的方法，而是一顿打骂，那么，孩子的真正问题就被隐藏起来了。长此以往，这些不同的小问题就会聚集起来，变成一个无法修复的大问题。到了那个时候，家长就算想修理，也只能是面对一团乱麻而毫无头绪了。

如果是机器的话，可以扔掉再换一台；但是孩子呢，难道还要用更强烈的暴力去处理更严重的问题吗？！

这真的值得父母深思。

很多父母之所以采用打骂的方式对待孩子，仅仅是为了维护自己的权威。但其实，不是为自由而存在的权威就不是权威，而是暴力。

孩子对父母的信任，是父母通过尊重、赞赏孩子得到的，而不是靠威吓严厉得来的；我们应当给孩子自由成长的环境，正面的赞赏，平等的尊严……

无论任何情况下，打骂这种方式都不应该施用于孩子身上。打骂从来都只能暂时性地“解决”问题，就像世界上所有的战争一样。况且很多时候，父母打骂孩子，根本不是因为孩子做错了什么，而是因为自己工作不顺，感情有问题，生活不如意……就此转嫁到孩子身上来发泄。这种现象在现实生活中颇多，值得为人父母者多多反省并引以为警示——不要把家庭外面的负面情绪，带回家来影响无辜的孩子！

孩子的心灵是最纯洁的，身体是最稚嫩的，而父母，是孩子最信任和依靠的人。如果父母利用了这种信任，恃强凌弱打骂孩子，不仅是无能和无德的表现，更是违法的行为！

为什么选择不打骂孩子？因为打骂不但无效，而且会伤害亲子关系。我和很多朋友一样，小时候受过打骂（而且至今还记得某次打骂），现在也算是个有孝心、有出息的人，但我深深明白我的孝心、出息绝不是来自当年的打骂，而是来自阅读、良师和益友。

我经常对小丸子讲风和太阳的故事：风和太阳比赛谁能把路人的衣服脱下来。风呼呼地吹，猛烈地吹，结果路人把身上的衣服裹得更紧了；太阳笑眯眯地出来，用温热的阳光照耀，路人觉得很热，自然就把衣服脱下来了。

我们都要意识到，内心的改变才是真正的改变。要改变他人的内心，就像风和太阳比赛如何脱掉一个人的衣服。你认同了打骂无效，自然就会去寻求其他的解决方法。我相信很多父母在打骂完孩子之后都会感到非常内疚和难受，说明打骂比其他需要耐心的方法更消耗精力。

我刚刚还回想了一番从幼儿园到大学期间让我印象深刻的同学，发现和善的家长多能培养出和善的孩子，“熊孩子”的父母反而多采取打骂的方式。记得小学有个男同学，非常桀骜不驯，他父亲怕他惹祸，每日呵斥打骂，甚至用铁链将他拴起来。后来这个男孩二年级就辍学了。我一直在想，这位父亲难道就不会反思一次？既然打骂解决不了问题，为什么不试试其他的方法？

宠爱孩子，不是放任，不意味着孩子做错了事情，还冲上去叫好，甚至还奖励个冰激凌；不打不骂，也不意味着不作为。

那意味着什么呢？意味着父母不会选择用棍棒痛骂的方式来让孩子记住是非，意味着父母愿意去寻找一种温和的方式与孩子沟通。这样的方式，让孩子不但能够记住是非，还懂得分辨是非。

社会文明程度越高，孩子就越应该受到保护。社会在不断进步，教育的方法也要跟上。无论孩子出现什么“问题”（有很多所谓的“问题”，都不能算作问题），都是在考验父母的智慧和耐心。用爱而不是巴掌对待孩子，多一点儿耐心，我相信每一位家长都会找到合适的教育方式。





9 孩子为什么要听话


听话，让孩子学到的，可能比失去的多。

在很多家长的眼里，只要孩子不听话了，就是“翅膀硬了”“不服管教了”，就是“变坏了”“叛逆了”。同时，我们也经常听到家长夸奖孩子，这孩子真听话，真乖。似乎，孩子听大人的话，一是天经地义，二是作为一个好孩子的要求。但，事实真的是这样吗？

有一些看似天经地义的观念，并不经得起推敲。

孩子为什么要听父母的话？——“这还用问吗，儿子当然要听老子的。没大没小，还成什么体统？”

但，如果父母说得并不对呢？——“那么小的孩子，懂什么对不对。父母总结的经验，照着做不就是了。”

孩子逐渐长大，一直都要听父母的吗？——“长大了，自立了，当然就不管他了。”

那在成长的过程中，是逐渐减少对孩子的管教，还是到孩子独立那一天，就突然不管了呢？——“这谁计算得那么清楚，反正，孩子就要听话，不听话那还不反了！”

孩子听大人的话，真的是最好的教育方式吗？——“我是孩子的父母，还会害他不成？！”

如果尊重孩子的意见，给孩子成长的空间，孩子会不会更听话呢？——“别人我管不着，我可不会这样。”

是的，事实上父母要不要让孩子听话，要孩子听什么样的话，让孩子什么时候听话，让孩子听话的目的到底是什么……都是值得深入思考的问题。

家长要有威信，就必须让孩子听话吗？

我们需要解决一个重大的问题：很多家长认为，父母应该有父母的威信，体现威信的方式，就是孩子要听话。

是的，父母没有威信就不可能对孩子进行良好的家庭教育。在孩子的心目中，父母的威信就是父母的价值和力量所在。但是，其中有一个误区，就是很多家长错误地认为：

父母的威信=父母的权威=父母说什么，孩子必须听什么

于是，为了达到“让孩子听话”的目的，就去追求“说一不二”的权威，从而想借此树立自己的威信。我不知道有多少家长肯承认自己还有这样的思想，但我在现实生活中，接触到的很多父母的确有类似的行为。

有一次，我的好友给我讲了一件她亲身经历的事情：她带着女儿去学习芭蕾舞，同班的一个小女孩，因为经常上课注意力不集中，而受到老师的批评。那天，是一节面向家长的公开课，那个女孩的反应依然有些迟缓。她的妈妈在旁边不断地敦促孩子“好好跳”，但效果并不理想。终于，当课程结束，老师又一次指出了这个女孩的问题时，她的妈妈再也遏制不住怒火，冲上前去打了女儿两个耳光。当场所有的家长、老师、孩子都被震惊了。

是的，我们可以体谅，妈妈在旁边看着着急，面上无光。但是，这个“问题”，不是你单纯地敦促就可以解决的。家长要倾听孩子不好好跳的真正原因，从而帮助孩子疏导。换句话说，就算孩子不跳芭蕾了，也不是什么天塌下来一般的大事。那一记耳光，完全是家长为了维护自己的面子而打的，孩子其实非常冤枉。

另外一个例子，是我一位朋友的孩子，这孩子非常听话。当初，朋友以忙于工作和孩子小不懂事为理由，一生下孩子就把孩子送到乡下老家。每年也就过年的时候才相聚，直到该上学的时候才把孩子从老家接回来。有一次在家庭聚餐时，他很骄傲地说：“我儿子特听话、特优秀。”说着，就把孩子叫到大家面前，说：“背几首古诗给叔叔阿姨听一下。”“给大家表演下算数。”……

的确，这个孩子很乖巧，甚至还很精彩地表演了自己的才艺。但是，和这位父亲一副得意的表情相对的，是孩子敬畏的眼神和规矩的举止。我不知道该同情这个听话的孩子，告诉他可以活泼点儿调皮点儿；还是该规劝一下威风的父亲，告诉他孩子的听话其实是出于敬畏，出于距离感。一时间，心里五味杂陈。

苏联著名教育家A. C.马卡连柯在《儿童教育讲座》一书中分析了几种建立在错误基础上的威信。虚假的威信尽管有着形形色色的表现形式，但都是“以‘故意’作为原则，力图用一切手段制造‘听话’的假象”。他指出，真正的威信应该是以了解、以帮助、以责任心获得的。

我们要在孩子心中树立威信，就要给孩子自尊、自由，否则，真的是舍本逐末、得不偿失。

今天，你肯蹲下来和孩子说话，等你老了坐在轮椅上，孩子才会蹲下来和你说话。家庭关系完全可以一直都和和睦睦，相亲相爱。有的家长本来挺和善，却非要在孩子面前扮得凶巴巴的，这不是有害无益吗？

对孩子好的话，不应该说吗？

也有很多家长说，我们并没有那么老土、保守、虚荣，不会只为了保持自己的所谓威严，去责令孩子什么都要听话。我们只想要孩子听正确的话，譬如好好学习、讲究卫生、养成良好的习惯……这难道还不应该吗？其实，这还真的不是那么简单的事。很多时候，父母认为对的话，孩子往往并不爱听。因此，对孩子发号施令的时候，也要考虑到孩子的成长规律和接受程度。

譬如说，当孩子正在画画、玩游戏的时候，晚饭做好了。父母一般都会说“赶紧去洗手吃饭”，这总没有错吧？可叫一次孩子不动，叫两次哼唧几声，叫第三次的时候，父母的火就上来了：“真是个不听话的孩子！”可是，在我看来，父母的火发得不对——这不是孩子不听话，而是父母不会说。要知道，无论是大人还是小孩，谁都不希望正在做的事情被打断，尤其是正在进行的游戏或创作的一幅作品、完成的一项作业。对于孩子，养成专注地做一件事情的习惯，比立刻停下来去听父母的话，可是要重要得多。

父母粗暴地打断孩子正在进行的事情，既剥夺了孩子做事的乐趣，又让孩子养成了有始无终的习惯，同时还给孩子安上脾气倔强、不听话的罪名，简直是又可笑又可怜。那么，是不是就应当任由孩子继续玩下去、画下去呢？当然也不是如此。但是，父母可以用尊重孩子的方式，提前告诉孩子：“要吃饭了，你再玩五分钟就过来吧。”这样的方式，既不会影响孩子的专注力，也可以达到目的。

孩子听不听话，其实更多取决于父母是否尊重孩子。孩子的权利得到了保证，那么，家长所说的话自然是合情合理的。既然合情合理，孩子又怎么会不听呢？

对的话，也不要一直说

我曾经在小学门口特意观察过，大多数的家长在送孩子到学校门口的时候，都会进行类似的嘱托：好好听老师的话、好好写作业、多喝水、不许调皮……似乎多说几遍，孩子就会记住。但实际的效果呢？不用问，只要留心家长嘱托时孩子的表情就知道了。孩子刚到学校门口，一面担心是不是迟到，一面又四处张望看有没有熟识的同学，对家长每天千篇一律的叨唠，完全是充耳不闻。

嘱咐孩子的目的，无非是让孩子遵守规矩。但很多家长每天重复那些话语，确实毫无意义。譬如喝水问题，我发现孩子玩起来根本想不起来喝水。经常是拿到学校一整壶水，放学还是一整壶水，说了多少次都没有用。其实，解决的方式非常简单：每天送到学校门口的时候，就停下来让孩子喝一杯水；每天放学接到孩子的第一件事，同样是让孩子喝一杯水。这样，不是比每天的唠叨效果要好很多吗？不是可以将唠叨的话语，变成“我爱你”“开心一点儿”吗？

说该说的话，让孩子成长

在父母和孩子的相处中，随着孩子的不断成长，父母该如何说应该说的话，不让孩子觉得父母唠叨呢？我认为，随着孩子年龄的增长、知识的增加，说的话要渐渐地由“听话”变为“听道理”。

在孩子小的时候，或许还可以用一些情感引导的方式来和孩子说话，譬如，用“这样做妈妈不喜欢”“这样做妈妈很开心”来引导孩子的行为。但随着孩子理解能力的增强，就要尽快进入事理引导模式了。不能再用父母的情感、威严来控制孩子的行为。

道理其实很简单，孩子的行为不应以父母的个人好恶为准绳。试想一下，难道父母的所有判断都是正确的吗？即便父母的所有判断都是正确的，我们也知道，父母终究要老去，乃至离开人世，那时孩子去听谁的话呢？不就丧失了独立思考和行动的能力了吗？

请记住，父母不是孩子的整个世界。空间上，不能跟着他；时间上，不能陪着他；智慧上，不能压制他；生活上，不能管着他；情感上，不能限制他……父母给孩子的，不是去“罩着他”，而是去“放开他”。父母明白了这一点，就明了什么时候该对孩子说什么话了。

举个简单的例子：我们要求孩子讲究个人卫生，饭前便后要洗手，这当然是对的。当孩子2岁的时候，妈妈可以说：“你不洗手妈妈就要生气了。”以此来让孩子养成良好的习惯。但是，当孩子6岁、12岁、18的时候，妈妈还说“你不洗手妈妈就要生气了”，是不是觉得很可笑了呢？是的，6岁以上的孩子，已经可以懂得不讲卫生对自己的健康不好，也妨害公共环境的道理了。这是正常的，也是理所应当的转变。

可惜的是，很多父母都犯了认为“孩子永远是孩子，无论长到多大都是孩子”的巨大错误。要是在家庭氛围中，以此增进情感也就罢了，但很多父母无论孩子的思想和行为有多么大的进步，都把孩子当作三岁小孩一样去管教、去干涉，那简直就是家庭悲剧了。

身为父母的人，要时刻提醒自己，该放手的时候要放手，该不说的时候就不说。你管教孩子的那些话语，既不是金玉良言，也不是真理——就算是，也是你自己的。孩子需要自己去体会，甚至以犯错误为代价，去发现这些话的真正价值。

总之，父母的话可以说，孩子也应该听，但前提是要符合孩子成长的规律，尊重孩子成长的自由。如果限制了孩子的成长，干涉了孩子的自由，那不如不说。





10 性格善良的孩子被欺负了怎么办


孩子自己学会处理和其他人的关系，就是社会化的过程。

很多性格善良的孩子在外面受欺负后，家长都会有心如刀绞之感。我们也都尝试过告诉老师、跟对方家长协商。但是总觉得，做这些还不够，令我们困扰的是：怎样才能给孩子内心的力量呢？

有两位妈妈给我的来信，就很具有代表性。

第一位家长：

有个问题困扰我很久了，今天终于鼓起勇气来向你请教。我家小米，现在2岁零2个月。最近带她去公园玩，发现了一个现象。她太过于愿意和别的小朋友分享她的玩具了。譬如说那天她正在踢球，踢着踢着，突然旁边来了一个小朋友，就拿走了她的球。

小米并没有因此不开心，她很愿意把这个玩具给别人玩。但是，别人拿了她的玩具，并没有和她一起分享。她就只是跟在别人后边，根本没有要回来的意思，就直接把东西给别的小朋友了。直到那个小朋友的家长把球还给她时，她还把球递给那个小孩，说给弟弟玩。

我不知道应该怎么教育她。只要别的小孩有意识来拿她的东西，她就会停在那儿，让人拿……我很纠结啊！

第二位家长：

我的儿子快读小学了，性格安静，不喜与人争执，被欺负了会跟我们说。幼儿园还好，老师看得严，我担心上小学后，没有老师盯着怎么办。教他还手，但他不是每次都做得到。为此，我天天焦虑不已。难道任由他被欺负多了才学会反抗吗？请老师教教我。

这一类的问题，是家长问得最多的问题之一，也是我身边的朋友问得最多的问题之一。但是，我通常不会给予一个标准答案。我知道有些家长很着急，也理解家长的心情。

是啊，一方面，谁家的孩子不是个宝，谁愿意自己家的孩子被别人欺负？另一方面，家长又难以具体教导孩子怎样应对别人的欺负。什么情况下该反抗，什么情况下要宽容；什么情况下任凭孩子自己解决，什么情况下家长该适当介入；什么情况下当作正常的历练，什么情况下要保护自己……情况复杂，分寸难以拿捏。

的确，这是一道非常考验家长和孩子的情商与智商的复杂的综合试题。

孩子“吃亏”与“受伤害”

既然是一道综合试题，那么我们就先来分析问题。根据家长来信和咨询的情况，孩子受欺负主要集中在两个方面：一是“物质上吃亏了”，二是“身体上受损了”。

我们先聊聊如何处理“物质上吃亏”的问题。

首先，所谓“吃亏”，更多是家长的感受，从孩子的角度，往往并非如此。

很多孩子，尤其是低年龄的孩子，还没有建立起清晰的物权观，还分不清哪些是自己的，哪些是别人的。他们可以把自己的任何东西都送给别人，也会把别人的任何东西当作自己的。

大一些的孩子，初步建立了物权观，但大多数时候是不会从物品的价格出发去考虑问题的。因为他们还没有用金钱来衡量物品价值的思维。在孩子们的眼中，一个东西的价值，在于喜欢与否，而不在于价格几何；其次，东西只要能带来快乐，对孩子来说就是有价值的，否则，就是无用的。

一架价格几百元的遥控飞机，一颗路边捡来的彩色玻璃球，在孩子眼中是没有本质区别的。当一个孩子不喜欢遥控飞机，更喜欢彩色玻璃球的时候，他完全可能会用遥控飞机去交换玻璃球。

这样一来，家长们就会发现，这并不是孩子有问题，而是孩子成长过程中必经的一个阶段。家长没有必要过于紧张，过于焦虑，觉得自己的孩子会一直如此。就像孩子会慢慢建立物权观一样，他们也慢慢会了解物品的价值。但这个过程，可能让焦虑的家长感觉太漫长——孩子总拿遥控飞机去换玻璃球的确不行啊！这时，家长要根据孩子的年龄和心理成熟程度，做一些引导。

首先，应告诉孩子每一件东西都是有归属的。比如可以举例告诉他，就像宠物狗狗都有一个主人一样，孩子可以让朋友一起和狗狗玩，但是不能把狗狗送给朋友，那样的话，狗狗就会伤心的。并告诉他，当他和狗狗玩得正开心的时候，突然有人把狗狗拿走，狗狗也会伤心的。狗狗是这样，他的玩具熊、皮球也都是一样的。孩子可以和朋友分享他的玩具，但对方应该先征求他的意见——就像他想玩别人的玩具，要征得别人的同意一样。

其实“吃亏”的问题，比较容易解决。孩子随着年龄的增长，很快就会建立起自己的物权观念和分享观念。

特别要提醒家长的是，当孩子正在建立物权观的时候，家长千万不要强迫孩子分享，把属于他自己的东西让给别人。在学会分享之前，更应该分清楚所有权。只要是孩子有所有权的东西，无论宠物、玩具还是食物，都要充分尊重孩子的意见，动用的时候，要和孩子商量。这其实也是社会本应该有的基础规则。

所谓分享、付出、奉献、牺牲等崇高的情感，其实是从这个基础上自然而然培养出来的。总之，不要破坏孩子的这个认知过程，不要颠倒这个顺序。

接下来，我们再来看看比较令家长头痛的“身体上受损”的问题。

我相信，绝大多数的家庭都不会教导自己的孩子去欺负别人。所以，绝大多数的孩子所谓的“被欺负了”，都只是一些暂时的小争执，很容易解决。当然，我也承认，几乎每个年级、每个班级里，都有比较调皮一点儿的孩子，都有霸道一点儿的孩子，相应地也就会发生受欺负一类的事件。

这是事实，而且是在任何时代、任何地方、任何文化中都会发生的事实。孩子学会处理好与其他社会成员的关系，就是社会化的过程，孩子就是这样长大和成熟的。

四个步骤应对日常冲突

那么，在这个过程中家长该怎么办呢？

第一，营造良好的亲子关系，成为孩子的朋友，掌握真实的情况。

为什么要先提这样一个似乎无关的要求呢？理由很简单，任何一位家长，都不可能一天24小时看管自己的孩子。因此，当孩子遇到问题的时候，需要和家长充分地沟通。家长只有取得孩子的充分信任，才能够了解事情全部、真实的情况。也只有这样，才有了帮助孩子解决问题的基础。

我曾经见过自己的孩子受了欺负，回到家不问青红皂白，就训斥一顿的父亲。试问，以后孩子还会告诉他真心话吗？孩子受了欺负还会告诉他吗？

第二，大人不要替孩子出头，尽量让孩子自己去处理。

孩子的方式就是前一分钟还在厮打，后一分钟又玩到了一起。而且，孩子之间起争执的原因，大多是谁不跟谁玩、谁拿了谁的东西之类的小事情。

其实，孩子之间的争执，也是他们一个很重要的学习“去自我中心”的机会。他们争吵的原因，大多是别人的行为和想法与自己的不一致。争吵的过程中，孩子们会意识到别人心中的世界和自己心中的世界是不一样的，他需要学会倾听别人的想法，因为只有这样，别人才有可能倾听他的想法。

大多数时候，很难讲谁欺负了谁，无非是有些孩子凭借身体上的优势，占了便宜而已。要知道，世界上的人都有各种各样的性格，无论强壮和弱小，都有其生存之道。孩子的身体弱小一些、性格文静一些，并不是必然会被欺负的原因。

家长应该多鼓励孩子和同龄人交往，并为他们创造相处的机会。这样，孩子们就会渐渐发现彼此间的界限和权利，就像一群小刺猬一样，寻找各自的界限。这个阶段发生的争执，是他们学习的机会。孩子们发生了争吵和打闹，很多家长会立刻去干预或阻止，不是马上拉开孩子们，就是斥责孩子不懂事；更甚至自己做裁判，说这个孩子对，那个孩子错。有时候，还做出不合理的裁决，如要求大孩子让小孩子，男孩子让女孩子，自己的孩子让客人的孩子……这些行为只会适得其反，很可能会影响孩子的自我心理成长。

家长只需要关注孩子们是不是处在一个安全的环境里，只要环境安全，就不要干涉孩子间的争执，让孩子自己去体验，自己去处理和成长。

家长最不可取的做法，是偏袒自己的孩子。这只能助长孩子自大和不讲理的心理。小时候，有一次两个男孩因为踢球打起来了，我叫来其中一个男孩的家长。结果，那位家长来到之后，根本不去劝解，也不问青红皂白，冲上去就踢别人的孩子。后来他的孩子行为越来越恶劣，直到退学，进了少管所。我不能断言，家长对孩子毫无原则的偏袒一定会导致孩子毫无顾忌地侵犯别人的利益和公共的利益。但是，那个男孩的确在每一次犯错之后，都没有从家长那里得到正确的反馈。

孩子之间的互相影响能够在很大程度上左右孩子的认知，他们的成长和发展也是从这里出发的。只有经历了这个过程，孩子才能真正脱离自我中心的状态，形成健康完善的人格。

第三，教会孩子说“不”，掌握最基本的自我保护方法。

的确，虽然概率不大，但还是有一些毫无理由的欺负，会降临到善良的孩子身上。

善良并不代表着懦弱，天真并不代表着胆怯。反而，因为站在了正义的一方，更应该有强烈的自信和反抗精神。在孩子群体里，有一个非常常见的现象：如果一个孩子被欺负了而没有进行反抗，那么很容易会形成习惯，总会被欺负。所以，有必要引导孩子在第一次受到欺负的时候，就大声地说“不”。

很多家长都会教导孩子“我们不欺负别人，也不允许别人欺负你”，一旦别人暴力相向，就要立即自卫。但实际上，受欺负的一方，往往本来处于弱势（身体上或人数上）。因此，大声地说“不”，严厉地谴责，从声势上压倒对方，然后寻求安全的回避方法，比硬碰硬的效果更好。从心理学的角度上讲，无论对方有多么强壮，百分之九十以上都会被吓退的。

可是，如果孩子本身就很文静，怎么才能让他有说“不”的勇气呢？这其实是可以锻炼的，譬如在家里进行场景模拟的游戏，家长去欺负孩子，让孩子学会说“不”，逐渐让孩子学会这种情况下该怎样应对。

第四，理性地解决问题，给孩子做良好的示范。

什么是理性地解决问题呢？就是家长不要一听孩子受欺负就着急上火，做出不理智的行为。大人的理性行为，是对孩子的良好示范。我就亲眼见过，因为孩子的纠纷，两个父亲暴跳如雷地争吵，而把两个孩子吓哭了。

我希望家长在面对这样的问题时，不要大发雷霆，不要采用破坏性举动，而是用建设性的思维思考问题，要本着解决问题的心态去采取进一步的行动。跟对方家长沟通的时候，也要多站在对方孩子的立场上考虑问题，才有可能解决。

家长也要善意地通过第三方——如孩子的老师，来协助解决问题。我不提倡孩子们之间遇到问题，双方家长直接接触，这很容易造成更大的误解和冲突。

其实，很多孩子之所以喜欢欺负人，是因为在家庭中缺乏足够的爱，在学校里缺乏足够的关注，于是就采用这种方式来寻找自己的存在感和成就感。所以，通过熟悉情况的第三方，可以更全面地了解情况，并且从根本上让爱欺负人的孩子，从其他的渠道，用其他的方式得到认可。这样的方式，才是治标又治本的。

未成年的小孩子，有几个会坏到专门去欺负别人的地步呢？就算有一些类似的行为出现，只要老师和家长齐心协力，是可以纠正过来的。





11 要不要给孩子立规矩


立规矩的目的，是使人获得自由。

很多家长热衷于给孩子立规矩，制定了大大小小的各种各样的规矩；也有很多家长想让孩子自由自在地成长，不给孩子立规矩。

有趣的是，这两种家长，都会有自己的烦恼。

比如，妈妈“允许宝宝吃饭时用手抓着吃”，就会有爸爸来质疑：“这样会弄得到处都是，是放任孩子，没有规矩，不利于习惯的养成。”

再比如，很多孩子爱玩游戏，爸爸就规定每天玩20分钟，但孩子的自控力不足总是超时，妈妈见此情况，干脆就坚决不让孩子玩游戏。

这两类问题，是很多家长都很困惑，而我也一直都在思考的问题，更是每个孩子的整个成长经历中，都会遇到的问题。既然是一个长期的问题，那我们也别着急，静下心来认真思考一下。

没有规矩，那还不乱了套！

每次出国，我都会感受到很多“没规矩”的现象。譬如，我们乘坐夜班火车从米兰到巴黎，进入火车站不需要验票，上车没有人查票，越过国界也没有人查护照，到了巴黎出站也没有人查票。同样，欧洲大多数国家的公交车都是不验票、不查票的。而在超市里，很多蔬菜水果的柜台，也是自己拿袋子称重封口的。很多超市还可以自己付款结账，整个过程都没有人监督。

在国内，我们已经习惯了凡事都有规矩，有句俗话叫“没有规矩不成方圆”。可是，据我所见所闻，欧洲的车站和超市并没有乱了套，反而提高了效率，让生活体验更加舒适。慢慢地，我喜欢上这种基于信任的社会管理方式。哪种信任呢？就是每个人首先被认为是好人，是有道德的人，是不会做坏事的人，是应该被尊重的人。因为被尊重，每个人都有自己的尊严，都有自我约束的能力，反而很少有人会故意去占便宜、做坏事。

是的，规矩的制定，大多是针对少数行为的。如果为了这些少数的行为，而有损人的自尊与自信，那其实是得不偿失的。所以，我们应该明确，制定规矩的目的，是为了让人更好地享有尊严，更好地生活，而不是相反。

对于孩子的成长道理也是一样的。我们立规矩的前提，是认为孩子会犯错误，不会自我约束，不能自我修正，不会自我成长，必须事事要听大人的话吗？

我想，没有哪个家长，会给自己的孩子做这样的预设吧。那么，为什么不信任自己的孩子，相信他能够自我学习，能够自我成长，能够修正自己的行为习惯呢？

立规矩的目的究竟是什么？

立规矩的目的是什么呢？我想立规矩的最终目的，应该是使人获得自由。规矩不是用来写成条例的，而应是深入人心，人人自觉执行的。有些规矩，是社会文明程度的体现；有些规矩，是对儿童权利的保护；有些规矩，是尊重孩子的表现。

自由并不能直接带给孩子某种能力，自由本来就是孩子的天性。成年人所要做的事情，就是避免过多地干涉。我们要做的不是去塑造孩子，也不是训练孩子，而是给予孩子自由，即给予爱。

人们共同生活在社会中，一个人的自由，自然会受到其他人自由的制约。这就意味着，孩子们要获得自由，就要首先学会不侵犯别人的自由。只有这样，最终才能实现所有人的自由。

我们总是认为，不受约束，不受管教的孩子将会无法无天，或者无所作为。实际上，当你给予了孩子自由，他们往往就渐渐学会根据自己的兴趣和积极性去选择他们喜欢的事情，并且很认真地去学习、钻研、探究。

我们不必去担心孩子爱不爱学习，因为学习是孩子的天性。我们应该考虑的，是自己是不是制造了障碍，阻碍了孩子更好地学习。如果我们没有营造出自由快乐的学习氛围，给予孩子的是强制性的要求，就会让孩子对学习本身产生厌恶情绪，并且把注意力从本来感兴趣的学习上转移开来。

自由的孩子做自己愿意做的事情，而不是因为他人的命令、强迫或者期望、奖励去行事。正因为如此，自由的孩子拥有一些非常宝贵的品质：真诚、独立，以及对人和事物真正的兴趣。

如果我们允许情绪真正自由地得到宣泄，智力就会得到自然的发展。

我们说规矩本身不重要，是说它最终是为教育的目标来服务的，而教育的目标是随着孩子的成长不断变化的。

譬如，我们规定孩子每天按时刷牙、梳头、洗澡，收拾好玩具、书本，叠好衣物，是为了帮助孩子养成良好的卫生习惯和归纳习惯。当孩子已经意识到他自己也不喜欢脏兮兮和乱糟糟时，就没有必要严格地要求孩子去执行规矩了，否则就有可能适得其反。

立什么样的规矩，要看它是不是能真正帮助孩子成长，否则，达到的只是表面上的有秩序。规矩本身不是目的，通过规矩，让孩子明白其中的道理，学会自我学习和自我管理，才是最终的目的。譬如，红灯停绿灯行，这条规矩的最终目的，不是让孩子严格遵守交通规则，而是让孩子知道要给汽车通过的权利，同时保护自己的安全。因此，当有汽车闯了红灯的时候，为了自己的安全，就算当时亮着绿灯也不能前行。

立规矩是教育的手段，为教育的目的服务，而教育追求的目的是在不断变化的。我们给孩子制定遵守时间的规矩，几点刷牙、几点讲睡前故事、几点睡觉，为的是让孩子养成自己规划时间的习惯；我们给孩子制定摆放物品的规矩，是为了让孩子养成收纳、分类、条理的习惯。

安全：小孩子不会掉进鱼池的秘密

安全是很多家长为之苦恼的问题，因为要担心的事情太多了，因此而要立的规矩也无比繁多。电源、煤气、刀子、剪刀、牙签、笔、热水壶、花瓶、桌角、楼梯……家里几乎处处是危险，处处都要防范。

通常的做法，有三种：

一是藏，把认为有危险的东西，都放到孩子够不到、找不着的地方。但是，你永远都不知道孩子什么时候突然可以爬得很高了，可以拉开抽屉了。

二是防，桌角加保护套，楼梯铺上布，电源加盖子，插线板装在盒子里，花瓶用胶水粘在架子上。但是，总会有地方防不胜防，哪个地方没包好，都会惹得全家紧张半天。

三则是罚，也就是立很多的规矩。不许接近鱼缸、不许玩针线盒、不许进厨房、不许碰开关、不许拿刀子和剪刀……立了规矩，自然有惩罚措施，要么训斥，要么打手，让孩子从小守规矩。

但是，在“这不许，那不许”环境下成长的孩子，要么变得胆怯怕事，形成畏首畏尾的性格；要么反而被激发出好奇与反叛精神，不断地去破坏规矩，去挑战规矩，进行“反压迫性报复”，把家里弄得鸡飞狗跳。

可是，安全如此重要，孩子的认知水平却不高，到底要怎么做呢？难道由着孩子折腾？其实，在每个阶段，孩子都有自己不同的认知能力，家长配合孩子的成长阶段，耐心地解释给孩子听，示范给孩子看，孩子对安全知识反而会掌握得更好。在广州的时候，我们家的楼梯、鱼池、家具，都是没有加任何防护措施的。小丸子刚会爬的时候，就从楼下爬到楼上。长大后，我们清理鱼池的时候，也让她下去，告诉她鱼池其实并不深，如果站直了，水是淹不到她的。后来，奶奶还会教小丸子缝布、剪纸，她也从来没有出过什么大问题。

孩子只要跑步，都会摔跤。但是，不能因为有可能摔跤而不让孩子跑步。所以，对于安全，家长要明确地告诉孩子范围、方法，尤其是要讲清楚原理，这样，孩子知其然，也知其所以然，自然就能自己把握了。

有人说，孩子那么小，怎么讲呢？很简单，孩子几岁，家长就用几岁能接受的方式（游戏也好，动作也好）与孩子进行沟通。千万不要摆出一副“我是家长，你就得听我的”的姿态，那样，孩子是不会从内心接受你的规矩的。

生活和学习：规矩要立多少才算够？

好了，说完安全，那我们再说说对于孩子成长过程中的行为习惯乃至学习习惯，是不是需要立规矩的问题。

在很多人看来，吃饭用手抓，做事很磨蹭，早上不起床，晚上不睡觉，放学回家不马上写作业，见人不打招呼，看电视时间太长，痴迷看漫画玩游戏，不收拾玩具，不爱洗澡，不爱喝水，经常吃零食，和别的小朋友争东西……都是问题，都需要管束。

天哪，那得立多少规矩？最后家长都乱套了，因为规矩是永远立不完的。孩子在成长，行为在成熟，爱好在变化，如果家长要给每一件事情都立上规矩，那可真是无穷无尽、浩若烟海了。而且，这些规矩家长怎么监督执行呢？规矩越多，监督执行也就越困难，很容易乱作一团。但是，如果不去监督执行，那规矩根本就没有权威性，孩子也不会遵守，最后甚至对家长的信任和尊重也没有了。你往往会发现，孩子最不服从的家长，反而是那些立规矩最多的、管教最严厉的家长，就是这个道理。所以说，问题往往不在孩子身上，而在家长身上。

那么，面对孩子在成长和学习过程中所必然会遇到的问题，该怎么处理呢？

我觉得，对于一些孩子成长过程中正常的、本能的、可以靠自己修正的行为，不要立规矩。哪些行为呢？比如，什么东西都放到嘴里咬，那是婴儿时期孩子感受物体的硬度、形状、味道的方式，只要符合卫生，不妨让他多咬一些东西；吃饭用手抓，那是他用手获取东西的一种本能，对他那个年龄来说，再正常不过；吃饭时要筷子，那是孩子天生的模仿能力的体现，他想体验一下大人的方式，那就给他儿童筷子让他试试；孩子要吃大人的东西，只要不是有危险的鱼刺之类的，就让他尝一下也无妨。记得有一次我们应小丸子的要求，给她尝遍了调味盒里的盐、糖、胡椒粉、辣椒粉，她尝得龇牙咧嘴，而我们也当作一种有趣的游戏。

不多举例了，只要是孩子类似的行为，家长千万不要用“大人的眼光”去看待。是的，从大人的角度看，孩子的这些行为不妥当、不卫生、不合理。但是，那是孩子丰富自己学习能力的本能，更是去感受这个世界的权利，大人怎么能随意去剥夺？

一个小婴儿爱吐泡泡玩，你不觉得很可爱吗，要不要去阻止呢？不用。因为你根本不用担心他长大后还吐泡泡，你见过一个20岁的人会没事儿吐泡泡玩儿吗？既然孩子会自我成长和自我修正，那父母为什么不放轻松心态，好好让孩子享受成长的快乐呢？

反正，每次我见到小丸子把自己吃成一只小花猫就特别开心，还伴随着一丝丝的忧伤。因为我知道，等到她长大以后，我就再也见不到这么天真可爱的小花猫了。

更为重要的是，这些行为，大多是孩子好奇、探索、创意的体现。我想，处于这个时代，家长们都应该知道好奇、探索、创意对于一个人成长乃至成就的重要性了吧？千万不要破坏这些可能是孩子一生中最重要的素质。

立规矩是为了真正的改变

再来说说在家长眼中很有必要的立规矩的问题。

不爱写作业、做事拖沓、爱看电视、爱玩游戏……这些总算是问题，需要立规矩了吧？是的，我承认这些是问题，需要纠正和改变。但是，想要让孩子从内心真正地改变，并不是立字为据，把规矩制定下来那么简单。

我们要明确，立规矩的目的是什么。如果是简单地、硬性地、粗暴地禁止孩子的某种行为，那我可以断言，立规矩的效果是非常差的。因为，我们其实是想让孩子从内心认可我们想告诉他的道理，让孩子能够配合改正某种行为。甚至，是想让孩子从这件事情中学习到更多的方法，能够应对其他的问题。因此我们就不能从家长的角度，从结果的角度去制定这个规矩。好的做法，是在不伤害孩子自尊的前提下，充分尊重孩子选择的权利，和孩子一起制定规矩。规矩要尽量少、简单、易执行，还要有趣。同时，最重要的，就是家长也要被规矩约束，不能超然法外。

这样做的好处是什么呢？就是不给孩子的行为贴标签。什么是贴标签呢？不好好吃饭就是不乖，不好好收拾东西就是太懒，不好好写作业就是厌学，爱打游戏就是坏孩子，拿了别人的东西就是小偷……孩子只是孩子，他们尝试一些事情的时候，却早早就被家长贴上了道德和品质的标签。像这样给孩子压力，无异于把站在岸边的孩子推下水。

别紧张，别害怕，别急躁，别武断，平等地参与进来，和孩子一起寻找解决方法。譬如，小孩子都爱玩游戏，怎么限制才算合理，立什么样的规矩才有效？

“嗯，什么游戏这么好玩，让妈妈也看看？真不错，我们一起玩吧……”

“到睡觉时间了，明天要去喂鸽子，起得晚的话会来不及了……”

“你自己玩吧，我们睡觉去了，玩完了自己睡吧……”

然后，孩子就问我：“现在睡还赶得上明天喂鸽子吗？”

这是有一天晚上，小丸子痴迷地玩一个iPad上的游戏时发生的故事。那天，她一个人玩游戏玩了很久，我们没有阻止，最后她自己又累又困又担心地睡着了。说来奇怪，从那天以后，她再也没有对游戏着迷了。后来，我们家还一起商量制定了一条“电子监狱”的规矩，由小丸子担任法官，一到晚上就收缴全家的电子产品。

每个孩子的性格不同，自制力以及修正自己行为的模式也都有所不同。作为家长，不要先着急，后发火，然后就立规矩。要知道，任何在气头上所立的规矩，都是不理性的。不如先平静下来，等一等，和孩子商量一下，根据孩子的性格，一起制定一条规则。孩子参与并认可制定的规则，大多都是会遵守的。而且，这本身就是一堂很好的、生动的民主实践课。

美国的一项长期跟踪的科研调查显示，家长越是让孩子体会到自主权，孩子越容易按照规则和要求行事。能够参与家庭决策权的孩子会更加倾向于信赖家长，乐于分享自己的想法。小时候有更多自主权的孩子，上大学后会更加自信，更能够坚持不懈地面对困难和失败。短期来看，与孩子共同想出解决办法会花费比传统方式更多的时间和精力，但长远来看，这个过程会为孩子的社交、道德和心智发展带来巨大的好处。

适合的规矩才是好规矩

怎样制定给孩子的规矩：

一、制定规矩是为了生活更加愉悦，而不是为了显得“有规矩”。

不能因为看到别人家有一条规矩，自己家里就也要立一条类似的规矩。要知道，立规矩最终是为了让生活更加顺畅、快乐，而不是仅仅满足表面上的纪律性。

二、规矩的设定，要让孩子参与讨论，一起拟定。只有这样，才有执行的可能。

什么时候需要立规矩呢？家长要和孩子一起，讨论有没有哪个方面是需要提高的，比如要避免迟到，就要规划好早上的时间；经常找不到东西，就要做好物品的收纳等。有了需求，就要和孩子一起讨论，有没有必要制定一项规矩，以及该如何提升。尽可能地让孩子自己去明白，为什么要制定这条规矩。

父母要统一对规矩的理解和执行，不能一人一套规矩，否则孩子会无所适从。

三、规矩的首要标准是合理，其次是要少，要浅显，要考虑到现实情况、可执行度等因素。

为什么有很多规矩还没有执行就被搁置了，最终现状没有改善，习惯也没有养成？其中一个很重要的原因，就是制定的规矩存在合理性问题。比如过于严苛，我们可以规定从洗漱到睡觉的时间为一个小时左右，但是，不能严苛到顺序不能变，每项事情都精确到分钟。这样会造成两个困境，一是监督成本过高，二是执行起来太紧张。

好的规矩，应该具有确定性和准确性，应该是充分考虑了现实中的各种情况之后制定的。

毕竟，再怎么说，规矩也是生活的一部分。生活，本来不是应该轻松和愉悦的吗？所以，在制定规矩的时候，除了合理之外，还不能过于严肃，可以用轻松的语言、幽默的形式、好玩儿的处罚机制，让规矩更具有可执行性。不要让孩子觉得，这是一项作业和任务；而是让孩子觉得，这是生活中的一个游戏。

四、规矩是对事不对人的。

规矩一旦制定出来，家长就不能频繁使用特权等手段，去削弱规矩的权威性。

有了合理的、可执行的规矩，家长就要维护规矩的权威性。这不仅是为了让孩子更好地养成习惯，更是从小就培养孩子尊重制度的意识。孩子从小就开始遵守规定，即使要克服一些困难，受一些委屈。那么，在遵守规矩的同时，孩子也就获得了自我学习、自我管理的能力。以后，举一反三，在遵守其他规矩的时候，也就容易很多，成长也就快很多了。

制定好的规矩，除非“不可抗力”，一般情况下是不允许有例外的。比如，制定了自己的内衣和袜子必须自己洗的规矩之后，家长就不能以最近孩子作业太多了，或者天冷了等理由，帮孩子洗。这样的妥协，会让规矩本身失去意义。规矩就不再成为“规矩”，而仅仅是一个偶然的“要求”了。

五、制定规矩的前提，是家长自己也要做得到。

这是一个很重要的前提，也是非常容易被家长忽略的。很多家长都会有一种心理，认为孩子小，才需要用规矩去管束；同时，也是因为自己在这个方面有欠缺，而且已经改不了了，所以才让孩子去做。

但是，一个自己都爱睡懒觉的家长，怎么说服孩子必须要早起呢？一个自己每天玩游戏的人，怎么说服孩子去读书呢？一个自己丢三落四的人，怎么要求孩子把东西收拾得井井有条呢？如果家长自己做不到，而强制孩子去执行这些规矩，在孩子看来，就是大人在用强权来压迫自己。就算孩子暂时迫于压力执行了这些规矩，也会有一种“等我长大了，就可以不遵守了”的反抗心理。

这样的话，立规矩的目的也就彻底地被颠倒了。可悲的是，很多父母都还停留在这种思维里，往往就会陷入“规矩立得越是严格，越是难以执行”的境地。

要给“慢孩子”立规矩吗？

孩子磨蹭，是很多家长最大的烦恼。吃饭慢，睡觉慢，上学慢，写作业慢，收拾书包慢，刷牙慢，洗澡慢，穿衣慢……但是，你又会发现，几乎所有的孩子，要去玩的时候，都无比的快。这真是让人头疼不已。

但这是孩子的天性。家长不要简单地去命令、要求孩子一定要快。孩子在做这些事情的时候，其实也是在体验这些事物，在学习如何处理这些问题。

比如穿衣服，孩子弄清楚每种衣服怎么穿可能就需要一定的反应时间：衣服是套头穿的，还是开襟穿的；有纽扣，还是有拉链；从左边袖子开始穿，还是从右边袖子开始穿；先伸胳膊后套头，还是先套头后伸胳膊；内衣是不是要束进去……

大人简单的一句“快点儿把衣服穿上”，在孩子听来，就如同接到一个摩天大楼的设计项目一样重大。孩子要考虑的层级、逻辑、组织、实施、调度等工作，每个环节都少不了。所以，大人希望孩子快，目的是为了让孩子能够合理运用时间。但是，家长也要知道，孩子在做任何一件事情，哪怕是生活中的一件小事情的时候，也都是在学习和成长。我们要给孩子这个时间，因为这和孩子学习科学文化知识一样重要，甚至更为重要。

在这里，我可以拿写作业来举个例子。当孩子写一道数学题很慢很慢的时候，作为家长，我们应该怎样做呢？是去催孩子快点写呢，还是等孩子自己慢慢思考呢？这就取决于我们是希望孩子快点写出这一道题的答案，还是希望孩子通过这一道题掌握解决这类问题的能力了。

我们一定要明白一个事实，“慢”是孩子的特征；“慢”不是坏的；“慢”是快的基础。这样一来，家长在处理孩子各种“慢”的问题时，就要分别针对不同的情况，来制定不同的规矩。最终，让孩子在这些规矩中，从慢到快，体验自我成长的快乐。

有些“慢”，是由于生理还没有发育成熟，所以，这类的“慢”，既要耐心地等待，也不适合立规矩。家长所要做的，是在给孩子成长的时间的同时，适当地帮助孩子提高。比如，孩子的手指力量和技巧还不够成熟，造成了穿衣扣扣子、系鞋带等比较慢，家长就可以用做游戏的方式（比如比赛给娃娃系围巾等），帮孩子提高熟练的程度。

家长对孩子是不是“慢”的判断，一定要合理和谨慎。每个孩子的发育和成长是不同的，不能因为邻居的孩子或同班同学都已经很快了，就要求自己的孩子也要快。而要结合自己孩子具体的发育情况，做出理性的判断。

另一些“慢”，则是由于孩子还没有养成合理分配时间的习惯。这就可以根据孩子的实际情况制定规矩，比如早上起床、吃早餐、去上学，晚上做作业、玩游戏、洗漱、上床睡觉。针对这些事情，家长就可以根据以上那些立规矩的原则和方式，结合孩子的实际情况，和孩子一起立规矩了。

定下的规矩，怎样执行？

在制定好规矩之后，家长要和孩子协商出执行的方法。家长要监督、辅助孩子去遵守这项规矩。要注意的是，家长要知道监督的目的，是帮助孩子养成自觉遵守的习惯，甚至培养其制定规矩的能力。任何习惯的养成，一项能力的培养，都需要很长的时间。所以，家长不能操之过急。

最后，当到了孩子自己已经不能忍受房间的凌乱、做事的拖延的时候，教育的目的也就达到了。

规矩的环形发展图：



当孩子的时间观念和收纳习惯养成后，为了这些目的而设立的规矩也就没有用了。不过，这并不意味着可以给出一个明显的界限，去宣布从某天开始，这条规矩就此作废，而是说家长不必再去监督这条规矩中的那些细节了。在孩子已经养成习惯之后，家长还去监督，反而会造成孩子心理上的反感和抵触，比如孩子正要去刷牙时，家长又去提醒，就非常不合适了。

我们要知道，习惯是取决于每个人的个性的，只要孩子找到适合自己的方式就好。如果真的把每项规矩都严格执行，而且一直都不放手的话，甚至有可能把孩子逼成强迫症患者——那就适得其反了。

规矩的正确性或者说适用性是暂时的，是有条件的，应伴随着孩子的成长而改变。它们只是手段，是桥梁。所以，家长千万不要执着于某一条规矩，而应根据具体情况灵活选择。

怎样制定合理的惩罚机制？

任何一条规矩，在实行的时候，都可能发生实行不力的情况。这是很正常的，也是立规矩的必经之路。孩子就是通过触犯规矩来熟悉规矩，从而遵守规矩，最后忘记规矩的。

因此，制定违反规矩的惩罚机制，其实是很重要的。

首先，惩罚是为了让孩子（也包括大人），更好地尊重规矩，也就是要有契约精神。既然制定了，就要遵守；如果触犯了，必须惩罚。

很多时候，家长自己对已经制定的规矩就很不尊重。比如孩子玩完玩具之后，没有自己收拾好就去睡觉了。这已经违反了家长和孩子一起制定的规矩，但是家长为孩子想出了借口：“今天孩子太累了，这次就算了，以后遵守就是了。”于是，连提醒也免了，自己帮孩子收拾好。殊不知，在家长眼中这件微不足道的事情，其实已经给孩子造成了巨大的影响。孩子就会认为，自己并没有犯错，就算是犯了错误，也可以不接受惩罚，还会有人帮自己收拾残局，自己根本不用承担任何后果。其实，这会成为孩子蔑视规矩的开端。一旦有了这样的先例，以后他就很有可能去破坏规矩，甚至直接对抗。

必须承认，现在的教育，特别缺乏对“契约精神”的培养。什么是契约精神？简单地说，就是“说了话要算数”。那么，说话算数究竟有多重要呢？我认为这应该是现代社会的基石之一，也是人在生活交际中最基本的素质之一。从这一点出发，家长就不要害怕惩罚会伤害到孩子。反而，这是培养孩子尊重契约精神的一个良好开端。而且，只要惩罚合情合理，也不会伤害到孩子的情感。

坚定而有主见的家长，对待事物体现出来的原则性，有益于培养正向、积极、乐观、温馨的家庭氛围。这也是正确地教育孩子，发展家庭教育中互相爱护、互相尊重的关系所需要的。

其次，惩罚的方式，以不伤害儿童心理、身体的安全和健康为底线。

惩罚的尺度，历来是一个令家长很为难的问题。轻了，不起作用；重了，怕孩子受到伤害，自己也心疼。

在我看来，其实尺度没那么难以把握。为什么呢？第一，要知道父母和孩子不是敌对的双方，也不是生意的伙伴，而是一个家庭里的成员；第二，每个家庭都有自己独特的、符合自己习惯的处理事务的方法；第三，双方的目的其实是一致的。因此，协商出一个双方都可以接受的惩罚机制是可能的。

在这里，我要特别强调一点：规矩不是由家长制定出来，让孩子去执行，家长来监督和惩罚的；而是由家长和孩子一起制定，能够约束所有家庭成员的。家长绝不是权威，规矩才是。家长只是规矩的代表，不能为了维护自己的权威去滥用规矩。

违反了规矩，必须付出代价

要求、命令乃至惩戒，在执行的时候一定要坚定。这是为了降低孩子违反规矩的可能，维护家庭制度不被破坏。所以，家长在实行惩戒的时候，要注意不要把孩子的情绪引导到人与人对立的层面上，而是引导到对规矩的尊重上。

在这里，可以使用一个小技巧——家长可以故意去触犯某条规矩，然后当着孩子的面接受惩罚，以告诉孩子“规矩面前，人人平等”的道理。这样就可以化解孩子“被惩罚”的羞愧心理。其实，绝大多数时候，孩子本身并不在乎被惩罚的内容，而在乎被惩罚的形式。如果家长化解了孩子的这种心理，规矩的执行也就没那么难了。

最后，惩罚的目的是让孩子切实得到教训，最好让孩子能够明白其中的道理。

惩罚要少用，如果惩罚过于频繁，会造成以后任何事情没有惩罚就很难进行。而且，惩罚会越来越升级，变成家庭的冲突。所以，我们在制定惩罚的具体形式的时候，主要可以采用两种：一是让某种娱乐延期；二是限制活动的范围。

其实，如果前面的环节做得不错，惩罚是很少会用到的。对于一个家庭来说，有良好的规矩，没有惩罚，孩子和大人的生活也都能有序地进行。

当然，很多家长现在已经知道奖励比惩罚更加有益于孩子的成长，会尽量少用惩罚而多用奖励的方式教育孩子。但是，这里也需要提醒一下，最好不要在规矩中列出具体的奖赏或礼物，这会混淆孩子对规矩本身的理解。奖励的方式，最好是简单的口头鼓励、认可和表扬，让孩子从赞扬中得到提升、满足和快乐。

总之，尊重孩子成长的规律，充分相信你的孩子；规则的目的，是让孩子快乐健康地成长，而不是剪掉天使的翅膀。





12 成长中最重要的素质和能力


找到自我之后，很多本来很难的事情，就会变得容易。

一个孩子长大成人，在时间上需要20年的时间，大概是17万多个小时。从牙牙学语的婴儿成长为具有独立思考能力的成年人，需要学习的各种技能，掌握的各种知识，培养的各种素质，粗略算下来，不下几百种。

猛一看，时间挺长，可是具体分配到需要掌握的“本领”上，时间其实非常有限。相信每一位做父母的，对此都有深刻的体验。

往往刚开始的时候，父母害怕耽误了孩子的发展，浪费了孩子的某种天赋，几乎每一个领域都要让孩子尝试一下。孩子突然冒出了一个外语单词，以后说不定会成为外交家；孩子在纸上的涂鸦，竟然像极了印象派的杰作，那可得培养孩子成为毕加索；孩子玩滑板车一玩儿就会，怎么看怎么像是未来的奥运冠军……总之，体育、艺术、科技、文化，哪个领域家长都想让孩子尝试一下，万一成了呢？

渐渐地，经过一轮又一轮的筛选，一节又一节的课程，一次又一次的考级……家长可能会发现孩子的兴趣在变化，原来喜欢汽车的现在喜欢篮球了，原来喜欢画画的现在喜欢音乐了。于是，对孩子将来的发展，家长也在随时调整着自己的判断和期望。这个过程是正常的，每个家庭都会遇到；同时也是漫长的，会伴随着孩子整个的成长期。

那么，在孩子成长的过程中，最重要的素质究竟是什么？家长究竟应该怎样去权衡，怎样去着重培养这些素质？这的确是令每一位家长头痛，也值得每一位家长思考并付诸行动的大难题——孩子一天一个样儿，看似漫长的时间，一眨眼就过去了，如果耽误了某些素质的培养，等他长大了就不好弥补了。

说实话，我的心路历程以及所作所为，和大家都一样。在孩子小的时候，一会儿想着重培养孩子的身体素质，一会儿又想培养孩子的创造能力；一会儿想培养孩子坚强的性格，一会儿又想培养孩子阅读思考的习惯。真的是无所适从，想一出是一出。

这中间，有过想培养孩子的艺术修养，带着孩子满世界看博物馆，后来孩子厌烦到三过卢浮宫而不入的经历；也有想通过下围棋培养孩子的思维能力，并使她热爱东方文化，但只学了皮毛就放弃的经历；还有想让孩子通过学习游泳，强壮身体锻炼意志，但后来中断了游泳课，现在跟着小伙伴自学的经历……

这么几年下来，我们多次从欣喜到焦虑，最后归于平静。我也陆续整理了自己的思路，调整了心态，改变了方法。

总体说来，我觉得知识和技能，是建立在素质之上的。如果偏离了素质，无论掌握多少技能，学到多少知识，都是无本之木、无源之水，是缘木求鱼，最终将无所收获。我认为有三种素质，是孩子成长中最为重要，最为关键，也最为核心的。

第一种素质：健康的身体——父母帮孩子穿运动鞋不是锻炼

很多人一看这一条就会说：“健康的身体的重要性这谁都知道啊，还用你来说。现在的孩子，谁还缺营养啊？”但是，简单地给孩子足够的营养，并不等于让孩子拥有健康的身体。

这两者之间有区别吗？有的。我在这里所说的健康的身体，一是身体的强壮；二是能够享受运动带来的快乐。

先说身体的强壮。我想，不用我过多赘述，大家都应该知道，现在中国孩子整体的身体素质其实是非常堪忧的。我记得我们中学的时候，每次在操场上站得稍微久一点儿，就会有体力不支的同学退出，甚至有当场晕倒在地的情况。

要知道当时的空气比现在清洁，居住地周围还有让孩子玩乐的空间，课间的十分钟还可以去操场活动，放了学同学们还会聚集在一起玩儿的。而据我所知，现在大多数的中小学校，课间都不许孩子们去操场活动；而放了学的孩子，要么接着上各种兴趣班，要么各回各家了——根本没有疯跑一下的机会。

强壮的身体究竟重要在哪里呢？我觉得对于一个成年人来说，并不一定身高要多么高，体重要多么标准，但健康的身体，会带来非常充沛的精力，让一个人具有朝气蓬勃的活力和旺盛的生命力。这在一个竞争越来越激烈的社会中，其实是一种非常具有优势的能力。

当然，健康的身体，必然要有良好的生活习惯才能保证。这就要说一下第二个层面——让孩子享受运动。

你知道现在备受追捧的运动项目是什么吗？不是常规意义上的篮球、足球、排球，而是马术、高尔夫、冰球等。我初听还觉得奇怪，后来才知道很多家长的想法：让孩子学这些冷门的运动，竞争对手少，考级容易，小升初可以占优势。原来如此！

我们小时候，“数理化”是学知识，体育课是调剂，经常被占用。所以，我们这一代人，大多数没有掌握一项专门的运动，更不用说享受运动的乐趣了。这几年来，我渐渐成为了长跑的热爱者，只要天气情况允许，我每天早上都会跑5公里左右——甚至在工作最为繁忙时，在国外旅行时，在零下十几度时，都在坚持。

我非常享受这种自由、放松的运动方式。它不仅使我保持了身体的健康，还提高了工作的效率。我的很多工作上的问题，都是在公园里一边奔跑一边梳理清楚的。

在一个文明富足的社会里，运动不仅是时尚生活的一部分，也代表着一个人的生活品质，更是每个人都应该拥有的乐趣。可以说，在以后的社会里，一个热爱运动的人，是有品位的人，有情趣的人。

可惜的是，这么一种美好的愉悦的生活方式，一放到孩子身上，就被功利化了。以至于我经常看到，在某项运动的训练场外，不愿进去的孩子被家长训斥；而在训练场上，则是爸爸妈妈齐上阵，一个帮着穿运动服，一个帮着穿运动鞋。我很怀疑，这样的孩子，会喜欢运动吗？能享受到运动的快乐吗？

第二种素质：健全的心理——不要让孩子成为“大个儿的婴儿”

心理素质有多重要？我想很多家长都有深刻的体会。

如果把人生比作一条线，那它不可能一直是笔直向上的，无论是谁都会有上升和下降，甚至会跌入低谷，或发生断裂的时候。但是，如何才能让自己无论在人生的任何时候，都从容应对这些变化？

拿现在所谓的社会上成功人士的标准来看，几乎任何一个在某一领域内有成就的人，都有一颗“大心脏”，积极、向上、宽容、坚定、不屈不挠、宠辱不惊……并不是说这种心理素质是成功的必要条件，但是，我想任何一个人，无论从事哪种行业，喜欢哪种生活方式，所拥有的心态，才是幸福最关键的保证。健全的心理，使人具有应对不同挫折的能力，不会因为遇到困难而采取极端的行为方式。

可惜的是，当世界上绝大多数国家，都已经认可心理调节是每个人都需要的，看心理医生就像看牙医一样平常时，中国人却依旧非常忌讳说自己有心理问题，更不用说孩子的健康心理塑造了。

我们周边有太多类似的例子。父母怎么都不理解自己的孩子为什么会有问题——有的是性格叛逆，有的是不爱学习，有的是冷战对抗。其实，这些问题的根源，在于孩子的心理出现了“漏洞”，而父母根本没有意识到，是自己亲手制造了这些“漏洞”。

孩子的心理，就像是一块软软的奶酪，如果不加以重视，今天有一个小洞，明天又增加了一个小洞，长此以往，小洞就会变成大洞，最后，整个奶酪就会变成空心的。这个时候，无论去填充什么，都会漏掉，一点儿也不能留存了。

这就是在孩子小时候，父母不陪伴孩子，等孩子长大了，自然不理会父母的原因——父母伤了孩子的心，孩子长大后就会伤父母的心。

那么，想要帮孩子建立健康的心理，有哪些具体的方法？我认为，有一个最为简单也最为有效的方法，也是我一直以来强调的，就是亲子陪伴。

要知道，这个看起来天经地义的要求，在当下中国，能真正做到的父母还真不多。有的是由于客观原因，而有的则是主观原因——很多父母压根儿就没有意识到，亲子陪伴其实是在帮助孩子一步步建立健康的心理。

我的一位朋友与我分享放学接孩子时的感动：“每个妈妈都喜欢自己孩子朝自己跑来的样子吧！”我深有同感，是的，我每天最享受的，就是离别一天之后见到孩子的那种瞬间的喜悦。这无疑是建立亲子关系的最佳时间，也是双方的心理得到最大满足的时刻。

很可惜，很多父母从来没有接送过孩子一次，也没有给孩子讲过睡前故事，更不用说和孩子一起在地上打滚嬉戏了。他们用物质的金钱和礼物，来补偿自己不能或不愿陪伴孩子的时间。

但是，我们都知道，人的一生中，每一天都是独一无二的。当孩子回家，没有看到自己的爸爸和妈妈，心理上就缺失了一点——这一点就是这一天缺少的，无法在新的任何一天去弥补。

孩子小的时候，会猛扑到你的怀里；大了一些，就会跑过来拥抱你；再后来，是走过来拉住你的手；再大一些，则是走过来向你微笑。但是，如果孩子小的时候，得不到父母的陪伴，那么长大后就很难对父母、对这个世界露出发自内心的微笑。甚至可以说，孩子成年后对父母、对世界的微笑，是小时候无数次父母的拥抱换来的。

第三种素质：人生的观念——是什么人比做什么事更重要

中国的父母，具有很强烈的忧患意识，所以对孩子的教育以及未来充满了焦虑，这我很理解。但是，究竟让孩子拥有什么样的本领，才能保证孩子过上幸福的生活呢？

除了健康的身体、健全的心理是必需之外，我认为教会孩子如何面对人生，也是非常重要的一条。简单来说，就是认清人生中最有价值的是哪些，自己愿意用时间和努力去换取的是什么。有的人认为，获取财富是最重要的；有的人认为，留下名声是最重要的；有的人认为，精神的享受是最重要的；有的人认为，心灵的归属是最重要的；有的人认为，自由地生活是最重要的……无论什么样的人生观念，都没有对错高下之分，只要是用正当的方式去获得的，都是人生价值的体现，都是有意义的，都会成为他一生为之奋斗的目标。

这方面，很多家长都会忽略掉。其实，这非常重要——不仅决定着孩子未来的职业、未来的生活，还决定着未来的人生方向。人生观就是一根指导人生方向的旗杆。所以，真正重要的，并不是在孩子还很小的时候，就决定长大以后他会从事某种职业，而是帮助孩子找到度过自己一生的方式——这比一切的目标，乃至梦想都重要得多。

孩子将来会从事什么职业，是从商或者为文，是厨师或者园丁，甚至在各种职业之间转换，都不是那么重要的事情。因为，这都是基于孩子已经建立的人生观念之上的一个个选择而已。

简言之，一个人确立了人生观念，无论做什么职业，都容易取得成就；一个人找到了自己的生活方式，在任何境况下，都容易过得幸福。

孩子最重要的六项能力

说完素质，我们再来看看六项具体的能力。

第一项能力：自我认知。认清了自己，也就找到了人生的钥匙。

我一直都认为，教育的最终目的，就是帮助孩子早一点找到自我。简单说来，就是让孩子知道自己的个性、兴趣、优缺点，知道自己想成为什么样的人、想做什么事情、想过什么样的生活。当一个孩子知晓了这些，接下来，就找到最适合自己的方式，去一步步实现就好了；反之，如果不知晓这些，空学会了很多方法，也只能是无所适从地疲于奔命而已。

“自我”有一种神奇的力量，找到自我之后，很多本来很难的事情就会变得容易。就像一个喜欢睡懒觉的孩子，为了第二天去露营，甚至早上5点钟就会自己爬起来。我们所要做的，不是强迫孩子早早起床，而是给孩子起床的动力。

我们经常说：“现在的孩子，对自己的要求不高。”那么，怎样才能让孩子主动地去学习，去进步，去严格要求自己呢？

首先，需要帮孩子找到自我。

当孩子找到了自我，也就会对自己提出新的要求，也就有了独立思考和自我学习的本领。这两项本领，可以帮助孩子一步步地实现自我价值。

在中学的时候，我们班有个男生，学习成绩很一般，尤其是数学。但是他擅长玩航模，还参加了专业的比赛。就在这个过程中，他逐渐发现要玩得更好，就要掌握更多的数学、物理，甚至材料等学科的知识。结果，短短的几个月内，他的理科成绩全面提升。而高二的时候，他已经可以和老师探讨相对论了，大学也上了物理系。

现在的很多人，上大学不知道选什么专业，毕业后也不知道自己想做什么工作。一味地被所谓成功的标准所裹挟，做着自己不喜欢的工作，过着自己不开心的生活，幸福感非常低，而这就是没有找到自我所造成的后果。

世界上的每个人都有追求幸福的权利，而每个人获取幸福的方式，也各自不同。所以，每个人的成长，也应该是不一样的才对。

作为老师和家长，最不应该的，就是不断地告知孩子：“你只要听老师和家长的就好了。”“学生最重要的就是学习，学习最重要的就是成绩。”“别看课外书（瞎玩儿、发呆），赶紧写作业去！”“只要把学习搞好了，我们什么都愿意做。”“考试成绩好了，才能去玩。”……

我们所进行的所有教育，从幼儿园教育到各年级的学校教育，都应该以帮助孩子找到自我为最重要的目的。只要找到了自我的价值，就再没有必要按部就班，顺着既定路线去培养一个“全才”。

可能很多人会觉得这样很极端，其实，像德国、芬兰等教育较为领先的国家，早就把这样的教育理念贯彻到了教育体系之中。

具体的做法是：

第一，在孩子的青少年时期，尽可能地让孩子接触各个领域，帮助孩子探索自我，找到自我。

第二，在青年时期，让孩子自我选择，可以选择技能培训，也可以选择大学求学。这并不是以学习成绩好坏来划分的，很多成绩很好的孩子，也会根据自己的兴趣选择不上大学。

第三，选择了学习技能的孩子，如果想继续在知识上深入，也可以转入大学。上大学的孩子，也可以调换自己的专业，或者选择休学，工作之后再来学习。

总之，要给每个人发展自己的权利，帮助每个人找到自己存在的价值。

我知道，很多家长会说：“中国的国情和教育体系不一样。”“我们的社会环境不允许。”“孩子不上大学就没有机会。”……因为这些我们的孩子只能去拼学习成绩，只能拼名校。但是，我们能否在现有的环境之中，不要那么重视孩子的成绩，同时，毫无功利心地多肯定孩子的兴趣，鼓励孩子发展自己的爱好呢？

我觉得，是可以的。而且，一旦你翻过了“学习成绩”这道墙，外面的世界宽广之极，通往幸福的道路也数不胜数。如果我们给孩子选择了路，你要随时告诉孩子哪里要转弯，哪里要减速，哪里有沟渠，哪里是坦途。但是，当孩子找到了自我，也就走上了自己的路，在那条路上，他会自己辨识方向，控制行走的速度。

作为家长，你会选择怎么做呢？

第二项能力：爱的能力。这是沟通、情绪、心理健康的保证。

有人会说，爱需要什么能力？我们对孩子好，不就是爱吗？孩子长大回报父母，不就是爱吗？再说了，爱祖国、爱学校、爱师长、爱自然，不都已经对孩子进行教育了吗？

很可惜，我们的孩子还是不会“爱”。父母为他们付出，他们感受到的是压力；上课讲述的爱，对于他们是作业；他们很少表达真实的感受，也不容易接受别人的情感；成年后，很多人一方面渴望着爱，一方面却又找不到爱……

中国的很多父母，都认为“爱”是不用说的，也是无法培养的。于是，每个人都用自己的方式去爱别人，如果对方没有感受到，就会觉得委屈；如果压抑得很久，则会爆发激烈的情绪冲突。

我们经常会看到，学校或培训班的门口，家长在训斥孩子：“我为你付出了这么多，花了那么多钱，费了那么大劲，你就学成这样，你对得起我吗？”也就是说，父母认为“我因为爱你，才付出了那么多”，“你没有学好，就是辜负了我的爱”。

我们的父母，付出了超常规的代价，甚至自我牺牲，却不对孩子说一句“我爱你”；更可悲的是，我们的孩子收到了很多超出理性的宠爱，却还是感受不到爱。

其实，很多父母都忽视了如何真正让孩子学会“爱”。我们常常把爱功利化，父母爱孩子，孩子就要回报父母，至少让父母有面子；老师爱学生，就选成绩好和听话的，能够给学校带来资源和荣誉的。请问，孩子在这样的氛围中，怎么能真心地爱父母和师长呢？

我们常常把爱物质化，有爱的家庭，就给孩子提供大房子、好车，让他上名校；平常人家的父母，总觉得家庭条件不够，亏欠了孩子，没有给孩子更多的“爱”。难道，物质就完全等同于爱吗？

我们也常常把爱局限化，对亲人、熟人，我们几乎是不设底线地爱；而对其他人，无论是每天都会见到的门卫和清洁工，还是偶尔乘同一部电梯、同一辆车船的人们，我们会变得异常冷漠。其实，爱有那么难吗？爱，其实可以很简单、很单纯。

父母陪着孩子，聊聊天，看看书，做做游戏；听孩子说说心里话，也告诉孩子你对他的感情；拥抱孩子，让他感受到肢体接触的亲切；带孩子出去散步，和楼下的大爷打个招呼，说声“你好”；邀请同学和朋友来家里玩，鼓励孩子发现朋友的优点；让孩子自己去认识陌生的朋友，给孩子们独立玩耍的时间和空间；让孩子知道，无论孩子做了什么，父母都会一直爱他。

这些，都不需要金钱；这些，都是爱的教育。

接受了爱的教育，孩子就算犯了错误，也会和父母沟通，而不是采用极端的做法；接受了爱的教育，孩子就不会谈恋爱先问房子车子，找工作先问薪水待遇，交朋友先问收入职位；接受了爱的教育，孩子就会感受和接受来自他人的善意，就会宽容地对待这个世界，让自己的生活更加美好。

第三项能力：运动的能力。运动是从身心到性格的锻造。

如果说学习是孩子成长中健全心智的途径，那么，运动则是塑造健康身体和性格的途径。

说到运动，很多父母直接想到的是技能和考级：学这些能不能升学加分，学这些能不能比赛得奖，学这些能不能出国演出……这些成了衡量是否让孩子学习某种运动的理由。如若不能，就是在浪费时间。

其实，运动能够给孩子带来的最大价值，一是身体的健康，二是性格的磨炼。

《罗马人的故事》一书中，专门介绍了当时的孩子是如何学习的：他们每天上午学习知识，下午则到运动场上进行各种体育运动。这种教育的模式，甚至一直延续到今天，很多西方国家小学的安排都是半天课程，半天的户外运动。

那么，为什么运动那么重要？孩子可以从运动中学习到什么？

首先，孩子的成长，于身体，应该是越来越强壮；于知识，应该是越来越深入。也就是说，为了以后应对学习更多知识对身体的要求，必须拥有强健的体魄。手无缚鸡之力的文弱书生，是根本无法适应现代社会的教育体系的，更不用说进行创新和有所作为了。

其次，正如前文所说，孩子要尽可能地多涉足不同的领域，通过这些尝试，来尽快地找到自我。运动，会给人带来很多全新的感受，无论是游泳还是滑冰，无论是骑马还是打球，都有可能开启孩子对科学、动物、环境、体育等的兴趣。

最后，运动里所蕴含的，是抗压能力，是坚持的能力，是公平竞赛的能力，是建立自信的能力，是渴望胜利的能力，是团结协作的能力，是自我成长的能力。家长知道了运动的这些价值，就不要再帮孩子排队、整理装备、穿衣服，也不要再担心孩子摔了疼了累了受委屈了。

那么，如何能够让孩子好好地运动呢？

我认为，家长首先要摒弃功利的想法，也就是学习某种运动，可以得到哪些好处。动机不纯的话，要求就会不一样，就会强迫孩子尽快考级、出成绩。我并不反对考级、出成绩，但首先要让孩子享受到运动的乐趣，其他目的都是次要的，不能本末倒置。

我建议家长最好自己和孩子一起运动。无论是游泳还是打球，或者最简单的跑步。父母和孩子一起运动的过程，并不是为了帮助孩子提高成绩，而是在这个过程中彼此学习和鼓励。父母教给孩子的一些朴素的道理，如坚持的重要性，就可以在运动中示范给孩子。这比多少次的说教，都更为生动有效。

家长应当把运动当作家庭生活的一部分、玩乐的一部分，而不是学习和考试的一部分。不用要求孩子那么快地去掌握，保持耐心，关键的是要保护孩子对运动的兴趣，培养孩子主动运动的习惯。

要让孩子自己去享受运动、热爱运动。

第四项能力：生活的能力。有了生活，人生才完整。

我们小时候，父母一辈特别重视孩子的学习。经常听到他们说：“一心扑在学习上，其他的事不要管。”“搞好学习，家里的事不指望你。”

于是，很多人一直到上大学，生活自理能力还很差。很多大学生要邮寄衣服回家洗，甚至有父母租房子陪孩子读书，类似的事情不胜枚举。很多父母认为，孩子只要先把学习学好了，生活上的问题，长大了自然会解决。更有甚者认为，考上好大学，找到好工作，不会做饭有什么关系，请保姆就能解决。

然而，这样的逻辑，就像为了搞好经济先破坏环境的思路一样，等到经济发展了，才发现为了治理好环境，花的代价比经济增长带来的收益还要大得多。甚至有些被破坏的环境，再也无法恢复如初了。

没有生活的能力，就会忽视美的认知，制约学习的提升。很多领域的知识，是来源于生活的。科技、艺术、文化等领域的学习，如果没有来自生活的积累和经验，就会受到很大的制约。

我们会发现，很多学艺术、建筑的孩子，只会画素描和背艺术史，连自己穿衣的色彩都搭配不好，等到了国外留学，才发现综合素质远远落在别人后面。而这些来自生活中的素养，很多都是从小耳濡目染得来的。

另外，没有生活能力，也就无法了解社会的进程，无法跟上时代的步伐。一个人，无论从事什么行业，生产什么产品，提供什么服务，最终都是要归于生活的。无论是房地产业、金融业、快消品业、服装饰品业、餐饮业，还是文化产业、教育产业、娱乐产业，哪一个不与人们的生活方式息息相关？只会做题和考试，不懂生活的人，在事业上会受到严重的制约。

第五项能力：时间管理。在同样的时间里，赢得效率。

很多成年人，都会在这个问题上遇到麻烦。

这项看似不需要专门学习和培养的能力，其实对于每个人都非常重要。为什么有的人可以掌管几千人的企业，还有时间读书旅行；而有的人经营一个小公司，却忙得从来没有假期，每天只能睡四五个小时，永远有处理不完的事情。

我相信，绝大多数的家长都很头痛孩子“磨蹭”的问题。

吃饭慢、穿衣慢、刷牙慢、睡觉慢、写作业慢，每项看似简单的事情，都需要很长时间才能拖拉着完成，经常惹得家长火冒三丈。更让人恼火的是，同样的事情，每天都要再来一遍！

懂得运用时间的人，时间会比别人宽裕很多。其实，时间并没有变多，只是进行了合理的规划。从方法上来说，让孩子自己参与制定时间表，是一个很好的方式。孩子自己制定，完成度自然要高一些，而且，家长进行提醒时也可以有理有据，而不必冒无名火了。

当然，这么做的目的，无非是帮助孩子养成习惯。而且，根据实际的经验，绝大多数的孩子在刚开始的阶段还遵守得比较好，一旦时间长了，往往会忘掉，又回到每天磨蹭的状态。

所以，家长还要从心理上帮助孩子。比如，当孩子有一项必须完成的作业，但一直拖延着不肯做的时候，就可以和孩子一起分析不肯做的原因。然后帮助孩子尽快地完成，让孩子体验到解脱感和成就感。

这种体验是可以重复的，多次的体验则有助于孩子真正地形成良好的习惯。

第六项能力：财富管理。好的财富观是幸福的保障。

我们对于孩子的财富观念塑造，一直都是模糊的。可能有些父母自己的财富观念都不是很明晰。

但是，从长远的趋势来看，正确的财富观念应该从小就开始培养。至少有以下四点需要让孩子明确。

第一，父母的财富并不天然属于孩子。

现在有很多年轻人，会抱怨自己的家庭不够富有，给自己的支持不够多。但是，要明确的是，家庭的财富，其实并不天然就属于孩子。正如巴菲特、盖茨等人所做的，捐出了绝大多数的财富，他们的孩子也甘心做一个自我奋斗，有着自我生活的平凡人。

第二，运用自己的能力，赚取自己的财富。

把财富消费出去，丝毫不能体现个人价值。所以，你会看到那些不挣钱只花钱的人，远没有那些自给自足的人快乐。换句话说，挣钱很难，花钱谁不会。

第三，财富并不罪恶，而是个人价值的体现。

财富积累的过程，是一个人价值和能力的体现。过去我们总是要求孩子努力学习，不必想赚钱的事情。结果，很多孩子拿到博士学位，却只能拿很低的工资。为什么不能鼓励孩子用自己的能力去换取更多的财富呢？一个正直、有知识、有胆魄、有创造力的人，完全可以凭借自己的能力，获取相应的财富。

第四，管理好财富，是幸福的根本。

财富本身并不直接带来幸福，但财富可以让我们拥有选择生活方式的自由。

财富的积累，一是靠自己去获取，二是进行财富管理。可以让孩子从小尝试着自己管理一笔钱，让孩子在消费的时候，逐步确立对事物价值的认识。同样的冰激凌，为什么有的一块钱，有的几十块钱？同样的钱买一个玩具和玩一次滑冰哪个更值？……这些思考，都是建立金钱观的基础。





13 今天不是为明天牺牲的


童年不是为成年做准备的。

有一次，和几位朋友聊天，大家各自提到一些很有趣的现象：

“你有没有发现，外国的孩子普遍看起来比实际年龄小，而中国的孩子普遍显老？”

“我觉得，这不仅仅是少年老成，甚至有些未老先衰的意思了。”

“孩子就应该是天真的、没心没肺的，甚至是迷惘的、困惑的。这就是孩子应该有的样子呀！”

“一个没有那个年龄应有的朝气的孩子，是多么可怕啊！”

“我们的孩子，太像是养在苗圃和花盆里的植物了，缺乏一点野性！”

“无论是身体，还是思想，都过早地被‘揠苗助长’了。”

“还有啊，小小的年纪，就比大人还忙，写不完的作业，上不完的培训班和兴趣班，着急忙慌地抢跑。”

“是什么原因呢？社会制度，教育环境，文化因素，生活氛围……”

“那，作为父母，在中国现在的大环境下，我们可不可以让孩子改变一些呢，我们可以做些什么呢？”

让孩子有机地生长

我曾经翻看过20世纪70年代的《少年儿童画报》，上面经常刊登一些利用“科技”来生产出“大如汽车一样的南瓜”的漫画。今天，我们已经知道给植物施加过多的化肥和农药，会损害植物自然的生长能力。

那么，我们给予孩子过多的要求、过多的责任、过多的期望、过多的营养、过多的监管，过小的空间，报过多的兴趣班补习班，考过多的各种证书，不也是在给孩子的成长施加化肥和农药吗？我们自己都已经不愿吃化肥催熟、农药杀虫的食物了，为什么还要对自己的孩子这样做呢？！

说实话，我对此特别有感触。

在成长上，我们期望孩子身体健康，能吃能睡，个儿高貌美；在心理上，我们恨不得七岁的孩子就“少年老成”，像成年人一样圆滑和世故；在能力上，我们要求孩子全能发展，学贯中西，才艺双全；在品质上，要求孩子在家里尊老爱幼，乖巧礼貌，出去又不惹事端，表现优异，给家长争气；在期望上更加严格，希望孩子既要成功，成为“人上人”，还要回报父母，甚至担负起家族光宗耀祖的责任。

这些要求，单拎出一条两条来，看起来并没有什么不对。但是，当我们把这些都施加在一个孩子的身上时，就会显得荒谬。这不是在养孩子，是在培养行业领袖、科学天才、社会精英、道德楷模、国家栋梁。

不是说这些不可以培养，而是说这些素质的培养应该遵循孩子自然的成长规律，水到渠成。每个年龄做每个年龄的事情，每个阶段有每个阶段的发展重点。一个人的成长，是一个漫长的过程，就心智性格而言，能够在成年后稳定下来，就已经殊为不易了；而学习知识、扩展视野、独立思考等，更是每个人要穷其一生去做的事情。

孩子也需要“有机生长”，过快地长大，过快地成熟，也就意味着过多地破坏。孩子本来需要用20年的时间，经历风雨和日光，才逐渐长得茁壮。但是，我们却期望在孩子童年的时候，就已经可以采摘和收获了。其实，我们并不需要进行比较、分析，以我们的直觉，就应该知晓一个孩子应该在什么样的环境下成长，对什么感兴趣，思考什么样的问题。

以孩子的思维，他们想的就是“花开花落”“小猫小狗”“星星月亮”“游戏发呆”。在他们的世界里，一个好朋友不跟他玩了，就是最伤心的事情；偷偷喜欢隔壁班的男孩，就是最费心思的困扰；看一本搞笑漫画，就是最大的人生乐趣……是的，这才是孩子应该有的状态。

我们经常会抱怨，去医院看病时和医生讲不了三分钟就被打发了。可是，当我们面对孩子的时候，为什么就不能给予他们更多的耐心，一定要他们马上改正，马上见效呢？

我希望所有家长，少盯着孩子的成绩单，不要总是给孩子的行为下定义、贴标签，更不要当监视官，把孩子当作应该完成某项任务的员工或士兵。要做的是什么呢？多花一点时间和耐心，和孩子单纯地相处，和孩子聊聊天，看孩子发发呆，了解孩子的内心世界。

很多家长难以相信不管教孩子，孩子也能自发地成长和学习。殊不知，每个孩子都具有自发成长的能力，就像植物一样，过多的化肥和农药，只会产生妨碍，甚至危害。

最好的方式，就是给孩子需要的东西、适合的环境，让孩子自己成长。耐心地等待，享受每一个过程，这就足够了。是的，这可能会慢一些，走一些弯路，但是，人生的乐趣乃至意义，不正在于过程吗？

孩子有自己的成长规律

我很喜欢和小丸子一起跟唱一首歌，就是周云蓬的《春歌》。歌中唱道：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节……”

我之所以喜欢这首歌，是因为喜欢这种“什么时候就该是什么样子”的坦然劲儿。不知道大家的生活经历是怎样，我在广州生活了十几年，起初很喜欢那里一年四季都热烘烘、绿油油、生机盎然的气象。但是，渐渐地，就产生了一种视觉和心境都很乏味的感觉。

在不知不觉中，度过了一年又一年——因为在那里，你目之所见和身之所感不会随着季节的变换而发生太大变化，你感觉不到生命在随着时间前行。以至于我们一家三口每年秋天或冬天的时候，都要专门去冷的地方，冻一下自己，去感受实实在在的生命质感。习习的凉风、通红的枫叶、萧瑟的树木、晶莹的雪花，都曾让我们流连忘返。

原来在老家的时候丸子奶奶自己种菜，所以，什么季节就吃什么菜。来到城市之后，她刚开始很高兴：“一年四季，什么菜都有。”但是，后来她还是只买时令的蔬菜和瓜果：“不按时令的，不是那个味儿。”

是的，我们也发觉，当季的蔬菜瓜果最可口、最好吃，还最便宜。我们家的冰箱里没有软饮料，蔬菜也每次只买一两天的——感谢丸子奶奶的生活观念。

再来说说孩子。

养育孩子，其实和对待自然气候、种植植物，是一样的道理。因为无论是自然中的事物，还是人，都有其成长的规律。天生万物，各按其时，才成其美好。

所谓：“生有时，死有时；栽种有时，收获有时；杀戮有时，医治有时；拆毁有时，建造有时；哭有时，笑有时；悲恸有时，跳舞有时；……寻找有时，失落有时；保守有时，舍弃有时；……”

小孩子该什么时候学会爬、学会走、学会说话，什么时候开始长头发、开始断奶、开始长牙，都遵循自然成长的规律。

着急的家长喜欢和别人比，然后自己开始胡乱琢磨：人家的孩子五个月就长牙了，不到一岁就会跑了，三岁就认识字了……

可是，请问你见到过健康的孩子两岁还不长牙，三岁还不会跑，上了小学还不认识字吗？只要是健康的孩子，在合理的时间范围内，都会自己成长、学习。

哪个阶段的孩子，就应该是哪个阶段的样子。中国的孩子普遍比实际年龄要显老，无论是长相还是性格，都缺少那个年龄应有的天真、童趣。我不知道这是不是与很多家庭“少要稳重”的教育观念有关。反正，我特别不喜欢听到一个孩子被称赞为“小大人”。每当看到本来应该脏兮兮一脸调皮样儿的孩子，被大人驯服得知书达理一脸严肃，我就为这些孩子感到深深的悲哀。

如果家长更多地用关注的目光，去观察孩子，就会发现孩子每天都在成长，都在变化，内心就会充满欣喜与感恩。

家长如果把目光更多地投向别人的孩子，投向媒体和广告，就会觉得自己的孩子每天都在落后，都在失败，内心就会无比沮丧、充满焦虑。

孩子，始终是那个孩子，就看你怎么看待他，怎么爱他。

事实上，来自美国南加州大学的临床心理学家发现，大量具有轻度学习障碍（感觉统合失调）的孩子，其障碍产生的原因是过早地学习，或没有玩够。比如：孩子不经过爬行阶段就直接学习走路，导致了前庭平衡失调；父母或保姆不准孩子玩土、玩沙，害怕弄脏衣服，从而造成幼儿触觉刺激缺乏；过早地使用学步车，使幼儿前庭平衡及头部支撑力不足……父母的要求太高，管教太严，会人为地造成孩子压力太大、自由活动时间太少，导致精神上的伤害，或催生揠苗助长的挫折等。

童年不是为成年做准备的

联合国教科文组织早就提出了“所有的学习者都有接受卓越的基础教育的权利”，而国际教育界对卓越教育的界定也很清晰：“使每位学生都能达到他们自己所能达到的高度。”

童年不仅仅是为了成年而做准备的，因此，童年不能被当作是成熟产品的原料阶段，或者半成品阶段。虽然未成年人还不能够对自己完全负责，但他们从出生的那一天起，就拥有一个完整的人所应该有的最基本的权利和尊严，当然，包括享受幸福生活的最基本的权利。

我们应该警惕，不，应该坚决反对任何以未来为幌子和诱饵，从而剥夺孩子享受幸福生活权利，阻碍孩子按照天性自然发展的行为。如果让儿童现在的真实生活服从于未来不确定的生活，那真的是一种“虚假的智慧”。相反，我们应该重视童年、赞美童年、歌颂童年、为童年喝彩。

卢梭曾经为此大声呼吁过：

要爱护儿童，要帮他们做游戏，使他们快乐，培养他们可爱的本能……为什么不让天真烂漫的儿童享受那稍纵即逝的美好时光呢？……成人有成人的规则，而大自然希望儿童在成年以前就要像儿童本来的样子。

是的，教育是生活的过程，而不是为未来的生活做准备。

人生其实是一个过程，而不是一个目的，所有的目的都经不起终极考问。

如果认同人生是一个过程，那么没有一个阶段是为另外一个阶段做准备的，没有一个阶段是应该为另一个阶段做牺牲的。

今天不是为明天做牺牲的，自然，童年也不是为成年做准备的。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





学习的秘密


学习的中心，是孩子。内在动机才是最好的敏感期。我们唯一所能做的，就是让孩子喜欢学习，热爱学习，从学习中得到快乐。只要孩子能够保持学习的习惯，请相信我，那些人生之中的应有之义，自然就会到来的。





1 学习的中心是孩子


在学校里，“教”是核心，还是“学”是核心？

我们通常认为，老师教，学生学，这是天经地义的教学关系。

但是，当我们真正认识到教育的核心意义，是帮助每个学生找到自己存在的价值时，我们应该很容易就能理解，为什么教育的核心是学生了。

其实，这个道理，从家长的角度最容易体会：无论学校多么有名，老师多么优秀，班级里取得了多么优异的成绩，最终，是要看自己的孩子收获了什么。也就是说，如果自己的孩子感到上学痛苦、获取知识困难，学习成绩很差，那么，无论学校、老师和同学有多优秀，都没什么用。

教育，要落在每一个孩子身上

每个孩子，都有自己的父母，每个父母，都希望自己的孩子学习好。所以，教育是一个很特殊的领域，它严苛到需要照顾到每一个孩子。而不应该是突出一些，放弃另一些，或者在升学率、优秀率上取得好的数据就可以了。我们衡量一个学校是不是有好的教育理念，不是看它培养出了多少杰出的人才，而是看它是否重视每一个孩子。

我们必须要承认，学生在个人能力、兴趣以及成长环境等方面存在很大的差异。老师必须根据学生的个体情况和学习需求等，因材施教，帮助每个孩子找到自己的学习方向和学习方式。

也就是说，虽然大家学习的课本是一样的，但是，老师要采用不同的教学方法。有的孩子，需要多做习题；有的孩子，需要启发思维；有的孩子，需要扩展知识；有的孩子，需要训练专注……

学习，不仅仅是掌握知识的过程，还是学生获得理解的过程，以及思想启蒙的过程。教学的目的不是让孩子用死记硬背的方法，去考取一个合格的分数，而是帮助学生掌握学习的方法，让他们从学习中找到属于自己的独特的价值。

学生是教育的核心，也是教育的起点、中心、目的。学生的发展和成长就是教育的理想所在。相对学生的成长来说，一切科目、知识、考试，都只能是从属的地位。它们只能是工具，它们要服务于学生成长的各种需要，并以是否适合学生为唯一的标准。

毕竟，我们培养孩子，最终的目的，不是让孩子装一肚子知识，而是让孩子找到自我的价值，独立、自由、幸福地生活。我想，哪个父母也不会愿意让自己的孩子获得全世界所有的学位，但是却没有自己的主见，没有自己的家庭，没有自己的生活吧。

所有的教育活动，都必须根植于学生的天性和情感，而不是将精心设计的课程强加于学生。学生自己的本能和能力，为一切教育提供了素材。

教育的发生，是由孩子的感觉引起的，而不是由知识引起的。教育必须顺从学生的自我发展，而不是按照预定的课程按部就班地学习。总之，教育必须以学生为中心，而不是以课程为中心。

知识，不应该有特定的主人

我们作为家长该做的，不是把更多、更好的知识，摆在孩子的面前，强迫孩子一股脑儿地吃进去；而是应该带着孩子在外面运动，把孩子的肚子饿得咕咕叫，当孩子的食欲旺盛的时候，他就会吃下任何摆在他面前的东西。

我们常常把教师称为“园丁”，这可不仅仅是一种通俗的比喻，而是蕴藏了“以孩子为中心”的教育思路。而实际上，很多老师其实并没有把自己当作园丁，而是当作“雕刻家”，把教育孩子当作“完成一个作品”。

园丁式教育，就是为种子提供良好的成长环境，适宜的土壤和水分，帮助种子发芽和生长。园丁要根据每一棵植物的成长状况，进行除草、捉虫、施肥、剪枝等工作，最后，让植物根据自己的天然的生长能力去完成成熟的过程。在这种教育中，成年人仅仅是孩子成长的引导者和帮助者。

雕刻家式教育，则是事先画好图纸，把一块石头拿来之后，依照图纸的要求，砍掉不符合的部分。然后，再继续打磨和雕琢，最终完成一件合格的作品。在这个过程中，石头只是静静地待着，不需要主动做什么。在这种教育中，成年人是孩子成长的设计者和加工者。

前者着重强调孩子个性的培养和自由的创造，后者强调的是成人的权威和孩子的服从。

在学校里，如果学生只有从老师那里才可以得到某种学科新的知识，只有顺从于老师、听老师的话，才有可能按照顺序来学习新的知识。那么，学生就会认为，世界是一个由分门别类的标签组成的金字塔，里面蕴藏了人类所有的秘密，而只有携带合适标签（毕业证）的人才可以进入。

我们有没有想过，为什么孩子那样地崇拜老师——因为老师把自己塑造成了“知识的传播者”，甚至“知识的拥有者”的形象。

其实，一位优秀的老师，应该明确地告诉孩子，知识没有特定的主人，谁喜欢它，掌握它，谁就可以成为它的主人。

一个好学的孩子，很容易就可以在某个领域内超过他的老师。这样的教育，才是成功的教育；这样的老师，才是真正的好老师。

老师在孩子的学习中，究竟应该起什么样的作用？

我们首先要明确的，是“知识”本身不属于任何人。老师，只是知识的搬运者。所有的老师，都会把自己所知道的知识与学生分享。同时，他们也希望自己的学生能够独立思考，能够自己评判所学内容里包含的真理。

经常有老师会说：你不学，我也不能强迫灌输给你；知识学到自己的肚子里，谁也拿不去；超过老师的学生，才是真正的好学生。其实，就是这个道理。

学习的主体是学生自己，学生根据自己的兴趣和天赋，行使自己学习的意愿，沿着自己的路线前进，发挥自己的潜力。学习是一辈子的事情。现在的知识，每年都在快速更迭，如果不把学习当作终身习惯的话，就算你曾经是名校毕业生，也会迅速被淘汰——这并非危言耸听。

我们来分析一下孩子学习能力的发展过程：



我们可以看到，在知识的学习过程中，围绕在“自己”周围的老师和家长角色的重要性，随着自己的强大而降低，最终完全消失。

所以，一个懂得“学习规律”的老师和家长，需要知道应时而动，什么时候挺身而出，什么时候退隐其次，什么时候悄然离开。

作为老师应做到：1.容忍学生提出疑问甚至质疑；2.容忍学生打断授课，对学生意外提出的问题感到愉快；3.不惜一切代价为学生解释疑惑，启发思维。因为，老师的任务，不是完成自己每周的课时，不是每堂课把每句话完美地讲述出来，不是让学生们达到考试要求，而是帮助每个孩子尽快“找到自己”。

作为家长，我们会发现，基本上，我们应该在孩子中学时期就退出孩子具体的学习，只要提供外部的资源就好了。这是因为：1.孩子0至6岁是需要家长全情付出的时期，也是家长能够起到最大作用的时期；2.不要在孩子小的时候放松，等孩子学习出了问题，才去着急，其实这时候所能起到的作用已经不大了；3.老师和家长，最终都要退出孩子的学习，家长要及时意识到这一点，该放手就放手，不要留恋。

对于孩子，家长和老师应帮助他们：1.在幼儿期尽情地尝试，在不同的领域内发掘自己的天赋；2.在青少年时期，培养自己的兴趣，围绕兴趣去学习相关的知识；3.尽早地寻找到自己的人生价值，从而拥有自己的事业和生活。

我们一贯的学习逻辑，是老师教，学生学；一个或几个老师教，众多学生一起学；大家学习的进度基本一致，老师来评测学习的效果。

这几乎延续了几千年的模式，看起来似乎已经是天经地义，不可动摇。事实上，任何从事教育的人，或者任何一位家长，只要稍加思考都会明白，教育的最高境界，其实是“因材施教”。

在信息时代，大量的知识获取渠道已经把“教”的作用大大降低了，孩子“学”的自主性大大加强。从学习的本质来讲，正如一位教育家所说的：“没有人配得上‘教师’这个称号。”

只要找到了自己的学习兴趣，掌握了学习方法，哪里都可以是教室，哪里都有老师。





2 家长要帮孩子写作业吗


家长的这些行为，是在剥夺孩子学习的权利。

听家长们聊天，最多的内容是关乎孩子的学习：

我们家孩子怎么都弄不懂拼音，从幼儿园、学前班就学，到了小学还是不会，急死人了。

写个字那叫一个难看，横平竖直都不懂，非得我在边上提醒，平、直，平、直……

人家孩子门门都100分，我们家都没上过80分，都在一个班里，每天老师的短信我都不敢看。

我就奇了怪了，我们小时候也是学的这些，怎么现在的孩子，学起来这么费劲呢？

想一想，还真是这样。翻看现在孩子的课本，内容是丰富了一些，要求也高了一点，但总体上来说，学习的知识点并没有实质的增加。那么，为什么今天的家长会觉得孩子学习起来是如此的困难，问题如此之多呢？

学习的主体，应该是孩子，而不是家长

家长感到自己督促孩子学习很累，最大的一个缘由在于，家长根本不应该去干涉孩子的学习。

因为，学习的主体是孩子，不是家长。家长过多地关注孩子的学习，等于自己去扮演一遍小学生，重新上一遍小学。在这个过程中，家长要抛弃成年人的思维，变成和孩子一样，肯定是苦不堪言的。

最关键的是，家长的这些行为，根本就是在干扰孩子学习的规律，甚至是在剥夺孩子学习的权利。

这是因为，学习本身就是一个纠错的过程。孩子在学习任何一种知识的时候，自己去发现错误，自己去纠正错误，自己去发现规律，自己去养成习惯，才是正确的学习方法。

同时，这也是孩子受教育权利的体现。孩子从这个过程中，能够体会到学习的快乐，培养独立思考能力、自信心和成就感。家长却要生生地把这么一件快乐的事情，变成强迫性的任务，这种行为所破坏的，绝不仅仅是学习本身，甚至会影响到孩子整个的成长。

与这些相比较，多少个100分，都是那么的微不足道。

我们要明白三件事情：一是学习是长期的，不是短暂的；二是学习是过程，不是结果；三是学习是为自己，不是为别人。

这些道理，其实每个家长都懂，但是，他们之所以如此不淡定，大多都是因为既过多地关注了自己孩子的学习，又过多地关注了其他孩子的学习。

现在，大多数的学校和老师已经承认，在知识的启蒙阶段，任何排名次的行为和互相的竞争，都是没有丝毫意义的。但是，中国的很多家长，仍然是思维定式的受害者。

当年他们是多么痛恨排名次，今天，他们就怎样变本加厉地看重自己孩子的名次。所以，出现了一个非常奇特的现象，学校进行素质教育改革，不排名次，不留作业，遇到最大的阻力，竟然来自家长。家长的理由也很简单，就是自己的孩子不竞争，不写作业，其他的孩子偷偷写，那么，自己的孩子不就落后了吗？

我很理解这些家长的焦虑。但是，作为家长，要十分明确地知道，学习成果最终是依靠孩子自己去获得，学习是长期的过程。就算家长督促孩子每次每科都考满分，也都是没有任何意义的。

课本学习应在学校里完成，而不是在补习班和家里完成

很多家长还是不能释然：“孩子的学习，咱不帮忙，但帮着做做其他的事情，让孩子不要浪费时间，总是可以的吧？”

于是，抱着这样的想法，除了手把手帮孩子写作业之外，削铅笔、查字典、看课表、收拾书包、看老师的短信、查学习的进度、分析错题……什么都帮孩子做了。这样下来，自然是累得不行。

在这里，我想强调，家长为孩子做事应注意把握尺度。如果是为表达亲子关系，帮孩子削铅笔整理书包之类，当然是无可厚非的。但如果把所有的这些“杂事”，都变成了家长的义务，则万万不可。

在很多家长眼里，孩子是永远长不大的。我觉得，这种思想，作为家庭亲密感的表达，是没有问题的。但如果放在孩子的成长上，委实是害人不浅。直到今天，我们的大学里，还有那么多高分低能，毫无独立生活能力、社会交往能力的婴儿一样的学生，就是拜它所赐。洗衣服要寄到老家，找工作要靠家人和亲戚，谈恋爱要父母帮忙相亲……真到那个时候，已经悔之晚矣。

因此，从孩子小时候就要明确，学习就要在学校里完成，而不是在放学后，把课堂又搬到了家里：孩子写作业，全家都不敢出声，又是端茶又是送水；孩子某门课程跟不上，又是上“一对一”家教又是请名师；孩子成绩好了，全家比过年还高兴，成绩差了，多少天都愁眉苦脸……

孩子的学习和成长一样，是一个全面的过程。书本知识的学习，是学习；削铅笔，收拾书包，这些技能和习惯的养成，也是学习。

要知道，学习的形式有很多种，读书考试是学习，与人交谈表达、独自思考、观察自然也是学习，任何一种学习的方式，都有可能比学校学习更为重要。越是随着孩子年龄的增长，步入社会，你就越会发现，书本之外的知识和能力的学习，反而可能是决定一个人成就的更大因素。

学习是生活的一部分，不能因为学习影响了生活

这和很多家长的理念不太一样。很多家长理所应当地认为：孩子是全家最重要的，一切为了孩子，全家都应该为孩子的学习和成长让步。

但是，仔细地想一想，这个看似合理的想法，似乎经不起推敲。

要知道，孩子只是家庭的一员而已，为什么让全家都围着孩子团团打转呢？是的，孩子在成长，需要全家人的关爱和特别的照顾，这没有问题。问题在于，过度关注孩子，既伤害了孩子，也影响到了家里的其他成员。

很多家庭，有任何好吃的，无论适不适合孩子吃，孩子有没有胃口吃，都会让孩子先吃一点；很多家庭，严格控制生活上的开销，却给孩子买最贵的衣服和玩具；很多家庭，给孩子报很多昂贵的补习班和兴趣班，整天接来送去；很多家庭，为了孩子的学习，举家搬迁，住在条件很差的所谓学区房……

这是非常常见的现象，但并非存在的就是合理的。当一个家庭中所有成员的生活，因为孩子而严重地受到影响时，问题也就随之而来。

首先，孩子被当作重点保护对象，就必然要承担起相应的责任和压力。家长既然给予了孩子那么多的资源，自然也就会期待有相应的回报。

其次，也是老生常谈，越是把孩子奉为核心的家庭，成员之间就越容易爆发矛盾。理由很简单，都关注孩子，就会因为每个人观点的不同而发生争执，这个说这样对孩子好，那个说那样对孩子才好。同时，因为每个人都被忽略，牺牲太多，时间长了，就会积累很多的负面情绪。比如，夫妻再也没有一起外出过一下二人世界的机会，老人家再也没有自己和朋友聚会聊天打牌的时间……长此以往，几乎任何一个小的导火索，都会引发家庭矛盾。

写到这里，我真的觉得挺奇怪的。我们想让孩子成为一个讲究民主自由的人，却按照独裁者的模式来培养他；我们都希望自己的孩子自信、独立、坚强、有责任感、有担当，却在实际的生活中，忽略其他家人的尊严和需求；我们都期望孩子过上自由、健康、快乐、幸福的生活，却告诉孩子，童年一定要吃苦，为了成绩要放弃快乐的生活……

家长到底可以为孩子的学习做些什么？

肯定很多家长有一个疑问，就是，如果我们不过多地关注孩子的学习，那么，为孩子可以更好地学习，我们能做些什么？

在这里，我建议从三个方面开始：尽量营造一个适合孩子学习的环境，建立孩子的自信；培养孩子学习的兴趣，引导孩子自己解决问题；让孩子养成学习的习惯，找到学习的快乐。

首先，营造适合的学习环境，建立孩子的自信。正如一位家长所说，“应试的教育体系还是存在，学校把部分教学责任转嫁给了家长。”正因为如此，家长更要从根源上去营造好的学习环境，来抵消应试体系下大环境的不良影响。

我实际接触到的学校——比如北京大多数学校，都要求不排名次，不公布成绩，小学一、二年级不留家庭作业，下午4点左右就放学。这些规定的初衷，就是在努力地遵守“学习是孩子的事情，应该在学校里完成，且尊重每个孩子的成长”这一原则。

当然，在现实中，很多学校或多或少地会出现执行不到位的情况。甚至，我也不否认，会有一些学校变本加厉地按应试体系做——这种做法短时间内特别容易出效果。

但是，我仍然愿意相信，素质教育是大的潮流，是未来必然的趋势。我认为，家长应该顺应这个趋势，推动这个趋势。而不是反过来，取得一些暂时的结果。家长要真正考虑清楚，究竟什么样的学习方式，才能真正让孩子学到东西；究竟什么样的教育方式，才能让孩子有所成就，人生幸福。如果想清楚了，眼光就不会仅盯着一张考卷了，内心也就强大了，心态也就淡定了。

同时，也要让孩子知道，自己努力学习，热爱学习，从学习中能够得到快乐，这远远比考试成绩更为重要。

其次，是培养孩子学习的兴趣，引导孩子自己解决问题。

孩子在学习过程中，遇到困难了怎么办？这里，我想再一次强调，很多家长可能过于担忧孩子“犯错”了。要知道，学习本身，就是从“错误”出发并抵达“正确”的过程。如果你过早、过强地介入到这个过程，其实，是在阻碍、破坏孩子的学习。

家长要做的，不是充当参考书的角色，直接为孩子给出正确的答案。有的家长特别心急，看到孩子写错了一个字，读错了一个音，做错了一道题，就恨不得当头棒喝，一闷棍打下去，让孩子从此顿悟，彻底改正。但是，你的行为有可能造成的后果，是孩子再也不敢在你面前谈论学习，再也不想和你分享学习的快乐，甚至就此丧失了学习的兴趣。

这往往会陷入到一个死循环里，家长越是重视孩子的学习，孩子就越不愿意学习；孩子的成绩越差，家长就越是逼迫孩子学习；最终导致孩子彻底丧失学习的兴趣，家长彻底对孩子失望。

那么，家长什么时候，用什么方式，才能真正地帮到孩子呢？很简单，孩子不主动问，家长就不要教。

试想，如果家长主动承担起教授孩子的任务，那岂不是自己首先要学习教材，还要掌握教学思路和方法，还要符合当下的教学要求？否则，教的和老师的不一样，那不是适得其反吗？另外，我一向不赞成给孩子上补习班和辅导班，原因也在于此。

只有在孩子遇到了问题，并且问了你的时候，才是你可以帮助孩子的时候。即便如此，依然不应直接给他答案，而应帮助孩子去寻找答案。家长所能做的，其实仅此而已。

当孩子问你一个字怎么读的时候，你不妨卖个关子，说：“我也不太确定，这样吧，我们一起来查查字典。”如此一来，孩子再遇到类似的问题，也就会自己解决了；当孩子问到你一个字是什么意思的时候，你不妨和他一起思考：“你看，这个字是月字旁的，那么是不是和身体有关呢，为什么汉字里，和身体有关的大多是月字旁的呢？”当孩子问你乘法口诀表该怎么背诵的时候，你不妨和他一起，在纸上写一写，找找有什么规律……

总之，在学习上帮孩子，也要牢记“学习是孩子的事”，千万不要越俎代庖，自己动手去做起题目来。

最后，让孩子养成学习的习惯，找到学习的快乐。

要做到这一点，主要是调整好家长对待孩子学习的态度问题。有很多家长说，孩子成绩不好，压根儿都不爱学习，你说，我怎么帮，怎么办？

其实，不要说孩子，我们每个人都一样，自己不喜欢、不开心的事情，就不愿意做；不愿意做的事情，大多数都做不好；如果被人强迫去做，反而更容易产生厌倦和抵触情绪。

因此，让孩子保持一种愉悦的、轻松的心态去学习，是最重要的。只有这样，孩子才会主动、持续地去学习。

什么是学习最好的状态？家长送孩子上学的时候，问孩子喜欢去学校吗，孩子说“喜欢”；家长接孩子放学的时候，问孩子今天在学校开心吗，孩子说“开心”。这就是最好的学习状态。

家长千万不要在这些方面，给孩子压力或设置阻碍。比如整天紧张兮兮地，追问孩子的考试成绩、上课发言次数、老师是否表扬与批评、其他同学的分数……这会导致孩子觉得学习很麻烦，并且认为学习不是自己的事情，而是爸爸妈妈、爷爷奶奶，甚至整个家族的事情。这只能让孩子对学习越发反感。

那么，有没有孩子天生就不热爱学习呢？我认为没有，有的只是还没有找到自己兴趣的孩子。每个孩子，都是不一样的，都有自己的天赋和适合自己的学习方式。从教育的本源上来看，无论是学校还是家庭，我们都应该尊重每个孩子的特性。

有的孩子思维比别人深和慢，想一个简单的问题，需要几十分钟；有的孩子不爱阅读，任何书本上的文字，都觉得看着难受；有的孩子不能按要求做到规范，怎么都不能把字写好，把题做对；有的孩子不爱表达，只想默默地待在一个角落里……

但是，这些孩子的这些特点，根本不妨碍他们在以后成为一个哲学家、一个运动健将、一个设计师、一个大作家……

要知道，大多数孩子都不应该按照“全才”的标准去培养，家长更不应该按“全才”去要求。每个孩子，都有自己的天赋和特点。

因此我们不能在一个时间，用同一个成绩，去要求天赋和思维方式都不一样的孩子，也无法就暂时的学习成绩，去衡量一个孩子的未来成就和人生幸福。

我们唯一所能做的，就是让孩子喜欢学习，热爱学习，从学习中得到快乐。只要孩子能够保持学习的习惯，请相信我，那些人生之中的应有之义，自然就会到来。





3 怎样让孩子喜欢学习


孩子天生是喜欢学习、渴望学习的，我们不要破坏它。

很多家长都会感到，让孩子好好学习，是一件非常困难的事情。

我也知道，很多家长苦恼于孩子不肯主动学习。于是威逼利诱，恨不得使出全身解数，以求孩子能够顺利完成学业，考出好成绩。至于让孩子主动地喜欢上学习，那是近乎天方夜谭。

但事实上，让孩子喜欢学习，真的有那么难吗？我们不妨从“让”“孩子”“喜欢”“学习”，这几个简单而直接的词开始理解。

第一，“让”。这对孩子而言，是一个被动的状态，是家长从俯视的角度，去看待孩子学习。你可以想象一下，一个严厉的家长，弯着腰，背着手，手里拎着根小教鞭，不停地在自己手心里轻轻敲动，一边敲一边盯着孩子做功课：“嗯，不错，对的……”

第二，“孩子”。孩提时代是人成长过程中一个非常独特的阶段，身体在生长，求知欲也同样在增长。在孩子学习的过程中，谁是主角呢？自然应该是孩子。那么，家长和老师，又应该充当什么角色呢？

第三，“喜欢”。孩子是具有好奇心的，是天生热爱学习的。试问，一个整天问“为什么”的孩子，怎么可能不喜欢学习呢？那简直和孩子喜欢糖果和游戏一样，是孩子与生俱来的本能之一。

第四，“学习”。这是很关键的一点，什么是学习？对于孩子，了解任何不知道的东西的过程，都是学习。生活中的、书本上的，好的、坏的，都要探寻，都要尝试。而很多大人，把学习的范围牢牢地限制于知识，而且是要考试的知识之上，这就难免会陷入认为孩子不喜欢学习的误区。

走出误区的方法很简单，把“让孩子喜欢学习”的“让”字去掉，变成“孩子喜欢学习”，再来看待这个问题，就豁然开朗了。

其实，孩子是天生喜欢学习的，渴望学习的——当我们不把学习那么死板地定位于知识和考试。掌握任何一种知识或技能，都能让孩子获得无比的快乐。

学习，本身是一个完整的过程。“学”是掌握知识和技能，而“习”则是去实践。可惜的是，我们往往人为地把“学”和“习”剥离开来，过多强调“学”，而不注重“习”。让“学”和“习”落不了地，看不到直接的效果，变得乏味。

本来，学了“元角分”，就应该自己去购物；学了测量，就应该自己规划房间。但是，谁给他们实践的机会呢？以至于很多学生都大学毕业了，只感觉自己装了一肚子书本知识，考了成百上千次试，却什么都不会。

如果我们把这个过程反过来呢？有了“习”的需求，再去“学”，是不是就会有了学习的动力呢？学校和家长，都不太敢这么想，这么做；但其实，这是可行的。

快乐，是学习最好的内在动力

孩子学习好了，该给予他什么样的鼓励和奖励呢？和很多家长普遍实行的奖励措施不同，我认为最好的奖励是让孩子自己体会到学习本身的快乐。

孩子学习就如同我们大人做一项事业，过程可能是困难的、艰辛的，甚至是痛苦的，需要体力和智力的付出，但如果这项事业是你所喜爱的，那么，你就会享受这个过程，并能体会到它带来的成就感。

我们过多地强调了学习过程的艰苦，而忽略了学习应该是孩子很喜欢的事物。老师和家长所要做的最重要的事情，是帮助孩子建立学习的兴趣，引导孩子从学习中体会到快乐，而不是手把手地教具体的知识。这有没有方法实现呢？当然有，就是还原学习的本质，即学习不是分数，不是名次，而是一种使自己充实，使自己快乐的途径。

我们都知道，内在的动力是最大的动力，那么，如何引发这种内在的动力呢？关键在于让孩子找到学习的快乐。

快乐的刺激，最容易让孩子印象深刻。从心理学角度分析，快乐的刺激很容易让孩子产生愉悦感，而持续的愉悦感就会使孩子形成学习的习惯。

有时候，听到很多家长感慨：“如果孩子像喜欢玩游戏那样喜欢学习就好了！”其实，还真说到点子上了，只要引导得当，学习是可以让孩子产生类似游戏的愉悦体验的。

心理学上也早就印证了这一点。哪怕仅从自己的经验，我们也可以轻易地知道，当我们焦虑和充满恐惧的时候，往往不能好好地思考、感知和表达。而在一个令人愉悦的环境里，则很容易产生创作的灵感和伟大的创意。

让孩子找到自己，找到学习的源头

那么，怎么让孩子找到学习的快乐呢？其实，并没有想象的那么难。最关键的是让孩子找到自己。

事实上，分数和名次都是给别人看的，都不是针对孩子内心的，更不用说来自师长的表扬和物质的刺激了。

不妨直白地说，所有的这些，都是不可持续和不能深入内心的。表扬和奖励，只有越来越多和越来越重才能产生刺激作用，而且很容易让孩子的学习导向产生偏差，甚至对孩子的价值观有误导作用。

有一部肯尼亚电影，叫作《一年级生》，讲述的是一位老爷爷上一年级的真实故事。很多人都不理解，一个行将就木的老人家，还去学“ABC”干什么。

其实，这才是学习真正的意义。就如同中国古代的那句话：“朝闻道，夕死可矣。”很多人将这句话理解为找到人生的真谛，就算死也无憾了；而我则以为，这是讲学习应该是人一生中最大的快乐，应该从幼时持续到老年，直至生命结束。

如何帮助孩子找到自己？这看似是一个非常复杂的问题，其实，非常简单。一言以蔽之，就是发现孩子的天赋和兴趣。至于怎么发现，就更简单了，即发现孩子的不同。可以说，孩子的不同，就是孩子的特点，就是孩子的天赋。

很多父母特别怕自己的孩子和别人的孩子不同，尤其是和那些所谓的优秀的孩子不同。很多家长经常抱怨自己的孩子不是个标准的“好孩子”，而忽略了孩子的个性和特征。

要知道，根据孩子的个性和特征，去寻找他的优点，发现他的兴趣，才是正途。非要把孩子塑造成他本身就不喜欢的那个模型，孩子自然不高兴，不快乐。当孩子不开心的时候，学什么都学不好。

找到了快乐学习的根源，就容易解决各个阶段的学习问题。即便是基础教育阶段，快乐学习也应该是学习的最佳方法。

从具体的形象入手，不要太抽象，更不可说教

任何人接受新的知识，都是基于自己的经验。

我们自己想想，当一个和我们的生活经验完全无关的知识出现时，我们根本无法去很好地掌握。我们也只对和自己的圈子有关系的知识才有兴趣去了解、学习和掌握。比如一个从来没有开过车也对车没兴趣的人，你对他讲全世界最好用的导航系统，他肯定听得味同嚼蜡。

孩子也是一样。孩子因为年龄小，社会经验少，在接受知识的时候，是很难把所学知识链接到自己的头脑中的。

孩子很容易厌倦那些相对抽象的科目。比如刚开始学习地理的时候，孩子们会充满幻想，情绪也很高涨，因为他们想知道住在地球另外一端的人是如何生活的，地球那边的人们是不是头朝下……但是，如果在课堂上，老师讲授的知识都是抽象的概念，比如地质的分类、地貌的形成原因等这些没有活力、没有和生活紧密联系在一起的知识的话，孩子的兴趣也就慢慢消减了。

作为家长，我们不能简单地去批评：“你怎么那么不喜欢学习呢？”“好好用功啊！”“这些知识，就是硬背的，不背诵怎么记得住，别想偷懒！”……

当然，我们并不是说不能让孩子学习概念和理论，这些都是从现实的事物中提炼出来的，是人类智慧的精华。但是，对于还欠缺经验和足够智力水平的孩子来说，教授这些知识是需要讲究方法和策略的。

作为家长，我们不能指望把这个任务全部交给老师。老师当然会考虑到孩子的接受程度，把抽象的理论尽可能地用生动的形式讲授出来。但如何让孩子在生活中增加相关的经验，则是家长的事情。

譬如让孩子认识颜色，大致有三种方式：1.最好的方式，是让孩子从具体的事物中感知，如树叶、花朵、果实的颜色等；2.指着书本上的图画标出的颜色说“这是红色，那是绿色”；3.当然，最不可取的方式，是扔给孩子一本色卡，说：“好好学习颜色。”

第一种方法，就是从具体到抽象，让孩子体会到一种发现的快乐。换句话说，我们认识颜色，是为了在实际生活中使用，而不是在考试中答对题目；第二种，则是现在最为普遍的课本学习；第三种，不仅不能促进孩子学习，反而会让孩子厌恶学习。

不要太着急，要用孩子的方式，让孩子学习

我不倡导机械的背诵，哪怕背诵的是世界上最为经典的内容；我也不倡导灌输，哪怕灌输的是世界上最重要的知识。

记得一个寒假，我们全家去欧洲度假。我想，这是一个难得的开眼界、学知识的机会，尤其是小丸子很喜欢画画，遵循不上培训班不考级的原则，我没有让她学任何专业美术课程，那么，这次来亲眼看看大师们的原作，总是不错的吧。

然而，第一次的尝试，在巴黎的奥赛美术馆，就以失败而告终。小丸子对满眼的艺术珍品完全无动于衷，我介绍的那些知识，与丸子爸爸的讲解，根本打动不了一个6岁孩子的心灵。

后来，我们任凭她随意乱逛，哪怕在铁质的楼梯上跑上跑下地玩耍。因为我清楚地知道，孩子不主动打开心扉，灌输进去的东西，只能让孩子感到难受。

心态放松了之后，我们的旅程就变得轻松了，因为，这是在巴黎。每天去面包房买面包，去市集买蔬菜水果，去旧书店淘儿童书，在咖啡馆喝一杯热巧克力，在塞纳河边漫步，在埃菲尔铁塔下跑步，不都是艺术的感受和修养吗？

最后，我们在巴黎住了一周，路过卢浮宫好多次，每次都在那里喂鸽子、逗狗、玩飞盘，过其门而不入。结果等我们到了威尼斯的时候，在古根海姆夫人博物馆里，小丸子反而看得兴趣盎然，回酒店后还模仿某位大师的风格，自己画了一幅威尼斯风情画。

给孩子时间，让他体会发现的快乐

很多老师和家长，过于关注结果。恨不得孩子一下子就掌握住要学习的知识，而且每次考试都得100分。还发明了很多速学的方法，让孩子能够尽快掌握这些知识。

但是，学习必须要经历一个过程，就像孩子学习走路一样，不可加速。如果人为地加速，是要出问题的。

有一次，我在一个钢琴培训中心，看到一句广告语：“让孩子十五分钟学会弹钢琴。”这让我错愕到哑然失笑，如果十五分钟就可以学会，那这还是音乐吗？

我不禁想起曾经有一阵很流行“傻瓜系列”书籍，比如《傻瓜学电脑》《傻瓜学英语》《傻瓜学厨艺》等，不教原理，不教知识，只教步骤，以至于闹出用“好肚油肚”来记忆“How do you do”的笑话来。

是的，只盲目追求结果、追求速度，就是把孩子当作傻瓜，当作机器。你愿意吗？

当孩子学习某种知识和技能时，要充分给孩子时间，除非他感觉准备好了，否则不要试图强迫他更快一点儿。当孩子准备好了之后，他会主动做任何他想做的事情。

只有这样，学生和老师才都能够获得最大的乐趣，取得最大的进步。

犯错是学习的必然过程

当孩子兴高采烈地向你讲述一个刚从书本上看到的故事，中间出现了读错的词语时；当孩子画了一幅画，上面写着“送给妈妈，我爱你”，但写错了一个字时；当孩子兴致勃勃地摆弄一个模型，马上就要搭好却摆错了一个模块时……你会怎么做呢？是马上指出孩子的错误，让孩子马上改正呢？还是先和孩子一起享受事物所带来的兴奋和快乐，之后再温和地提建议呢？这是一个考验。

要知道，孩子的骄傲和自尊是非常强烈和敏感的，同时，也是非常脆弱的。我们必须非常小心，不要去伤害它，尤其是当我们出于好意的时候。我们要相信，在没有监督，没有压力，不受干扰的情况下，孩子能够自己发现并纠正错误。

孩子自己去发现并改正错误，是他的权利之一，也是最为正常和有效的学习过程，甚至是一种只能属于他自己的快乐。就像我们在玩一个新游戏的时候，肯定也不想有人在旁边指手画脚一样。

当孩子需要你的时候，你才应该出现，给孩子他想要的帮助。当孩子遇到一个问题，主动寻求帮助的时候，也是他打开了吸收知识的大门的时候，自然也是掌握某种知识的最佳时期。可以说，此时的学习效果，强过课堂上专门听讲很多倍。

不要一味地要求孩子吸收，而应该给孩子准备更多的“海绵”

我们常在讨论，同一个老师讲授同样的课程，为什么有的孩子“好学”，有的孩子“厌学”，有的孩子一听就懂，有的孩子反复听也不明白呢？

除却孩子的天赋有高低，其实，有很多时候，原因是每个孩子的接受程度不同。

老师就像是一个洒水壶，浇给大家一样的水，而每个孩子都是一个花盆，有深有浅，深的可以都装进去，浅的刚浇一点儿就溢出来了。

因此，孩子爱不爱学习，有相当一部分的原因，在于孩子接受能力的强弱。那么，哪些方式可以增强孩子的接受能力呢？

● 去不同的地方旅行

● 去户外接触自然

● 一起阅读

● 定期看电影

● 一起做游戏

● 变魔术做实验

● 一起看展览

● 参加聚会

……

那么，哪些行为会削弱孩子的接受能力呢？

● 上各种考级的兴趣班

● 上补习班

● 大量死记硬背

● 做习题册

● 为考试进行的复习

接受能力强的孩子，因为没有把所有的时间都用在预习、背诵、做练习题上，可能暂时成绩会不突出。但是，随着学习内容的深入、知识层面的拓宽，他们的生活经验、理解能力等方面的优势，就会体现出来。

所以，家长在培养孩子的接受能力时，不应太急切，要保持足够的耐心，等待孩子一点点地成长和进步。





4 你的孩子是天才吗


放长远看，“做人”的重要性要远远大于“才能”的重要性。

我相信天赋，相信每个孩子都有独特的天赋；我也相信天才，相信确实有一出生就是天才的孩子。但是，如果父母把孩子的天赋当作天才，那就往往会进入家庭教育的误区，给孩子的成长制造很多的麻烦和障碍。

我是不买彩票的人，自认为我的运气很差。就算我的运气一直很好，我也不会把孩子的教育，寄望于与“中大奖的概率”类似的行为上。

我不期望自己的孩子能够成为爱因斯坦、达·芬奇，或者毕加索、乔布斯，或者马云、莫言等那样的时代精英。

我只想我的孩子能够任她的才华自然生发、成长，无论她有怎样的天赋，甚至是天才，我也不会专门去发掘、培养。

因为我总是认为，越是超出普通人的那部分才华，反而越是无法用培养、用时间、用关注、用金钱、用精力来换取的。

既然这部分东西无法人为获得，那么，就不要过度地拔高孩子，勉强自己。

老实说，我不太能接受那些为了让孩子成为“天才”，父母含辛茹苦，付出巨大代价的成功故事。据我所知，真正的天才，大多反而是顺势而为的。

我知道，很多人会反驳，连爱因斯坦也说：“天才是99%的汗水和1%的灵感组成的。”父母的付出，是可以“培养”出一个天才的。比如钢琴、围棋、舞蹈、绘画，哪一项才艺不需要付出很多时间和精力去学习？

然而，真的是这样的吗？

据说，爱因斯坦原话，还有后半句，“但那1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水都要重要。”其实我一点也不想引用爱因斯坦的名言，对我来说，就算这整句话根本不是爱因斯坦说的，也没有关系。我更关注的，是其中蕴含的道理。

我认为，对于孩子的天赋和天才的培养，应该遵循以下五个原则：

1.我们要承认，真正的天才是极少的。

2.天才是掩盖不住、耽误不了的，如果耽误了，那就不是真正的天才。

3.天赋的核心是内在因素，而非外部条件。

4.孩子在天赋的发展中，要能感受到其中的快乐。

5.培养孩子的天赋，不能牺牲个人和家庭幸福，否则，就是本末倒置。

我们来看看，在现实生活中，我们应该怎样让孩子的天赋得到有效的、合理的发展。

肯定孩子有很多的可能性

很多父母一看到孩子画了小人、说了一句外语、模仿了一段舞蹈，就马上宣布自己的孩子以后是艺术家、外交官、电影明星。

我认为，父母肯定孩子的成就，无可厚非，但不应太夸张。同时，过早地强调孩子在某个方面的优势，会限制孩子去尝试更多的可能性。一旦孩子在这个领域没有得到持续的肯定和成就，就会产生巨大的挫败感。

我记得，在我小时候，有很多同学被父母过早标识为“小主持人”“小运动员”“小发明家”“小博士”“小画家”“小摄影家”“小干部”……这些同学反而因为忽略了其他可能，不仅这些天赋没有能够得到发展，还丧失了尝试其他领域的信心。那些在中学时期特别活跃的班级干部、运动健将、文艺分子，由于太过相信自己的特长，有很多不仅没有考上大学，连专业也都放弃了。

当然了，也有生来就天赋异禀的孩子，上学时成绩优秀，工作后也取得了很大的成就。但是，这样的孩子太少，对于普通家庭的家庭教育而言没有什么借鉴价值。

而且，我后来发现，有些小时候没有被重点地赞誉有某种天赋的同学，在后来的某些领域也取得了令人惊叹的成就。

我印象最为深刻的，有两位同学，一位是中学时从来都不显眼的男同学，平凡到大家都记不得他的名字。毕业二十年后，他已经是上海某著名大学的教授，再和同学见面时他儒雅风趣，侃侃而谈，令大家刮目相看。另外一位是大学期间成绩平平，长相平平，毫无特长，甚至有些木讷的同学，他在大学毕业后进入了一家大型企业，几年后，就成为了集团副总裁。我并不知道让他们蜕变的原因是什么，或许人家本身就是深藏不露型的。

我想说的是，不要过早地视孩子为天才，给孩子过多的期望和压力；也不要过早地觉得孩子就是一个平庸的人，孩子的成长往往会有无限的可能性。

不要过早、过度培养

过度培养有时会是一种伤害。我认为，如果孩子不是哭着喊着一定要学什么，就不要去刻意培养。

比如，孩子喜欢画画是一件好事，但不要马上就给孩子请老师、报培训班，耐心等等；一个月，两个月，一年，两年，孩子一直都很喜欢，并且几乎每天都在画，很享受画画的快乐，再耐心等等；孩子在画画中自己学会了颜色、线条、轮廓，开始要求买更多的颜料、画笔和图书，要求去看美术馆，这个时候，可以给孩子买用具买书，带孩子看展览；然后再等等，等到孩子尝试了自己所能想到的所有画画方式之后，还想学习更多，这时，才是和孩子一起商量，如何继续深入学习的时候。因为孩子已经有了自己的见解，能够提出自己的意见了。

过早地对天赋进行人为的介入，也许就此扼杀了一个天才诞生的可能。当孩子自己思考“什么是时间”“水为什么会流动”“星星有多远”等问题的时候，如果家长给了他一个所谓的正确答案，那么，就阻止了孩子进行独立思考的可能，也就是截断了孩子成为一个具有开创性的伟大哲学家、天文学家、文学家的可能性了。

天赋和天才，是依附于生活之上的

我认为，丧失了个人生活的幸福，把自己弄得精疲力尽、劳累不堪的事业，无论有多么伟大，都不值得去做。

一个人，如果连自己的幸福都保证不了，就不要去整天想着造福他人。这是违背人最基本的生存和生活规律的，这样的个体的影响力，是壮大不了的，也无法长久。

先有基本的素质，再说天赋的发挥

让孩子先有普通人的品质和才能，再说其他的天赋。在所谓的高度竞争时代，很多父母都极其焦虑，好像自己的孩子如果没有特殊才能，就无法在社会上生存。

这真是本末倒置。就现有的教育体系来说，只要孩子在其中能够学习到如何独立思考，如何自我学习，那么掌握的知识就足够用了。真正较量的，反而是个人的性格、认真的态度、坚持的程度。一言蔽之，长远来看，“做人”的重要性大于“才能”的重要性。

如果父母过多地强调孩子的天赋，忽略了诸如独立、专注、坚韧、认真、勤奋等品质的培养，那么，孩子的天赋很快就会耗尽。

我们要承认，天才其实很少；我们的社会，绝大多数普通人，靠着认真、勤奋和坚持，就已经能够成功了。当一个孩子拥有优良的个性品质、健康的生活习惯时，天赋也就会发挥得更好。而且，一个人生活得幸福，不正是天赋本应该发挥的最大作用吗？





5 内在动机是最好的敏感期


每个人都是不同的，敏感期自然也是不同的。

我跟很多家长一样，非常重视孩子的学习敏感期，甚至溯本求源，找到了提出儿童敏感期概念的蒙台梭利的系列著作来研究。不得不说，现在家长和培训机构常挂在嘴边的敏感期，与蒙台梭利基于科学实践提出的敏感期，是有认识偏差的。

敏感期并不是绝对的

首先，蒙台梭利提出敏感期是充满仁慈之心的，简直是在为口不能言、言不能辩的婴幼儿代言。

比如，婴儿期的孩子吃手是正常的，而且一定要让他吃，因为那是口唇敏感期。因为这一条，多少婴儿免受家长的“打手手”。

比如，孩子总是喜欢往桌子下面或衣柜里面钻，那是空间探索的敏感期。明白这一点之后，我们不但不会责怪他们把衣服当成拖把，而且还会提供更多的可以躲猫猫钻洞洞的道具，我们自己也玩得不亦乐乎，仿佛重新感受了一次童年。

比如，孩子总爱往地上扔东西，扔了又捡起来，捡起来又扔，我们不但不抱怨孩子太调皮、太不体贴父母、太奇怪，反而含笑待之。当父母明白孩子反复表现出来的奇怪行为是正常的，是由于敏感期，他们就能放下焦虑，让孩子从容地成长。

不得不承认，蒙氏的敏感期理论有点像“一把了解儿童心智成长的金钥匙”，是孩子的生命说明书。

但是，我也为关于敏感期的一些危言耸听的说法感到不安。比如，几岁是孩子哪个方面的敏感期，孩子学起来特别容易，如果错过了，敏感期就永不再来。

这样的说法从某种意义上说，是成立的。其实，人生的每一个阶段，错过了，都不会再来。比如，对于我来说，大学本科那四年最美好的时光过去了，就永远不会再来。但是，把孩子某个时期热爱涂鸦、某个时期对语言的敏感，上升到错过了就永不再来、决定一生的地步，我认为是过于危言耸听了。

是的，对于数学、画画、音乐、语言等领域的学习，儿童时代会更具有敏感性，但对于一个人今后在这方面的才华并不起决定作用。

内在动机才是最好的敏感期

据我对周围朋友的观察和采访，他们在童年时期压根儿就不知道“敏感期”三个字，更没有接受过什么训练，让他们才华萌芽的，是上天给的天赋；让他们才华发展的，是坚持，是内心的热爱。

以我哥哥为例。我哥哥在学生时期是典型的差生，他几乎把我们当地的学校都读了一遍，都没有办法能够坚持到高中毕业——在最后几个月，他实在坚持不下去了，干脆离家出走。

我至今还记得我们家那盏八块钱的小台灯，我哥哥就一直被我父亲拴在那盏台灯旁边，每天睡觉的时候看见他还在台灯下学习，每天起床的时候他依然还在台灯下。

不久以后，哥哥有了一份学校图书管理员的工作，但他居然在上班的时候跑去打麻将，连“宽容”的我都去掀过一次桌子，没多久他就把工作给弄丢了。但是，这样的“垃圾少年”后来在做什么呢？

后来，他发现自己对商业感兴趣，开始开药店。他甚至自己研发了药店的计算机管理系统，还卖给其他同行。已经近四十岁的他，又对中医产生了兴趣，主动把自己拴在了一盏台灯下面，不眠不休地学习。数年下来，他居然成为了著名中医，出版了自己的专著，找他看病的人络绎不绝，甚至有专程从外地坐飞机、火车来求诊的。一些学术地位很高的中医药大学也定期请他去做讲座——一个没有上过大学的人，成为了大学里的客座讲师。

我不知道我在天堂的父亲知道这一切会作何感想。从长长的一生来看，儿童时代的某个学习敏感期真的是无足轻重的，父母不必为没有及时配合孩子的学习敏感期而感到内疚。其实，从某种意义上说，父母什么都不用给孩子，如果要给，那就给孩子按照自己的内在生命节奏去发展的自由。

“音乐要从小开始学，否则就学不出来。”——这是音乐学习的老生常谈，事实却并非如此。

美国著名教育家约翰·霍特在《让孩子自然快乐地学习》一书中提到两个例子。其中一位是职业音乐家，她到21岁才开始学习钢琴，因为需要选修一门乐器，她就选修了中提琴。在她还没有从学院毕业时，已经可以在美国国家级乐团纽黑文交响乐团演奏中提琴了。这位女士还告诉霍特，乐团里大多数专业演奏人员都是从二十几岁才开始学习乐器的。

霍特本人从40岁开始学习大提琴，演奏了两年，后来有8年没有碰过。50岁的时候，他几乎从头开始学习大提琴，后来他几乎能高水准地演奏大部分经典曲目，水平跟朱丽亚音乐学院的毕业生相当。

“在学习演奏音乐的过程中，我没有遇到哪一样困难是难以克服的。”霍特说。

我们在教育孩子的时候，常常认为：走得最快的人，会走得更远。事实上，大多数人的人生经验告诉我们，走得久的人，才走得更远。儿童时代的敏感期只是一次起跑，起跑得快一点，领先一点，但从长长的一生来看，实在是微不足道。

我一直具有写作的才华——从小学开始我的作文就时常被全校传看，上大学的时候，我第一个寒假甚至没有回家，关在宿舍里准备写一部惊世巨作。当然，巨作没有写出来。到了30岁的时候，我对自己当作家已经不抱指望，我不再写任何工作以外的文字，专心当一个为人做嫁衣的编辑。直到几年后的今天，我突然在儿童教育领域找到了写作的快乐，看着署着自己名字的作品一本一本印刷出来。

比如我写这篇文章的这天，我从5点钟摸黑起床，一直写到满天朝霞，看见这篇文章完成，我内心充满了快乐。

生育之后，为了养育孩子，也为了童书出版的工作，我如饥似渴地看了越来越多的书，有一段时间以看艰涩的理论书籍为乐，跟越来越多的业内人士交流碰撞——当我越来越接近事实的真相，领悟到那本质的答案时，我的内心全部被喜悦占据。我完全忘记了每天5点起床写作之苦。

我坚持每天跑5000米已经好几年了。

大家都知道学生时代对跑800米的恐惧，从恐惧800米到享受5000米，我自己找到的秘诀是要跑得够慢，慢到找到自己的节奏。找到节奏就会舒服、自在，就能够轻松地坚持跑下去。当跑到20分钟（大约3000米）以后，就会分泌运动内啡肽。

内啡肽有点像爱情，让你做什么事情都不觉得累，都觉得快乐。的确，从来没有不快乐而能够坚持的事情。

所以，我认为真正的人生长跑应该是：找到自己的节奏，不要怕慢；坚持到快乐的内啡肽分泌出来；持久而享受地进行下去。

是的，内在动机才是真正的敏感期。

如何激发和保护孩子的内在动机

既然内在动机如此重要，那么，该如何激发和保护呢？

我要先强调一下，内在动机是孩子自己从生命里面开出来的美丽的花朵，不是家长或者老师可以“教”给或者“交”给孩子的。就像孵化鸡蛋，作为家长和老师，我们能给予的，只是合适的温度和耐心的等待。

是的，并不是每个孩子都有天才的基因。但是，我们要承认，世界上任何一个普通的孩子，其实都有属于自己的天赋、特长、兴趣。这些，是孩子才华的基础。那么，怎么发现孩子这部分的才能？同时，当孩子对一件事情拥有内在动机之后，我们应该做些什么，去促进，去保护？

对于孩子，很多家长给予了无微不至的关心和保护。但是，却忽略了孩子成长过程中最需要的一个条件——自由。

自由有多重要，看看那些参天的树木和矫健的雄鹰就知道了。当孩子无论在学校里，还是回到家里，都被大人们制定的规则和标准束缚的时候，就算孩子身上存在着100种天赋，也会被消灭掉99种。

孩子在成长中，其实是拥有近乎无限的可能性的。但是，如果你只用一种标准去要求他，他也就丧失了其他的可能性。

我知道，很多家长会说：“我哪敢耽误孩子的未来，恨不得每样儿都给他试一下。”但是，很多家长把孩子的每一项兴趣，都功利化地与实际的结果联系起来。孩子喜欢画画，长大了就要当画家；孩子喜欢弹琴，长大了就要当音乐家；孩子喜欢体育，长大了就要当奥运冠军……无论是哪个孩子，都会被父母和老师的这些期望吓坏和压垮的。内在动机刚刚萌芽，就被耀眼的阳光给晒枯萎了。

有没有一种可能，让孩子自由地展示自己的兴趣爱好，所有的大人不加以刻意的辅导和拔高；让孩子自己去尽情地享受他在这项爱好中得到的乐趣，耐心地等待这项爱好渐渐地成长为天赋？

具体实施起来，并没有那么难。在学校、在家里，每周可以给孩子一节课的时间来自由活动。这段时间，孩子可以做自己最喜欢的事情，画画也好，讲故事也好，做手工也好……只要不影响到其他人，都可以。这个时候，往往会出现惊人的结果——不爱发言的在发表演讲，害怕美术课的在创作漫画，数学差的在绘制汽车结构图……总之，只有让孩子处于自由的状态下，不按照固有的标准要求他，才能发现孩子真正的内在动机在哪里。

在我很喜欢的英国夏山学校里，很多课程都是可以自由选择的。就是说，化学实验室、物理实验室，甚至画室、手工作坊等，都是全天开放的，只要孩子有兴趣，都可以自己去玩。当孩子在玩的过程中遇到了问题，则可以去请教老师。老师会根据他提出的问题，来讲授相关的知识。

当然，以我们现在的社会环境，无法复制夏山学校的做法。但是，在孩子的兴趣发展上借鉴一下，我认为是完全可行的。

就算孩子今天喜欢画画，明天喜欢音乐，后天又去游泳，大后天都不喜欢了，去看漫画书，家长也不应干涉，而应当静静地等待孩子找到自己特别且长久喜欢的。而且，只要孩子没有自己提出要家长帮忙，没有提出问题，那么，父母就静静地营造适合孩子享受乐趣的环境就好了。

就算孩子每天画一幅画，也不要着急让他上什么美术班学素描；就算孩子每天看一本书，也不要让他写作文记日记；就算孩子在纸板上弹钢琴，也别着急去报钢琴班买钢琴。你所要做的，是给孩子充分的自由，就足够了。

尊重孩子的专注，不要以关心和指导为理由去干扰

说起来，有的家长真的挺有意思，孩子不专注，坐不住，他很着急；孩子要是太专注了太着迷了，他也常常着急——就像我经常说的那样，世界上几乎不存在又专注，还特别知道分寸的孩子。就这一点来说，连大人都很难做到。

其实，一个人专注起来，其姿势大多数时候是不太好看的，孩子们专注的时候也是如此，他们常常忙着跟小伙伴玩沙子连上厕所都忘记了。没有一个小孩会在投入地干一件事情的时候，姿势还很漂亮，分寸刚刚好，甚至头顶还隐隐有个光环，上面写着“天才”两个字。没有这样的姿势，没有这样的孩子。

小丸子很爱看书，我有时拍照，会拍到她，并发在我的微信朋友圈。当然，大多数朋友对此都是表扬和肯定的，也有少数好心人提醒我，要注意孩子看书的姿势，不要趴着、躺着（这恰恰是小丸子最喜欢的阅读姿势）；让孩子休息，老看书会影响视力（小丸子经常一个人看一个小时）；不要让孩子看大人的书，也不要让孩子看幼稚的书（小丸子基本上是拿起什么书看什么书）。

我知道这些好心人经常还会扮演这些角色：当孩子着迷地阅读、画画、唱歌、挖沙坑、打游戏、聊天讲故事的时候，他们总会殷勤地来递水果、提醒孩子喝水，提醒孩子看书要注意休息大脑，要保护视力，握笔的姿势要正确，不要把颜料弄得哪里都是，唱歌不要弄哑了嗓子，还要记得去上厕所……总之，如果不喊出那句“妈妈叫你回家吃饭”，如果不把孩子从专注的状态中拉出来，不给兴冲冲的孩子泼点儿冷水，似乎，我们这些做家长的就没有尽到责任。

是的，家长所说的那些话，做的那些事，都是正确的。但是，是正确而不是应该的。什么意思呢？就是关心和爱护要分时候和轻重。

我的个人观点，孩子专注于某项事情，比按时喝水、姿势正确更重要。甚至极端一点说，不好的阅读姿势和习惯，的确可能造成近视眼，但又如何呢？我和丸子爸爸都是近视眼，我们身边的朋友里也有很多近视眼，戴眼镜也好，做手术矫正也罢，不都健健康康地生活和工作着吗？换句话说，我宁愿要做一个近视眼的人，也不愿意当一个视力极佳而不读书的人。

任何人的人生，任何人的成长过程，都不是完美的。养育一个孩子，怎么可能要求他又要身体健康，又要心理成熟，同时学习成绩全优，各项技能超群，待人接物礼貌，在学校在家庭都是榜样……那不是养育孩子，那是生产产品。

但孩子因为行动被反复打扰，情绪被干扰，思维被打断，再感兴趣的事情，在孩子眼中也都变得乏味无比。可是，当后来孩子做什么事情都是几分钟热情，心浮气躁，偃旗息鼓时，急得团团转的又是家长！

专注就像集中于一点的激光，具有巨大的能量。我自己就发现，当我关上手机，不管今天买什么菜、吃什么饭，不为亲戚朋友操心的时候，往往是我最有能量的时候。一篇很长的文章，会在一小时左右哗啦啦写完——我5点起床，到7点钟小丸子起床，我一天的工作已经结束。

记得我读中学的时候，班级里成绩最好、学习最轻松的那几个同学，往往是睡觉最早的。因为在学习的时候，他们的心很静，不受打扰，短短的时间就可以完成学习。做题目的时候我有体会，如果能够保持高能量的专注状态，每道题只需要稳妥地做一遍，不用回头检查，也不用瞻前顾后，往往是完成得又快又好的。

孩子一旦尝试过专注地做一件事情，他就会获得巨大的愉悦；一旦养成专注做事情的习惯，就会得到成就感；成就感不断累积，孩子就会尝到成功的滋味。





6 每个孩子都有选择自己兴趣爱好的权利


教育的目的，就是发现孩子的兴趣，并去满足他。

有一天，一位教学经验非常丰富的中学老师，在后台给我留言，她的话深深地震撼了我，她说：

我是中学教师，每天看到孩子们的生活和学习，都觉得他们玩得太少了。其实现在孩子的很多问题，比如网瘾、抑郁、自杀等，都是没有找到真正的兴趣，感受不到现实生活的美好造成的，这恰恰是玩能解决的。

是啊，如果一个孩子，在家不能获得父母的陪伴，在学校不能开心地学习，还没有一个健康的兴趣爱好作为寄托——那么，他的生活是多么灰暗、多么阴沉啊！

我想，每个父母，在培养孩子的兴趣爱好时，不妨也从这个角度，多为孩子的快乐、自由考虑，多尊重一下孩子的意见，多听听孩子的心声。不要把一件本来很美好的事情，变成了负担和压力。

我替每一个孩子，提醒每一位家长：孩子有享受美好生活的权利，有自己选择自己爱好的权利。

兴趣，几乎是人生中最重要的东西

随着年龄的增长，阅历的增加，我越来越觉得，一个人能够从事自己喜欢的事业，并获得生活的保障，是人生最大的幸福。

我们把孩子送到学校，不是要用一个模子去磨掉他们的个性，恰恰相反，我们正是要让他们在集体中找到彼此的差异，成为独一无二的自己。

教育其实有两个目的。第一是发现孩子的兴趣；第二是用知识去满足他。

其中，首要目的是孩子的自我发现，其次才是知识的提供。孩子的自我发现，不管是表现在运动、语言、艺术、科学等哪一个方面，都是教育最好的开端。

有两种教育模式，一种是漏斗式教育，教育者把知识灌输给孩子。

另一种是水泵式教育，教育者挖掘孩子的潜力。

你希望给孩子哪一种教育呢？

让一个没有兴趣的孩子被迫接受知识，就像是给一个不饿的人吃东西一样，吃得越多，对健康越有害。只要孩子找到了自己的兴趣，就会不断地主动学习相应的知识——这对于他来说，不再是功课，而是本能的需求，是愉快的体验。

教育应该从孩子的需求出发，应该来源于儿童的天性或者他们的兴趣，这是自然发展的先决条件。如果教育能够满足孩子的需求，那么，就会引导孩子走向幸福。

没有兴趣的学习，多么可怕！

苏格拉底响亮地喊出了“认识你自己”的学习口号，他是西方第一个关注人性与教育关系问题的教育家。他对人的天生气质做了区分，承认人在天赋上存在差异，但不管这种差异有多大，教育都可以使其得到改善，因此，人必须受到合适的教育。

在古代欧洲，人们甚至在孩子5岁之后，用两年的时间来帮助孩子寻找自己的兴趣爱好，然后从孩子7岁开始正式让他学习知识。0~7岁期间，他们更重视的是孩子的身体发育；7~14岁，是塑造孩子的道德品质和情感培养，以及习惯养成；14~21岁，主要的任务是智力教育，也即知识的获取。

健康的身体和心理、艺术品位、阅读兴趣等，恰恰要在孩子小时候打下坚实的基础，而一些看似有用的技能或知识，其实很容易把孩子的发展给禁锢住，思维给僵化了，这些东西的学习应该放在后面。

一份来自自由心灵的好奇，要比一份威慑力更能推动学习者的学习。有一位教育学家甚至恶狠狠地说：“那些摧毁好奇心的蠢人都应该受到诅咒。”说实话，我虽然没有他那么极端，但在内心里是同意他的话的。

家长和老师所应该做的，是引导孩子找到自己的兴趣——那是孩子学习最好的动力。让孩子找到学习的乐趣，感受到学习的快乐，而不是用强迫和压力。对一个孩子最重要的知识，最好能够让孩子以最快乐、主动的方式去获取。

积极而富有创新精神的思维习惯，只有在足够自由的环境中才能产生。不加区别的严格的训练，反而使心智变得迟钝，对孩子的智力是有损害的。

如果不考虑孩子的兴趣，操之过急地传授单纯的知识，往往会适得其反。人们往往试图过早地给孩子灌输更多的客观知识和精确的理论，这些大多超出了他们这个阶段所能接受的范围。如果孩子真的能够吸收这些知识，对于他们的成长会很有用。但是，现实的情况则是，孩子变成了很多知识的“暂时保管所”，一旦考完试，这些知识就变得“没用”了，一股脑儿全忘了。

教育不是灌输，而是点燃

教育是引发我们的内在动机的工具和方法。思想应当诞生在学生的心里，老师应该充当的是助产士的角色。

如果忽视了孩子的兴趣以及个性的培养。那么，学校里的教育氛围是可以用一句话总结的——孩子们在进行顺从的、被动的，以及依赖性的学习。

我们熟悉的、遍布大江南北、数以千万计的教室就是如此：它被按秩序排列的课桌所充塞，没有为个别学生的才能、兴趣或环境的差别留出任何余地，并且使自由的活动减少到最低限度。教室里仅仅留出足够的空间，去放置讲台、椅子。我们所重视的，并且唯一发生在教室里的教育活动，就是学生听老师讲课，老师监督学生考试。

可是，这样一年复一年的教和学，能培养出真正的人才吗？

世界上的知识和技能，有那么多的领域和种类，不妨把步伐放得慢一些，等着孩子对这些领域的兴趣在温度和水分都适合的时候，自己生根发芽。那个过程，会是很愉悦的，那个成果，也会很丰硕。

兴趣，是孩子最宝贵的原始财富。我们作为家长，千万不能忽视。

有了兴趣就可以自由主导人生

我很欣赏英国夏山学校里，平衡孩子兴趣与学习之间的关系的方式。

夏山学校给予了孩子最大限度的自由。学生可以自己选择上不上课，上什么课，做哪些事情，寻求哪些帮助。

譬如，实验室和木工房都是开放的，哪个孩子有兴趣，都可以自己在那里进行活动——只要在安全的范围之内，老师只是观察，而不主动讲授相关的知识。

当孩子做一个玩具的时候，遇到了困难，就可以向老师寻求帮助。老师则结合实际发生的困难，讲述相关的数学、力学、制造学的知识。

也就是说，让孩子先有兴趣，再根据兴趣去学习知识。如果没有兴趣，那首先要做的，是发现自己的兴趣，而不是学习知识。

兴趣会产生什么样的魔力呢？我认为，兴趣是奠定孩子一生幸福的基础，是自由人生的基石，是他无可取代的最宝贵的财富。

天赋，或者说本性，是教育者不能控制的一个要素，它是由基因以及其他各种先天的条件所决定的，试图改变它的各种努力都会收效甚微。

因此，基于孩子的天赋所培养的兴趣爱好，其实也是优先于智力发展的。也就是说，找到孩子喜欢什么、擅长什么，比让孩子学会什么、掌握什么，更加重要。

正如古罗马的教育家马库斯·图留斯·西塞罗所称：“有天赋的人不受教育也可获得荣誉和美德，但只受过教育而无天赋的人却很难做到这一点。”

所以，我们要把“业余的兴趣”转变为“教育的核心”。这是一个很大的颠覆，也是生命教育所必需的。

没有兴趣，智力的发展就无从说起。兴趣是注意力和理解力的先决条件。激发生命朝着适合自己的方向发展，最自然的方式就是兴趣所带来的快乐。

否则的话，你让孩子长时间学习某种知识，最后才发现孩子根本没有这方面的兴趣，一来孩子想做出成就会付出更多的代价；二来没有了乐趣，很难坚持下去，“好之者不如乐之者”。

怎样找到孩子真正的兴趣？

我们要客观地在现有的环境里，寻找培养孩子兴趣的方法。

首先，我们要承认，每个孩子都有自己的天赋，都有属于他自己的优势领域，这是科学上已经被验证的。当孩子从事他擅长的领域的工作时，往往事半功倍，很容易取得成就，培养自信心和成就感。

可惜的是，现在的教育模式过分地强调平均，反而丧失了给每个孩子发挥空间的机会。因此，作为家长，更要仔细地观察，帮助孩子发现他的天赋所在、兴趣所在。

其次，要让孩子多方体验，然后选取某个领域专注培养。很多中国家长同时给孩子报很多兴趣班，从艺术到体育，从语言到思维；而在西方，家长会在不同时期给孩子报不同的班，然后让孩子通过自己的体验，选择最喜欢的。

最后，要充分地尊重孩子，宽容地看待他的兴趣。要明确在这个世界上，职业没有所谓的贵贱高低之分。有的，是不同的人在这个职业上所达到的高度。举个例子，可口可乐不过是卖糖水的，但绝大多数卖糖水的人并不能把它做成伟大的公司。

具体怎么做呢？

第一，要给孩子提供自由的环境。

有征服感的学习和自我教育是一种孩子需要经历的，重要的自由体验。这种自由不是放任自流，而需要根据孩子的心理发展阶段，让孩子去做相应的尝试和探索。

家长不要去限定孩子的生活，也不要强调大人的需求和期待。在家里，要尽可能地专门根据孩子的身高和动作能力，创造一个属于他自己的小天地。这个小天地，大可以是一个玩具屋，小可以是一个玩具角；固定的可以是他自己的房间，随机的可以是一个小小的帐篷……

总之，这个世界是他适应的环境，他是拥有最大自由的。只有在这个时空里，孩子的自由天性才可以肆意地表现出来。否则，对于孩子来说，桌子是巨大的，椅子是巨大的，房间是高高的，书上的文字是看不懂的，笔是粗粗长长握不住的，他只能被迫去适应大人们的世界。同时，也压抑了自己天性的发展。

第二，要注重感官的开启。

孩子的天性，是蕴藏在他自己的感官里的。当他听到音乐的时候，会不会安静下来，并随着旋律的变化有表情的变化；当他看到一幅画，会不会表现出喜欢或者厌恶，会不会尝试着自己去表达；当他玩一个玩具，会不会专注地对形状和数量着迷；当他玩一个游戏，会不会痴迷于某个动作带来的成就感……

这些，都是孩子天性的展露。

第三，要为孩子提供资源。

不要让孩子同一时间开展过多的兴趣活动。

如果孩子同时学习不同领域的大量知识，那么，每一项都会是蜻蜓点水般地浮于表面。这种泛泛的学习，其实还不如不学。因为被动地接受大量的、毫不相干的知识，不能激起孩子任何的思想火花，而且，因为任何一种孩子都无法充分学习，也就得不到学习的乐趣，逐渐就会破坏孩子的兴趣。

经过一个阶段的尝试，要让孩子逐渐找到学习的方向和领域。然后，让他们集中、深入、持续地学习这种知识，这个阶段，孩子就会从积累的知识中逐渐获得自信，就会把知识从学习过渡到掌握，然后再去发展和创新，体会到学习的快乐，得到继续学习的动力。

就像一个孩子学习绘画，刚开始只是了解世界上各种艺术风格，后来尝试自己创作，再到用自己的创作去表达自己。就是这样一个过程。

下面这段话，是胡适先生对自己学习生涯的回顾，他是怎样从学农转为学文的，以及对当时年轻人的告诫，直到今天，也还有重大的意义。我把这段话，送给现在正在学习的孩子，以及他们的家长：

考试前夕，努力学习，我对这些苹果还是可以勉强分类和应付考试的；但是我深知考试之后，不出三两天——至多一周，我会把那些当时记住的四百多种苹果的分类，还是要忘记得一干二净。

我认为学农实在是违背了我个人的兴趣。勉强去学，对我说来实在是浪费，甚至愚蠢。

希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么，妈妈要你学什么，不要以社会时尚或社会国家之需要为标准，应该以他们自己的兴趣和禀赋去学。





7 孩子不爱阅读怎么办


家长与其整天逼孩子阅读，不如自己养成阅读的习惯。

我很想告诉每一位父母：阅读真的很重要！

人类的文明史是和思想传播史息息相关的。思想或曰知识，最初是刻在青铜器、龟甲、羊皮、竹简上——所以那时候人们的书面语都言简意赅，因为传播起来太费力太昂贵了；中国的四大发明有两个和知识传播（出版）相关，一是印刷术，二是造纸术，这两大发明使知识传播的成本大为下降，知识也不再是贵族、教会人士的专利，而让普罗大众都能够接触和消费。

到今天，书的获取越来越便捷，但书里承载的智慧，却是越来越丰富，毫不打折的。

可以这样说，从保持阶层或跃升阶层的目的来说，书是性价比最高的商品，没有之一。社会的竞争将越来越依靠知识，没有知识却一夜暴富的机会在未来社会将越来越少。

这本来是文明社会给予每个人获取财富的公平的机会。可惜，我看到的是越有钱的地区越舍得买书，越贫困的地区越会捂紧钱袋。经济条件越差的家庭，孩子接触书的机会越小……越贫穷，好书买得越少、看得越少，这可能导致家庭的贫穷和无知代代相传。

关于儿童阅读的重要性，家长们可能会特别在意这个数字——英国最近一项研究表明，童年阅读能力越高的孩子，长大后社会经济状态就越好。7岁时阅读水平每提升一个等级，42岁时年收入就提高5000英镑（约合47000元人民币）。

这个关于阅读的经济研究结果，也许可以让最实用主义的父母重视阅读，把书看作最重要的儿童必需品。

不可否认，中国较早的财富阶层，是靠“胆子大”起家的那批个体户；后来，则是善于把知识和资源结合起来的地产、矿业等私营企业主；但现在最重要的新兴财富阶层，是科技行业的互联网企业家；未来的发展趋势，肯定是知识经济时代的全面来临，谁拥有了知识，谁就是财富的主要拥有者。

也就是说，胆大、勤奋、聪明、吃苦等都不是获取财富的最核心要素，知识才是。没有了知识，其他都无所依托。

我也常常用经济学的思路对年轻的父母说：

书是世界上性价比最高的商品，只需花一瓶儿童洗发水的钱，或者小朋友坐五分钟电动玩具车的钱，就可以买到在世界上某一领域最有建树的人的核心观点，买到他几十年最重要的人生财富。

孩子不爱阅读怎么办？

我们说了这么多阅读的好处，无非是想让孩子们能够从小养成热爱阅读的习惯。

但是，有的孩子就是不爱看书，那该怎么办呢？

我就碰到过大量这样的询问：

其一：

我有点不知所措了，我女儿一岁半，不喜欢看书。给她买了一些简单的绘本，每次我想抱着她给她看绘本讲故事的时候，她不是打岔，就是把书合起来放一边要我陪她玩。她不喜欢看书，我就把绘本的故事自己看完作为睡前故事讲给她听。看起来她对书没有任何兴趣，和安静比起来她更喜欢动。但我希望她能够有专注的能力，能控制住自己，而且还有阅读习惯，可是现在看来她连兴趣都没有，我该怎么办啊？

其二：

宝宝是个女孩，今年6岁，活泼好动，坐不住，喜欢跳舞，特别喜欢听妈妈讲故事，但就是不愿意自己看书。每次一看到你的文章后就点燃了我的想法，一直想培养宝宝的阅读能力，也一直在坚持中，但总感觉每天晚上睡觉前给她讲个故事太少了，希望您能指导我如何培养宝宝的阅读习惯。

在说孩子不喜欢看书怎么办之前，我很想说一个问题，就是为什么要让孩子看书。

之前已经说过，阅读很重要，从小了说，能够让孩子学习知识，打开眼界，培养孩子专注的习惯；从大了说，能够塑造孩子的价值观、人生观、世界观——说来好笑，我们上学的时候，特别不喜欢老师讲什么“观”，总觉得太虚，后来，随着人生阅历的增加，却发现，这些观念才是人生中最为关键的核心问题。正因为如此，我才会把阅读所带来的技能、素质，列为“小”的功能；而把内在的触动，列为“大”的功能。

那么，无论是小的知识素质的获取，还是大的内心触动，阅读，的确是达到这些目的的最佳途径之一。

请注意，是之一，不是唯一。为什么要这么说？因为人在塑造自己价值的时候，方式和方法可以是多种多样的。有的人，通过和不同的人交谈来获得；有些人，通过四处旅行来获得；有的人，通过在书斋里阅读来获得；有的人，通过在山中的冥想来获得；有的人，从日常生活中的细节来获得；有的人，在音乐绘画的创作中来获得；甚至有的人，在运动和游戏的竞技中来获得……

我先说明这些，是想舒缓孩子不喜欢阅读给家长带来的焦虑感。

是的，阅读是最佳的学习途径之一，孩子喜欢阅读很好，但暂时没有阅读的习惯，也不是什么大不了的事情。孩子通过游戏、玩乐、画画、舞蹈，甚至发呆，也可以获取知识、认识世界、塑造自己。

家长急切地想让孩子爱上阅读的心情，我完全可以理解，不过，我们是不是可以先让孩子体会到阅读的乐趣，然后再给孩子提供那些适合的图书，最后再培养孩子阅读的习惯呢？

我的五个态度和三个感悟

在这里，我想表明我对儿童阅读的态度：

1.阅读不是课程，不是负担；而是乐趣，是享受，是生活。

2.先有阅读的趣味，然后有阅读的习惯，最后有阅读的品位。

3.家长与其整天强迫孩子阅读，不如自己养成阅读的习惯。

4.阅读没有方法，不需要专家，也不需要教材。

5.阅读不用竞赛，触动内心就是好的阅读。

基于这五个态度，我还有三个感悟：

第一个感悟：阅读是生活方式，家长不要去控制，允许孩子以自己喜欢的方式看自己偏爱的书。

我们观察到的很多孩子不喜欢阅读的最大的原因，恰恰是家长“太重视”阅读了，太郑重其事了，所以，每次阅读都把氛围弄得很紧张，难怪孩子一提起阅读就头疼。

有一次，一个朋友看小丸子躺在地上乐不可支手舞足蹈地看一本书，很是惊异，说要是他们家爸爸看到孩子这样看书，一定会阻止。我问她：“你们家是怎样看书的呢？”她说：“一定是正襟危坐在光线充足的环境下读书。”我说：“你们家孩子爱读书吗？”她说：“就是不爱啊！”我回答说：“要是我的话我也不爱，对于孩子来说，那不是和受刑差不多吗？”她恍然大悟地说：“哦！我明白了！”

想让孩子喜欢上阅读，家长首先自己要放松，这是必需的。有了平和的心态，我们再接着讨论如何培养孩子的阅读习惯。

我想，如果要让孩子真正爱上阅读，应该认同阅读是一种生活方式，是一种人生享受，而不是为了达到某种功利的、实用的目的。所以，我跟大家一样，不赞成家长控制孩子阅读，尤其是像上课做作业一样的阅读。

我非常赞成亲子阅读，但我发现很多亲子阅读变成了家长控制孩子阅读。

我经常听见一些家长说，小孩看书看得太快，都不知道读进去没有，我会问几个问题检查一下他是否真的读进去了。我想奉劝这些家长，亲子阅读主要是陪伴，而不是监督。

一个孩子爱看一本书，就和爱吃一道菜一样。只有在孩子不爱吃、不饿的时候，才需要你检查他吃了几口菜几口饭。孩子吃爱吃的东西时，永远不需要家长检查。读书也是如此。如果真需要你检查，那么孩子已经是在厌烦阅读这件事了。

另外，我还发现家长很喜欢控制孩子该看什么，不该看什么，尤其接受不了孩子在阅读上偏食。阅读其实真的很像吃饭，每个人都有自己偏爱的口味。要允许孩子以自己喜欢的方式看自己偏爱的书，用自己舒服的速度和节奏。

第二个感悟：要做朋友式的亲子阅读。家长自己要热爱阅读，而不是命令孩子去读书。

我非常赞成亲子阅读，甚至觉得亲子阅读不应该仅仅停留在孩子幼年时期，而是应该伴随孩子一生，因为我想提倡的是朋友式的亲子阅读。

给孩子买很多的书，把房间布置成书的海洋，这是硬件的配备；家长自己每天阅读，带着孩子讲故事，这是软件的配备。但是，这些要素的配备，都应该围绕着一个核心，就是引起孩子阅读的兴趣。

有时候，家长不妨把眼睛从孩子的身上挪开，先读自己喜欢的书——你会发现，孩子反而会被吸引过来。当家长很享受地品茶或喝红酒时，孩子会凑过来好奇地看看、闻闻；同样地，当家长很陶醉地阅读时，孩子也会被吸引，从而产生模仿的欲望。

所以，一个自己热爱阅读的妈妈，比整天逼着孩子阅读的妈妈，更能让孩子喜欢上阅读。

其实在中国，12岁以下的孩子，其图书购买大多由家长主导，孩子可以接触到的书，肯定已经经过了家长的筛选。一些绘本馆馆长也告诉我，给孩子讲故事做阅读活动的效果，不如给家长做讲座，当讲座成功，家长认同之后，他们的孩子的阅读热情很快就上来了。

小丸子一直以来都是从家里的书架上自行寻觅爱看的书，基本不需要我推销，她的阅读量已经很大了，我很难做到她看的每本书我都去看一遍了。在这样的情况下，她会把特别精彩的段落折好角，不但自己放学了回味一遍，还会跟我说：“你得从这一页到这一页认真看完，不然就不准下楼吃饭！”因为她，我看了很多我小时候并没有看过的好作品。

我也急切地盼望她长大，盼望她大到可以看路遥的《平凡的世界》、金庸的《天龙八部》、林语堂的《苏东坡传》……那时候我一定会陪她再看一遍。我也非常急切地把我看的以色列女总理梅厄夫人的传记《我的一生》讲给她听，把《褚时健传》里种橙子的故事讲给她听，跟她聊《牛奶可乐经济学》……谁要是以“家长不要干涉孩子阅读自由”来禁止我们母女之间的这些谈话，一定会让我崩溃。

第三个感悟：阅读既然要引起孩子的兴趣，在给孩子选书的时候，就要以孩子的阅读趣味为标准——不要从家长的角度出发为孩子选书，也不要规定阅读的形式。

那么，很多家长会忧心忡忡，孩子只喜欢看搞笑的、无聊的书怎么办？根据我的经验，在高品质的图书中，好玩儿的书非常多，多到足够不同趣味的孩子看。举个最简单的例子，就算是有关“屎尿屁”的话题，也有《谁嗯嗯在我头上》这样的佳作。更何况，其实大多数优秀的儿童图书，都考虑到了孩子的阅读趣味。

另外，家长完全可以放心，孩子一旦有了阅读的兴趣，养成阅读的习惯，自然会知道哪些书是好书。就算是漫画，也有平庸低俗的作品和大师级的作品之分，孩子看得多了，自然就会自己分辨。家长在做必要的引导的同时，也请相信孩子自己的判断力。

既然阅读是有趣味的，那么，就不要给孩子制定阅读的方法和过多的指导。一本书应该怎么读，每个人都有自己的方式，就像一颗糖果该怎么吃，取决于吃糖果的人。我们总犯不着要用一本《孩子吃糖果的科学法则》来教孩子吃糖果吧？

在中国儿童阅读领域，有很多奇怪的现象。我看到很多所谓的专家，为一本二十几页的绘本，写出了几万字的阅读指导。

我实在无法理解，很多所谓的阅读专家认为，普通的家长和孩子不会读书——哪怕是一本简简单单的绘本，哪怕是一个通俗易懂的故事，哪怕表达的是全人类都能体会到的亲情。他们要把一个绘本拆开了、分解了，每一幅画是怎样构图的，每一个字句是如何蕴含深意的，每一种颜色是如何搭配的，甚至是每一只蚂蚁代表了什么社会形象，每一颗小草倾斜的角度有什么寓意……

我把这叫作基于商业化和专业化的“过度关注”和“过度指导”。普通的家庭根本没有必要设置那么多的“伪专业门槛”，把一件本来轻松的事情，弄得神秘兮兮。

总而言之，对于孩子阅读这件事，家长不要过多干涉。所谓专家的指导也不应盲目听信，家长应该做的，是把书交给孩子，把阅读的权利交给孩子。





8 早教班、兴趣班，到底上还是不上


不要因为上了某个兴趣班，反而破坏了孩子真正的兴趣。

自从有了宝宝之后，父母就面临着是否要让他上早教班、兴趣班的抉择。在童书妈妈的后台，有很多朋友频频来问该不该送孩子去早教班、兴趣班。

我想，这不是一个可以简单回答“应该”还是“不该”的问题。

因为要不要让孩子上早教班、兴趣班，以及上什么样的班，其实，还是一个关系着孩子健康成长、兴趣爱好培养，甚至以后的专业、职业选择的重大问题。

6岁之前的早期教育（以下简称“早教”），类别众多，而中国的教育现状，纷繁复杂，甚至还存在很多不合理的地方，让家长很为难。这些因素，都让早教成为困扰很多父母的一大难题。我在写这篇文章前，也做了大量的调研和思考，希望能够尽量客观、全面。因为每一个观点，都有可能影响到一个孩子的成长。

是的，或许有的家长会抱怨，为什么不给出一个鲜明的、绝对的态度，譬如，就说“所有的早教班都不应该上！”是的，这样说是很痛快，也很容易引起关注和传播，但这是对孩子不负责任的态度。

以下的这些问题，这篇文章都会涉及：0~3岁的早教班该不该上？哪些早教课程是必要的？要不要上学前班？要不要提前学拼音、算术？不提前学，上学后跟不上进度怎么办？女孩子学芭蕾舞好还是跆拳道好？绘画要多大开始学，怎么学？孩子每天的课余时间如何安排？孩子不喜欢学钢琴怎么办？学兴趣要不要考级？……

我会结合一些自己的经历分析，但希望不要被视为“模板”，因为每个家庭和孩子都不一样。同时，我举例的那些教育机构以及组织，都不涉及任何商业利益，希望大家也能够分享一些公益的、适合孩子参加的活动。

说到早教，我按照自己的观察，大致分为三类：第一类是3岁以下的婴幼儿的认知早教；第二类是3~6岁的拼音、算术、英语等技能学习班，也包括小学阶段已经被禁止的奥数班等竞赛班；第三类是3~12岁，甚至适合更大年龄孩子的芭蕾舞、跆拳道、美术、钢琴等兴趣班。

我要说明的是，我不会具体地给出哪个阶段、哪种班应该上，或是不应该上的简单结论——因为每个家庭、每个孩子的情况是不一样的，每个父母都要结合自己的实际情况，来做出自己的选择。

3岁前的早教班：以我为主，享受成长

小丸子上幼儿园之前，我以自己的教育理念及直觉，认为这个阶段的早教班是没有必要的。后来，出于好奇，我带小丸子去了一家著名的早教机构上了一堂体验课。

课堂上，早教老师带着几个孩子，拿着彩色的手帕左右挥舞，然后围成小圈做几个简单的游戏……这堂早教课，更印证了我的判断。这个阶段的孩子，认知变化比较快，而且个体有差异，早教机构就是利用了这个规律。

比如，很多父母会说：“看，孩子去了早教班，就学会握东西了！”是的，但即便不去早教班，过两天也会握东西的！这些所谓的“成绩”，不能就此归功于早教机构。

用丸子奶奶的话说：“每个孩子长牙、走路、说话都有早晚，拿东西、认颜色也是一样。现在的父母，大多只有一个孩子，没有经验，瞎着急。生养过两三个孩子的母亲都知道，这是再正常不过的事情！”

我很认同丸子奶奶的经验之谈，孩子小时候有差异很正常，并不能意味着有什么缺陷或优势。有的孩子小时候反应慢，最后成为了科学家；有的孩子语言表达不连贯，后来成为了主持人；有的孩子学会走路比较晚，后来成为了运动健将——这样的例子比比皆是。

后来，一个1岁孩子的母亲问我，要不要给孩子上早教班，我就把我的经历和态度告诉了她。她说：“可是，身边的每个孩子都在上呀，有7000多的，有10000多的。我想，我们上不起贵的，就上个便宜点儿的吧！”

我这才大吃一惊，一是早教涉及的范围之广，年龄之小；二是价格之贵。我认真地和她一起分析，对于一两岁的孩子，早教的课程有哪些，父母是不是可以做，有没有必要花钱费时折腾孩子……

早教班的乱象，后来竟到了中央电视台做专题批评报道的地步——我们都知道，一个涉及百姓生活的问题要严重到什么程度，才能够引起中央电视台的关注。后来，针对特别幼小的孩子的早教班，似乎才稍稍被刹住了一些风气。

我发现，现在的很多家长有两种特别不好的心态：一是如果不为孩子花钱就无法心安，好像只有花了钱，才对得起孩子；二是把本来父母应该做的事情，委托给别人或机构去做。

对这个年龄的孩子，带着他做做游戏、讲讲故事、认认颜色、看看动物……难道不是父母本来应该做，而且很享受地去做的事情吗？而且，父母陪伴孩子一起成长的过程，该是多么甜蜜、多么幸福的回忆啊！

你难道愿意自己的孩子的第一次走路、第一次说出完整的句子、第一次画出小人儿、第一次用积木搭成小房子……都发生在早教机构里吗？那将是多么大的遗憾！

那么，是不是这个阶段的早教班，都不应该上呢？也并非全都如此，因为，你不能苛求每个家庭里都有一两位老人，分担家务、帮助带孩子；也不能苛求每个家庭都能有全职妈妈，耐心地和孩子一起玩耍、学习；更不能苛求父母都上班后，有放心的保姆能够尽职尽责地照顾孩子……

举个例子，我在广州时有一家邻居，爸爸是企业家，妈妈是外企高管。由于家里没有老人照顾，而且保姆经常换，孩子后来就上了一个经过慎重比较之后选择的早教班。我和她交流，她说这样可以避免孩子受到保姆过多的影响，还可以让孩子和同龄的孩子一起相处，同时，也能做一些有益智力和身体的游戏。当然，最好能找到符合科学规律的早教机构。

综上所述，每个家庭要根据自己的具体情况，来选择早教班。父母可以从几个角度来进行思考：1.是否补充了自己的家庭教育，尤其是家长的时间和能力水平无法达到的；2.该机构是否具有科学的早期教育理念；3.具体的课程老师水平如何。

总之，要本着以孩子为主，为孩子服务的态度，千万不要随大溜、千万不要超出自己的经济能力，千万不要抱着早教有魔力的态度，盲目地选择早教机构。

入学前的速成班：为了升学，突击学习

随着小丸子年龄的增长，我很快发现，有一类针对3~6岁孩子的早教班如星火燎原般蔓延。

这类教孩子技能、知识的各种早教班，主要是针对孩子从幼儿园到小学入学测试而设立的，开设有拼音、英语、数学、体能等几门课程。通常他们的广告是这样的：“一个月学会全部拼音，掌握100以内的加法，认识500个汉字……”

更有甚者，我还看到一个像模像样、规模不小的“幼升小培训学校”。我当时特别困惑：从幼儿园上小学不是天经地义的吗？难道还需要考试录取？一个“小屁孩儿”能够考什么呢？考不上难道还不能上小学了不成？

而现实则响亮地打了我一个耳光！由于小丸子在幼儿园里什么都没有学，也没有上学前班。我们也没有让她学任何拼音、算术，在离家最近的小学报上名后，小学邀请我们去熟悉一下情况。后来，我才知道，这就是所谓的“面试”！

虽然教育部门三令五申地强调小学就近上学原则，禁止进行所谓的“面试”。但现实的情况，众所周知，除了“面试”，还要准备许多面试材料，甚至比大学毕业生的求职材料还要繁复。

这类早教班之所以兴盛，和小学入学难有千丝万缕的关系。小丸子的同学里，就有很多“明智”的家长，早早地给孩子上了学前班，一放学，就去上社会上的那些拼音班、算术班，5岁的孩子每天都做家庭作业，结果还没上小学，就已经学完了小学一年级甚至二年级的课程。

我不知道该如何评价这种现象，短时间内，孩子的确会因为强化训练，而掌握一些这个年龄难以掌握的知识。但是，孩子丧失了本来应该无忧无虑地玩乐的时间，我仍然认为对这个年龄的孩子来说，玩乐更为重要。我不认为6岁的孩子，已经会读拼音、会算20以上的加减法、会多拍几下皮球、会当场表演一段舞蹈、背几首唐诗等，就是“优秀的孩子”。

我理解，很多家长被迫让孩子上学前班，是为了能够上小学。所以，我的态度是，如果你能够确保孩子上小学没有任何问题的话，就没有必要上这些学前班；如果你还搞不定学校，那么，也请尽可能地自己来教孩子学一些20以内的算术、拍拍皮球、学简单的汉字……

为什么呢？因为强化训练的方法，对于孩子来说，过于简单粗暴，会让孩子丧失学习的乐趣。更为严重的是，那种每天把“五加五等于十”编成儿歌，让孩子强记的方法，是不符合学习规律的。这不仅破坏了孩子的学习能力，还扼杀了孩子的想象力、好奇心，而想象力是孩子创新能力的基础。

有的家长会问，如果不提前学，到上了小学，由于别的孩子都学了，老师讲得快，跟不上怎么办？

好的，我就根据小丸子的实际情况来讲一讲。小丸子上学前，一个拼音都没有学过，数学也还是在掰手指头的阶段。那么，上了小学，有什么问题吗？我可以很负责地说：没有！

先说拼音，的确，很多孩子幼儿园、学前班都学了，这是事实。按照老师讲课的进度，刚开始的时候，小丸子的确有些陌生感，譬如p、q、b、d，这四个字母，怎么也分不清楚。我们就和她一起玩拼音游戏，譬如启发她：q，是不是很像数字7呢？然后，小丸子就说：“天哪，它们的发音都是一样呢！”你猜怎样，第二天，这四个字母她全都掌握了。后来，我们还玩拼音对话游戏：“小丸子请帮我拿杯水。”说这句话的时候，全都用拼音拼读出来。结果，她很快就掌握了。

综合以上的情况，如果是突击学习知识的学前班，没有必要上；如果为了上小学应付面试，家长下功夫，用良好的方法，教孩子学习一些数学等知识；上了小学之后，家长一定要紧密关注孩子的学习进度，和老师保持联系，及时为孩子解决一些学习上的问题。

兴趣班：很有必要，孩子选，不贪心，细甄别

在开始分析中国的兴趣班之前，我先讲述我与剑桥大学某医学教授一家的故事。

这是很早就定居国外的一个华人家庭，夫妻二人都是剑桥医学院的教授，有三个孩子。大儿子已经从英国帝国理工大学毕业，从医；二儿子、小女儿都在上学。一个暑假，他们带二儿子和小女儿回国探亲，我们在北京的一家餐厅里聚餐。席间，当我问到他们的孩子培养哪些爱好，上不上兴趣班时，爸爸就对孩子说，你们来回答阿姨的问题。

男孩说，学校和社区有一些免费的、很生活化的兴趣小组，如果是专业性比较强的，也有收费的，如绘画、音乐、运动等培训班。而他最热衷参加的，则是贯穿整个青少年时期的童子军组织和一些义工组织。

在这些遍布全国的组织中，既可以学习航海、救生、野外生存等技能，也可以学习划船、徒步、马术等运动，而他最喜欢的，则是义工活动。他在一家医院做义工，每周六的中午，前往病房给病人喂饭，帮助病人整理床铺。从这些细小的事情上，他获得了“帮助他人的幸福”，刚刚完成了一个周期，他马上又申请了一个新的周期。通过在医院帮工的经历，他越来越喜欢医学了。

而他12岁的妹妹，一直在旁边拍照。她给我看了她拍摄的“创意图片”，令我惊叹的是，水准相当之高。我问她是否很喜欢艺术，是否上过兴趣班。她回答说，她很喜欢摄影艺术，但没有上兴趣班，只是在自己的社交网络平台上展示自己的作品。我又问她，将来是否想从事艺术行业。她说：那可不一定，当牙医的可能性更大。

对比中国兴趣班的现状，我陷入了思考：为什么要上兴趣班？兴趣班学什么？兴趣和未来发展方向有多少关系？

中国的兴趣班，从性质上来分，有两种，一种是由学校组织的兴趣班，既有知识学习的，也有体育艺术的，收费不贵，大多在下午放学之后；第二种则是各种民营的培训机构，涉及范围更广，种类五花八门。而第二种兴趣班，又分为考级考证类、素质培养类。

关于要不要给孩子上早教班、兴趣班，我思考的结果，有几个总体原则，供家长参考。

原则一：每个人都应该有自己的兴趣、爱好，也都有发展自己爱好的权利，因为这本来就是生活的一部分。

原则二：孩子是否喜欢是前提。如果仅仅为了考级、获得证书，或是满足家长的愿望而上各种班，效果往往适得其反。

原则三：是否对未来成长有益是核心。不要把爱好变成了输灌式的学习，而应让孩子在兴趣中找到自我的价值，以及未来发展的方向。

原则四：不要贪多。即便是孩子自己感兴趣的，也要充分考虑时间的安排，不要让孩子疲于应付，上了一个又一个，最后一无所获，丧失了所有兴趣。

最后，我再次郑重申明：

我并不反对早教、培训以及其他任何的专业教育。恰恰相反，我认为教育是从孩子一出生就开始了，直到生命终止才会停止。孩子任何时期的教育都很重要，而早期教育尤为重要。

家长一定要清晰地知道，哪些是自己必须要做的，哪些是可以由专业的机构来做的。标准只有一个，就是不要上了某个兴趣班，反而破坏了孩子对这方面的兴趣。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





教养的方式


一个人，从出生开始，教育就已经开始了。而且，他在成长的过程中，所经历的一切，都是教育。教育就是生活，生活就是教育。教育和生活的目的地是同一个，它的名字叫作：幸福。





1 为什么让儿童去旅行


让孩子思考自己在世界中的价值。

读书和旅行都是了解大千世界的窗口，当孩子体验到各种各样的生活后，他自然会分辨出什么是好的，什么是坏的，自然会在好生活里面选择自己最倾心的那一种。因为知道自己要什么，他才不会人云亦云，才不会大惊小怪，才不容易被蛊惑或收买。因为这种生活是他想要的，所以他能够为此付出很多而不觉艰辛。

是的，我酷爱旅行，正如我酷爱阅读。因为我觉得那是获取人生价值最好的方式。

一个关于人生价值的公式

我一直都认为，人生价值其实是有体积，并可以计算的。所谓“人生体积”，是由长度（寿命）、宽度（行走的范围）和深度（对人类文明的理解和贡献），以上三者相乘得到的。

就人生的长度而言，差别不大，无非百年而已；宽度则大不相同，有足不出户的，也有遍游天下的；深度就更是各异了，有推动文明发展的，也有碌碌无为的。有意思的是，这三个维度，都不是用“金钱”和“物质”来考量的。

自从我发明了这个“生命三维”计算方式之后，就经常和丸子爸爸拿一些人物来计算。譬如哲学家康德，长度颇长——“80岁”，宽度极窄——“没有离开过出生地柯尼斯堡半步”，深度则很深——“德国古典哲学的创始人、德国古典美学的奠定者、现代欧洲最具影响力的思想家之一、启蒙运动最后一位主要哲学家”，三者相乘，体积颇大；譬如科学家爱因斯坦，长度中等——“76岁”，宽度中等——“欧美”，深度巨深——“科学家、思想家及哲学家、理论物理学家，相对论的创立者”，三者相乘，体积颇大；譬如音乐家莫扎特，长度很短——“35岁”，宽度也不大——“欧洲”，深度则很深——“22部歌剧、41部交响乐、42部协奏曲等作品”，三者相乘，体积颇大……

这个游戏玩起来很有意思。我们也能够在游戏之余，审视自己的人生：书架上的书，还有那么多没有看；世界地图上，还有那么多感兴趣的国家没去过；自己的年龄已经不小，那么多的运动计划还没有实施。

那么，我们应该怎么做呢？对照一下这个公式，答案自然明了。

这些年来，我们不断地在国内国外旅行，即便是在时间很紧张、经济不宽裕的情况下；这些年来，我们不断地买书、读书，即便频频搬家、工作繁忙；这些年来，我们坚持跑步锻炼，即便是在异国他乡，凛凛寒冬。

我唯一想实现的，就是不让自己的年华就此虚度。不想在年老的时候，拖着虚弱的身体，看着空空的书架，后悔年轻的时候该读的书没有读，想去的地方没有去。我并不在乎财富和物质，也不想获得名声和威望，我只想在人生的最后阶段，拥有内心的满足和安宁。

在讨论为什么要带孩子旅行前，先说说为什么很多父母不愿意带孩子去旅行。

三个不愿意带孩子去旅行的原因

据我的观察和了解，原因大致有以下几种：

1.孩子记不住。孩子太小，看什么都记不住，去了也白去，浪费金钱和精力；

2.危险。小孩子出去容易生病，在人生地不熟的地方不安全，吃不习惯玩不好；

3.麻烦。带孩子旅行要带更多的东西，大人还要照顾孩子，陪孩子太累，玩得不尽兴。

我们来看看这些原因是不是站得住脚。

第一个，“去了也白去”的说法，最为普遍。不仅老一代父母如此，我身边的很多年轻朋友，也同样抱有这种想法。可是，和中国家庭教育最核心的问题一样，这些都是父母的想法，并没有从孩子的感受和需求出发。

我特别不认同一些父母的“有用论”。譬如弹钢琴是有用的，玩沙土就是没用的；学冰球是有用的，捉迷藏就是没用的；补习班是有用的，过家家就是没用的；下围棋是有用的，玩积木就是没用的……沿着有用论的思路，旅行就是“瞎玩儿”，既考不了级，也没证书，既加不了分，也不能算特长，当然是没用的，所以也就不值得花费时间和精力。

孩子成长过程中，学校课程等知识，以及钢琴、美术、体操等技能是硬功夫；性格、情操、眼界等，则是软实力。就像一台电脑，硬件固然重要，核心竞争力其实是软件。软实力，是最重要、最核心、最能影响未来发展、最能打造幸福人生的关键因素。

我有一位中学同学，家境良好，品学兼优，大学毕业后，留在家乡工作。几年后，他很想去南方闯荡，却屡屡不能成行。后来得知，他不敢去南方的最大原因，竟然是他从来没有离开过家乡，惧怕一个人乘坐火车。

我不敢断言，他的命运受锢于小时候没有去旅行。但是，如果他曾经旅行过，至少不至于害怕坐火车，不至于害怕陌生的环境，不至于因为畏惧的心理，丧失了改变人生的勇气。

是的，这正是第二个困扰家长的原因——危险。只要旅行，就可能会有意外、有风险，有吃不习惯的饭菜、等不到的班车，有磕磕绊绊，甚至可能生病……但是，这不正是旅行的乐趣所在吗？我们不正是想让孩子更坚强吗，不正是想让孩子学会处理问题吗，不正是想让孩子成长成熟吗？

旅行，就是这么一个无可替代的成长课程。几乎所有的家长，在和孩子一起旅行之后，都会发现在短短的时间之内，孩子有了很大的变化——这，就是旅行的魅力和魔力所在。

最后，对于嫌麻烦的家长，我想说，旅行是加强家庭凝聚力的最好方式之一。平时工作忙、心情差，没有时间陪家人和孩子，而现在有了一段完整的和家人在一起的时光，没有工作的牵绊，是多么甜蜜和惬意的事情啊。

当然，如果在旅途之中，还不断地查邮箱回邮件，开着电话会议发着微信，那的确会嫌孩子闹，嫌孩子烦。但这正说明家庭旅行的问题在于大人，而非孩子。要改变的，正是家长的心态和做法。

旅行，给孩子上的三节课

我们接着说说带孩子旅行的好处到底在哪里，到底有多大。我认为，大概可以总结为给孩子的三堂课。

第一课：多元价值观课

我知道，谈到旅行的好处，很多人会提到：锻炼孩子的独立性、自主性，学习多种文化的知识，等等。的确，这些都是带孩子旅行的好处。但是，我想说的是另外一种，那就是孩子多元价值观的建立。

我觉得，人的一生之中，有一个特别大的敌人，需要我们去打败，它的名字叫作“狭隘”。狭隘，对于一个国家，会造成闭关锁国；对于一个民族，会造成夜郎自大；对于一个人，则会造成自以为是。而这三个层面的结果，则是落后，则是狂妄，则是愚昧。

还记得鲁迅在为国人画像的《阿Q正传》里，是这样生动地描述“狭隘”的：“用三尺三寸宽的木板做成的凳子，未庄人叫‘长凳’，他也叫‘长凳’，城里人却叫‘条凳’，他想：这是错的，可笑！油煎大头鱼，未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细的葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面的可笑的乡下人呵，他们没有见过城里的煎鱼！”

我觉得，大到宗教的矛盾、国家的纷争、民族的仇恨，小到邻里的纠纷、婆媳的争斗，很多都和各自的狭隘价值观有关。如果我们每个人都可以按自己的喜好煎鱼、切葱丝、坐凳子，也就天下太平，国泰民安了。

那么，怎么让孩子拥有多元价值观呢？一是阅读，二就是旅行。读万卷书，不能死读，那是书呆子；行万里路，也不能白行，那是贩夫。读书，要学会思考；旅行，也要深度旅行。两者结合，才会真正发生作用。

第二课：多样世界观课

旅行，能以一种最好的、最直观的方式，让我们看到真实的世界和真实的生活。很多时候，我们习以为常、司空见惯的东西，其实并不是天然就该如此的。

旅行，就是让我们知晓，离开我们居住的地方，五十里、五百里、五千里之外的地方，那里的山是什么样的，那里的水是什么样的，那里的房子是什么样的，那里的人是什么样的……以及最关键的，那里的生活究竟是什么样的。

在广州做记者的时候，我曾经去往距离广州市仅仅一两百公里的粤北山区。让我无法想象的是，那里的孩子竟然冬天都没有一双鞋子穿，还要每天走十几公里的山路去上学。这就是真实世界的一部分。

同样，在德国乡村的清晨，可以看到茂密的玫瑰拱廊下，一位白发老人手捧一本厚厚的书在阅读；在尼泊尔，可以看到居住简陋、穿着朴素的人们，每天早上起来，带着满足的笑容，去拜神和祈祷；在日本，你可以根据列车到站的时间，来校正自己的手表；在法国，你可能预约了一位司机，他迟到一个小时，还温柔地跟你说别着急；在泰国，孩子会认真地问你，人妖是去男厕所还是女厕所……

这些，就是不同地域、不同信仰、不同文化、不同风俗的人们的真实生活。这些所见所闻，人们的动作、眼神，以及与他们的交流，都是无法在家里实现的。

第三课：多重人生观课

旅行，能让人体会生命形态的多样性和人生无穷无尽的可能性。而生命的可贵之处，就在于它的多样性与无穷无尽的可能性。

生物有数以亿计的形态，仅蚂蚁就有15000种以上。而人的生命，更应该有着无限的可能。出去旅行，正是探索生命可能性的最好途径。很多人，在旅行之中，发现了人生的真谛，寻找到了心灵的归属。

我喜欢彼得·梅尔从纽约到普罗旺斯的旅行，后来，他改变了人生轨迹，和妻子及两只爱犬隐居于此；我喜欢黑塞在瑞士南部的旅行，后来，他定居于那里的小村庄提契诺，乡居一隅，却写出影响世界的文字；我喜欢歌德在德国图林根林区旅行时，在基克尔汉山顶上牧人小木屋的墙壁之上，涂就了传世名作——《漫游者之歌》。

任何地方，都有其美丽和缺陷；就如同任何一个人，都有其可爱和不足。

我相信，少有人在壮美的雪山脚下，会感受不到自然的伟大、生命的渺小；而也少有人在开阔了眼界，壮大了胸怀之后，还会斤斤计较、睚眦必报。

当一个人，见识过生命的不同活法之后，就不会变成一个只会赚钱的机器，就不会只认为某种生活方式是最好的，就不会只听命于一种声音，就不会只做别人告诉他应该做的事……他开始成为一个有自己的思考、有自己的见解、有自己的尊严、有自己的追求的“四有”新人了。

当一个人，在旅途中看到各种各样的生活方式，自然会思考，别人为什么要这么活，我自己应该怎么活。旅途所遇与内心所思结合起来，明亮了眼眸，充盈了精神，体验了生命，改变了人生——这就是旅行最伟大的意义。





2 旅行就是最好的学习


有了麻烦，孩子才能成长；解决麻烦，才是学习的快乐。

我一直相信，旅行能够改变人生，旅行能够使人生幸福，旅行甚至就是幸福生活的本身；我也一直知晓，旅行也可能是赶潮流、慕虚荣、遭罪和找麻烦，甚至是给孩子的最大负面教育。

那么，同样的目的地，同样的时间，同样的花费，同样的带着孩子，为什么有些旅行值得一生回味，而有些旅行让人备觉无聊、失败？两者的区别究竟在哪里？我试着整理了这九个要点，与大家共同探讨。

把担心麻烦的时间用来憧憬和享受旅行

掐指算来，尽管我们一家已经去几大洲十几个国家旅行过，但丸子奶奶已经明确表示非常不喜欢跟我们出去旅行。每次临出门，丸子奶奶都会用同情、担心等各类复杂的表情来面对我们：

担心：“到了地方一定要给我一个电话！”

同情：“小丸子，多吃一顿饺子，出去外国只有面包汉堡，连口热粥都喝不着。”

心疼钱：“出门吃饭喝水上厕所都要钱，瞧一眼山也要钱，看一眼水也要钱，看你是游客就提价……”

心疼身体：“赶紧好好休息，出去人都晒黑了，也瘦了，赶紧好好睡觉吃饭补一补。”

旅行也许是由一个又一个的麻烦、未知和困难组成的，但这远远不是旅行的全部，就像我们的人生。如果把时间和情绪都花费在担心这些麻烦上面，那么你也许永远都出不了门，也永远享受不到旅行的乐趣。

而在我看来，旅行的大部分乐趣，来源于心理上的憧憬和想象，到了目的地之后被一一印证，以及随时可能出现的新鲜的意料之外的发现。而种种麻烦、困难，反而会令这些快乐更加丰满而富有层次。

另外，我还想提及一个有点儿玄乎的“吸引力法则”，那就是心态乐观、充满激情的人总是有更多好运气，担心生病的人真的更容易生病——不信你去看两本书，《吸引力法则》和《秘密》，这两本读起来非常流畅的书也许会让你以后的岁月过得愉快很多。

让孩子参与其中，而不是服务孩子

很多孩子对旅行不感兴趣，对于他们来说，旅行似乎只是换了一个地方玩手机和iPad。为什么会有这种情况？很多时候，是因为孩子的参与度不够，父母没有尊重孩子的意见。孩子对于去哪里玩、玩什么、怎么玩，都没有发言权。那么，自然就没有兴趣了。

家长常常认为，带孩子出来一趟不容易，多看点儿多学点儿才够本。于是，把日程安排得满满的：博物馆、美术馆、音乐厅、大学校园……一个接一个，一个都不能少，期望孩子能尽量多吸收营养。

但是，密集作战的策略，效果不一定好。一是大人的兴趣点往往目的性很强，而孩子则更关注是不是好玩，有没有趣味；第二，再好的东西，也会有审美疲劳，一次吃太多好东西，是消化不了的。

既然是家庭旅行，每个成员的需求，都应该得到充分尊重。带孩子旅行，务必抱持一种慢慢来的心态：这个地方我们以后还会再来，没必要一次看完，首先要让旅途快乐，其次才是让孩子学习。

同样，每个家庭成员在旅途中都要承担相应的责任。让孩子适当负责自己的行李，查找酒店地址、询问交通路线……总之，让他积极参与。你会发现，一旦孩子参与到了实质过程中，旅途也就变得轻松愉快了。

不知道从什么时候开始，很多家长变得特别怕孩子遇到麻烦。恨不得把孩子放进一个保险箱里，最好什么困难也不要遇到。

于是，带孩子去旅行，就成了自找麻烦。就算去旅行了，也会把孩子可能遇到的所有麻烦都规避掉，似乎，这样的旅行才是完美的，才是让孩子真正享受的。

殊不知，这样的旅行恰恰是剥夺了孩子从真实的世界中、真实的生活中学习的权利。要知道，从来就没有完美无缺的世界，旅行，是一种最好的学习和体验。

我认为，不怕麻烦是带孩子去旅行的一个前提，不仅不要怕麻烦，甚至还要故意制造麻烦，要让孩子学会面对困难、解决困难。有了麻烦，孩子才能成长；而解决麻烦，享受未知，那才是旅行的快乐。

一次家庭旅行，会涉及日程的安排、目的地的确定、交通工具的选择、酒店公寓的预订、娱乐项目的选择……这些计划，家长是委托给旅行社，还是自己来制定，完全是两种效果；如果家长能够带着孩子一起制定，那就会有第三种效果。

第一种，委托给旅行社，看似轻松省事，其实就是浪费钱。很多人说旅行体验不好，去了也白去，甚至得不偿失，指的就是这类旅行。

第二种，家长自己制定行程，不让孩子费事，看似家长很负责任，其实效果也会打折。家长往往希望体现出旅行中教育的重要性，于是给孩子排满了参观和学习的项目。但是如果孩子根本就不感兴趣，那么这趟旅行注定也是不愉快的。

第三种，家长带着孩子制定，让孩子从小学会规划一个项目。决定去哪里、怎么去、住哪里、玩什么，这可是一项大工程，每一个选择，都需要进行数据与资料的收集、横向与纵向的分析，还要进行不同条件的比较，最后需要综合地做出决定。孩子在这个过程中，会逐渐掌握这些很重要的能力。

在一个地方停留一阵子，而不是“七天十国”

旅行的本质是体验，而不是走马观花。不要贪多，“七天十国”之类的旅行，基本等于没去；在一个地方停留一阵子，才能真正地体验到当地的文化。

带孩子去旅行，自然和商务旅行还有年轻人的旅行不一样。其中一个最大的不同，就是在一个地方停留的时间。因为孩子的知识储备量还不够，所以需要慢慢地感受，才能有所领悟。如果仅仅是走马观花地赶路，那孩子基本什么也记不住。

我们带孩子旅行，已经逐渐地养成了一个习惯，基本上在每个地方都会住一个星期以上。有了充裕的时间，就不会有急匆匆的心态，就不会全家都忙着去拍照留念，可以从容地去慢慢感受。只有用较长的时间，慢下来感受，才有可能让旅行在心中留下印记。

去自己内心想去的地方，不要跟风随大溜

很多人带孩子去旅行，明显看得出来是跟风；很多人带孩子去旅行，主要是为了炫耀。

其实，我们去旅行，不是为了拍照片发朋友圈的——分享自然会增加旅行的乐趣，但绝对不是目的——孩子在旅行中接触不同的文化，体验不同的生活，遇到新的朋友，增强某种能力，这些才是带孩子去旅行的真正收获。

带孩子去旅行，一定要去孩子内心特别想去的地方。有家长会反驳：“屁大点儿的孩子，怎么知道自己想去哪儿？”是的，如果家长不让孩子大量地阅读，不尊重孩子的兴趣，不陪伴孩子的生活，不倾听孩子的声音，自然会这样说。

但是，每个孩子其实都有自己热爱的东西，这些东西，就是旅行的动机。喜欢自然、喜欢运动、喜欢动物、喜欢艺术、喜欢科技……甚至，喜欢某一本书，喜欢某一部电影——这些都可以成为一次旅行的理由。

前一段时间，小丸子看了BBC（英国广播公司）的《新福尔摩斯》，又找来了《福尔摩斯探案集》的书来看，然后跟我说：“很想去英国，去贝克街221B。”这就是去英国旅行的一个很美好的动机，为什么不可以呢？

跳蚤市场和博物馆同等重要

很多家长以为带着孩子出来一次不容易，于是就恨不得每次旅行都如同上培训班，一个景点接着一个景点，一个博物馆接着一个博物馆地游览——直到看烦了为止。这样别说孩子了，就算大人也会觉得痛苦的。

旅行可以帮助孩子成长，但是旅行不是让孩子去上课。家长如果只是一味地从自己的角度出发考虑问题，从旅行的性价比出发考虑问题，认为如果没游览几十个地点，没学习到具体的知识，旅行的钱不就白花了吗？抱着这样的想法去旅行，往往会适得其反，让孩子厌恶旅行，什么也收获不到。

教育就是生活，生活当然要快乐和有趣。旅行是生活的一部分，自然也要如此。跳蚤市场、菜市场、面包店，这些生活场所，虽然每个地方都有，但每个地方都不一样。对于孩子的旅行来说，能够发现同类的东西不一样的地方，也就增长了见识，学到了知识。

所以，从这个角度看来，跳蚤市场和博物馆其实是同样重要的。

旅行不是体验超出自己能力以外的奢侈生活

很多家长秉承传统的“穷家富路”的观念，自己平时都不舍得坐商务舱，带孩子旅行就坐；平时不住高档酒店，带孩子旅行就只住“五星级”；平时自己生活简朴，带孩子出去就大手大脚，吃贵的、买贵的……还美其名曰：旅行，就是体验好东西！

我知道，很多家长会说：“我们拼命工作挣钱，不就是给孩子花的吗？”其实，无论从逻辑上，还是从对孩子的价值观形成上看，都不应该如此。既然孩子并没有贡献价值，没为家庭赚钱，那么，自然不应该过度享受。

为什么呢？孩子如果过早地体验了头等舱、五星级酒店、贵宾厅等，就会觉得那就是正常的、平常的生活。那么，就可能导致他开始自立的时候，对生活、事业判断错误，很难去吃苦、去拼搏、去奋斗。生活中的享受，并不是事业的好起点。所谓由简入奢易，由奢入简难，就是这个道理。

在西方，父母的财富不能直接给孩子，这是被普遍认可的观念。西方的父母往往很早就和孩子划清界限，让孩子知道，爸爸妈妈挣来的，并不是孩子天然就该拥有的。富豪家庭的孩子，照样给邻居剪草坪、去麦当劳打工，挣自己的零花钱和学费。

所以，很多西方的中老年夫妻，工作了几十年，赚了钱去买奢侈品、乘游轮周游世界，享受生活。而中国的父母则拼命挣钱，让孩子才十几岁就开跑车、买名表，肆意挥霍父母的财产。

我认识一对剑桥大学的华人教授夫妇，他们一家回国旅行的时候，乘坐火车，爸爸妈妈睡卧铺，两个孩子坐硬座，而且火车票还要孩子自己到火车站排队去买。这些行为，就是西方财富观的典型体现。

不要再发扬“什么好的东西都给孩子”的传统了！那不是对孩子好，是在害孩子。旅行，恰恰就是让孩子知道，世界上有好的生活、好的物品，但要靠自己的努力去争取。即便是自己的爸爸妈妈的东西，也不能指望他们白白给你。

是的，旅行是体验，是要体验好东西。但是，不是体验奢侈的生活，更不是体验超出自己能力以外的奢侈生活。

孩子见识好东西，可以拓宽视野，增长见识，培养自信。但是，如果过了头，那么孩子会觉得这些是他应该有的，反而会不屑自己日常的生活，这就真的是适得其反了。所以，我们要让孩子知道，旅行只是日常生活的一部分；也要让孩子感受到，任何阶层的人，都能够从旅行中发现独有的乐趣。游轮、直升机、七星级酒店是旅行，背包、露营、吃自制便当也是旅行。

家长和孩子都要从发现和体验中去寻找旅行的乐趣，去体会到人生的自信，那其实就是你一直想带给孩子的幸福生活的能力。

找当地的优点，而不是缺点

不要找别人的缺点，动不动就和自己家里比较，旅行不是为了让我们更狭隘，而是更宽容。只有抱着发现美、欣赏美的心态，我们才能收获更多。很多家长为了培养孩子的国家荣誉感、民族自信心，带着孩子去旅行的时候，动不动就去贬损当地的各种情况。

你看，巴黎的楼真矮，比上海的差远了！

纽约的楼房可真旧，地铁又脏又乱，还不如广州新呢！

还用手抓着吃饭，太不卫生了，太落后了！

满大街都是破旧的小车，连豪车都没几辆！

城市里还是石子路，咱们村里都有柏油路了！

这都穿的什么衣服啊，白给我都不要！

牛排都渗着血，怎么吃呀！

这湖里的野鸭，长那么肥都没人打，真可惜了！

看这片空地，主人太笨了，完全可以盖几栋房子，拿去出租得收多少钱啊？

周末也太冷清了，商店怎么都关了？

一到晚上，这些个老外都回家睡觉了，连个卡拉OK、洗脚的地方都没有！

难道，我们旅行就是为了去别的地方“找缺点”的吗？就是为了体现自己的优越感的吗？

殊不知，你所认为的别人的缺点，有的是宗教信仰，有的是传统文化，有的恰恰是对方的优点，只不过你根本不知道、不理解而已。

一个人的自信心，不是靠贬低别人来获取的。如果一个人只是抱着固有的成见，把自己熟悉的逻辑和见识，套用在所有的地方，而不是用所见所闻去修正自己的见解。那么，这个人无论去了多少个国家，遇到多少种文化，都只是在原地踏步而已。

这几年，我的很多朋友在做出国旅游的组织工作，我都向他们建议：一定要抱着向这个国家和民族学习的态度去旅行，甚至要让孩子在旅行中尽量学习当地人的优点。比如日本团要讲究整洁精致，法国团要发现艺术和浪漫，而德国团要强调严谨和理性之美。

让孩子在旅行中，更多地去发现。有一双“发现别人美好的眼睛”，比一双“给别人挑刺的眼睛”要好得多。

有一条国际舌头比有一个中国胃，对孩子有用得多

很多人出来旅行，行李里装着方便面、榨菜、大米和熬粥用的电锅，出门必寻中餐馆，无时不强调自己有一颗强大的“中国胃”。

我觉得如果是老人家，已经一大把年纪，很难改变也就罢了。而父母作为孩子的榜样，并且盼望孩子成为国际化的地球公民的话，还是应该做一些表率出来。

事实上，日本寿司、印度飞饼、美式牛排、土耳其烤肉等都是各具特色的美食，而品尝世界各国的美食，本来就是旅行的一大乐事。多去吃一些正宗的当地食物吧，大餐馆小吃店，甚至在菜市场买菜来到网上找食谱烹饪，都能让全家一饱口福。

对于孩子来说，有一条“国际的舌头”比有一个“中国胃”要好太多。

旅行，给自己看比给别人看更重要

去年童书妈妈整个团队在巴厘岛待了一周，我们在海边的度假酒店泳池边晒太阳时，发现有不少打扮入时的女子，拿着自拍杆，在海景前、泳池边摆出各种姿势，拍了照片就走了。

这令我非常惊讶，我知道很多跟团游人的旅行是“上车睡觉，下车拍照”，我也知道大家戏称黄金周旅行为“朋友圈摄影比赛”，但这一幕展现在眼前时，我真的是呆掉了。

如果要我说我最不希望我的孩子成为什么样的人，那么首先就是这些把旅行等同于发照片炫耀的人，因为这意味着她的人生将充满虚荣和华而不实。

照片能够给我们留下很多美好的记忆，但拍照炫耀不能代替旅行本身。我们在旅行过程中花费不少时间和精力拍照，那是因为摄影也是记录旅行的重要方式，摄影如果变成创作，那也是对旅行的一种深度理解。这跟我们写作游记的重要性是一样的。

我们甚至在旅行过后，会把照片整理成PPT做家庭看片会，与孩子一张一张回顾旅程。我们曾经看得热泪盈眶。

旅行是吃喝玩乐，还是寓教于乐，其区别仅仅在于，我们是否诚恳地面对我们的内心，是否从内心体验出发去开启我们的旅程。





3 有效陪伴就是最好的教育


亲密陪伴的作用，被远远低估了。

有了孩子之后，作为父母的我们，开启了另一段生命历程，也对生命的本质有了新的理解。

组成生命最重要的东西是什么，或者说，什么是生命中最重要的东西？是我们所创造的价值，还是获得的名气和地位，又或是赢得的物质财富……随着年龄增加和阅历增多，我越来越觉得，其实是时间。

因为其他的东西，失去了有可能再回来——但是，唯一不可逆的，就是时间。

我们看着孩子出生，陪伴孩子成长，在这个阶段的生命旅程中，度过的每一天都是不可逆的。生命的美好，也正在于此。

不知身为父母的朋友，有没有仔细想过，我们和孩子相处的时间到底有多少？其实，那比我们想象的要短很多。在孩子还是婴儿的时候，父母一边努力工作，一边养育孩子，母亲可以陪大半天，父亲或许几个小时；孩子会跑会跳，上幼儿园了，父母每天也只有回家的几个小时陪孩子；上了学的孩子，放学回家还要做功课，父母甚至每天只有几十分钟和他们相处；孩子十几岁的时候，更爱和朋友待在一起；再然后，孩子就要有自己的生活了，和父母一年能见几次，已经很奢侈了……

面对和孩子之间并不富足的相处时间，家长往往会采取两种态度，一种是特别珍惜，一种是格外焦虑。我相信，每位父母都是十分爱自己的孩子的，但因为他们对待人生和生活的态度不同，在与孩子相处时，往往会造成“爱会伤人”的悲剧。

既然我们和孩子相处的时间那么宝贵，那么能让双方都很轻松、愉快的相处方式，是不是要强过剑拔弩张的紧张氛围呢？

开心是一天，不开心也是一天。和孩子的相处，快乐积极是一辈子，紧张严苛也是一辈子。同样是一辈子，为什么我们不选前一种呢？

陪伴孩子为什么如此重要？

有一位朋友向我抱怨，说自己才9岁的孩子，已经进入叛逆期了。我让他先不要用叛逆期来做简单的判定，与他一起分析了实际的情景。

他说：“刚生孩子的时候，夫妻两个人工作都忙，就把孩子送回老家请爷爷奶奶帮忙照顾。但是会经常打电话，假期也会回去，或者接回来。由于爷爷奶奶也是教育工作者，所以，孩子教导得乖巧听话，礼貌好学。到了该上学的时候，接回家里，孩子表现得很好，在家里帮忙做家务，在客人面前背唐诗、表演朗诵，让父母觉得很骄傲。但是，随着孩子渐渐长大，我就觉得，他看的书多了，会思考了，反而不怎么理我们了，表现也懒惰了、不配合了。”

其实，他养育孩子的这段经历我是知道的，当时我也建议过他最好不要让孩子在很小的时候离开父母。但是，和很多中国的家庭一样，他们是双职工的家庭，也有“等长大了我们再接过来对他好”这样的观念，所以还是把孩子送到老家了。我见过那个孩子刚回到大城市的样子，的确很乖巧，但是，总带着一种对陌生环境的敬畏和小心——让我想到林黛玉初入贾府的情景。

我不知道他现在所谓的叛逆具体是怎样表现的。但是我对那位朋友说，他需要把自己当作孩子想一想，离开熟悉的爷爷奶奶、熟悉的环境、一起玩的小伙伴，是不是需要一个心理适应的过程。回到父母家里，刚开始肯定要争取表现，让父母喜欢自己。但是，随着孩子熟悉了现在的家，也会很自然地思考（或者，仅仅存在于潜意识里），就会觉得父母没有陪伴自己，亏欠了自己。小的时候，父母每次见到自己，都会买礼物。现在回到家里之后，自己还要做家务，还要给陌生的客人表演，刚开始时自然心里不情愿，但不敢说。而现在，已经适应环境了，当然就会表现出来。

所以，他现在面临的问题，不是怎样应对孩子“不听话”的问题，而是如何弥补亲子陪伴的缺失问题。当初，他们没有经过孩子同意，就送孩子到远方；现在，也没有和孩子商量，就让孩子听从他们的安排。他可以做的，一是坦诚地告诉孩子，当初出于怎样的情况，才把他送到爷爷奶奶那里的，希望孩子能够理解；二则是现在他想让孩子做任何事情，都要尊重孩子的意见，事先和孩子商量。

如果现在还不做弥补的话，让孩子带着这个缺失成长，就会导致更多的问题。到时候，再想弥补，代价就会很大。

陪伴，从“看见孩子”开始

周星驰的电影里，有一句精彩的台词：“你如果不戴‘金劳（黄金劳力士手表）’，人家不是看不起你，而是看不见你。”你知道吗？我们父母经常看不见自己的孩子，看见最多的，反而是别人家的孩子。别人家的孩子马术得了第一名，别人家的孩子吃饭吃得多，别人家的孩子爱打招呼，上台表演不怯场……

就算你一年365天，每天24小时跟孩子在一起，你甚至都没有“看见”过孩子。

你的孩子，你看见了他的什么？你看得见他每一次努力，每一点的进步吗？他画了画给你看，你看得出那幅幼稚的画作中他的出色之处吗？是色彩搭配得和谐，还是线条精妙，或是构图新颖呢？当他一次一次在沙滩上堆沙子，你看到他每次堆出的形状的不同吗？孩子需要的是真心实意的“被看见”，而不是马马虎虎不走心的“你真棒”。

我有一个找到世界上最爱你的人的方法，那就是：当你发生了好事的时候，你最想要跟谁说，那个人就是世界上最爱你的人。

因为他看得见你的每一次进步，了解得到你的每一次付出，他为你的每一份成绩由衷地高兴。他理解你，懂得你，这就是爱。

孩子需要被父母看见，就像植物需要水。看得见孩子，就是最真切的爱，也是你给予孩子最珍贵的礼物。

有很多家长会说：“我自己的孩子，还需要认识吗？这简直是笑话。”其实，还真不是笑话。孩子最喜欢哪本书，哪部电影，哪一次旅行，最好的朋友是谁，最喜欢什么课，最喜欢的老师是哪位，他的梦想是什么，最担心的是什么，最讨厌的是什么，希望爸爸妈妈有哪些改变……考虑下这些问题你会发现，有很多时候，你并不了解自己的孩子。

只有真正了解了孩子之后，陪伴才是有质量的。否则，就是“话不投机半句多”，双方都恨不得越早分开越好。

爱是什么？爱就是在一起。孩子最需要的不是满屋玩具、华服美食，而是父母的陪伴，他们最需要读故事的妈妈、一起玩游戏的爸爸。他们渴望和父母在一个空间里相处，但是不希望这些相处时间是“人在心不在”的“垃圾时间”——他们最讨厌父母打电话、对着电脑工作、逛淘宝、看电视剧。

如果你和孩子每天只有15分钟在一起，希望你能给孩子讲讲睡前故事。故事能够提供给孩子巨大的享受，能够连接孩子的情感，能够传达你的价值观和人生观。每天15分钟的故事，能够给孩子心灵最好的滋养。

如果你们有更多的时间在一起，就尝试一起去露营，一起去小区的花园看蚂蚁搬家、蜗牛慢吞吞地爬，一起躲猫猫，一起阅读，一起做手工，一起度过电影之夜……这些都会成为一个人一生最美好的记忆。无论你还是孩子，都会最爱这样的时光。

陪伴是种子，会开花结果

孩子上学前的幼年时期非常重要，很多常识的获得、习惯的培养都是在此期间进行的。如果父母在这个时期，没有好好地对种子进行灌溉和培养，那么，到了开花结果的时候，不可能仅仅凭着“开出好花，结出好果”的唠叨，就如愿以偿。

提倡家长教育的现代教育家夸美纽斯，曾经在《母育学校》中提出了一个智育计划，即父母可以在日常陪伴中给孩子进行学科启蒙，包括自然、光学、天文学、地理学、年代学、历史学、家务、政治学、辩证法、算术、几何学、音乐、语言等学科。家长们千万别被教育家的提议吓呆了，其实，这并不是需要家长是精通这些学科的学者，家长需要做的，只是带着孩子体验生活，使孩子热爱生活而已。因为这些所有的知识，都是来源于生活的。夸美纽斯劝父母们说：“要从真实的世界中学习知识。”“应当把一个人在人生的旅途中所当具备的一切知识的种子播植到儿童身上。”

孩子从身边最近的人那里学习到的东西最多，受到的影响也最大。我们都知道，在物理中有一个公式，叫作万有引力公式。就是说，质量越大的物体具有的引力也越大；物体之间的距离越远，它们之间的引力就越小。我觉得，这个原理在家庭教育领域也同样适用。

有些家长认为，自己工作努力，事业有成，已经是孩子很好的榜样了。但是，他整天都见不到孩子，也不陪伴孩子，空有很好的影响力，却因为距离太远，孩子根本就感受不到，白白浪费了。

亲子陪伴，可以营造一个团结、安全、充满信任感的家庭氛围。家长在孩子那里也就获得了认同，也自然赢得了孩子的尊重。有了这个过程，孩子就不会养成任性、暴躁、冷漠等不好的性格。

对于家长来说，积极地走进孩子的生活不仅不困难，还能获得很多愉快的体验。更重要的是，家长在和孩子相处的时候，能够和孩子交流，在谈话中提出自己的建议。这些建议包括对孩子的行为、习惯、价值观等方面的培养，这可比单纯的说教更有效果。

所以说，亲子陪伴，本身就是最好的教育。





4 让孩子亲近真正的大自然


不要让我们的孩子患上“自然缺失症”。

在广州生活的时候，我的好朋友弥安一家酷爱大自然，几乎每个周末，他们都会带上儿子去野外游玩，爬遍了广州周边的野山，无数个夜晚在星光和月光下露营。

我们在他们的影响下，周末也一起去大自然里寻找野趣。渐渐地，野餐垫、帐篷、野餐篮成为了汽车后备厢里的标配，随时备用。

我们逐渐积累了很多关于天气、植物、野外生存方面的经验。这种习惯，一直延续着，只要是天气允许，每个周末我们都不会待在家里，而是外出，到自然的环境中去。

后来，我们来到北京，由于初来乍到，不清楚该去哪里寻找自然野趣，就在住所的附近开始慢慢探索，陆续发掘出了适合活动、接触自然的地方。现在，我们又可以不花一分钱买门票，不去人造景观和游乐场，自己带上装备、食物，去享受我们的假期了。

我们去爬野长城，寻找没有被开发的小山，走没有规划的道路，自己带帐篷在峡谷里露营，在免费的公园里野餐，在使馆区骑车、散步……寻找那些可以让孩子恣意撒野，甚至肯定会遇到一些困难的大自然野趣。

当在草地上享受了一顿丰盛的野餐，听着抒情的音乐，翻看着书籍，远处传来孩子嬉闹的声音时，我不禁想：带着孩子一家人享受休闲的自然生活，本来不就应该是这样的吗？

大自然是最好的处方

人类喜欢大自然，是出于本能，可以用科学的方法去验证。

有段时间，我很迷恋各种各样天马行空的科学研究。

比如，证明“沉浸在大自然中比看电子屏幕好”，可以用什么方式呢？

在日本，一位科学家召集了260人参与“发呆行动”。这260人分布在24个地方，分成两组，一组看手机屏幕，一组盯着窗外的树林发呆。科学家收集了他们的唾液，然后测试唾液中的皮质醇浓度。皮质醇是一种压力荷尔蒙，反映了一个人的压力水平。我们都知道胃病等很多疾病在压力水平高的时候发病率会显著升高，病情会更加严重；我们也知道人在放松状态下身体和心理都会更加健康。这个测试的结果显示：那些盯着窗外树林发呆20分钟的受验者，唾液中的平均皮质醇浓度，要比那些看屏幕的受验者低13.4%。

无独有偶，美国宾夕法尼亚州近郊的一所医院做了这样的实验：

这所医院的手术康复住院处共有200个床位，有些屋子窗外有一排落叶树，有些屋子的窗外是棕色砖墙。研究人员发现，住在窗外有树木的屋子里的病人，住院时间要比那些窗外是砖墙的病人短一些（平均住院时间是一整天），他们对镇痛药物的需求更低，在护士留言条所留下里的负面评论也更少。

当然，这些研究和观察，也能延伸到教育上来。

比如，据科学家们证实，绿化好的学校操场甚至能降低旷课率；从窗口能看到自然景观的学校，学生的学习成绩和行为会更好。

在真实的生活中，我们也会遇到有经验的老师，用自然来辅助教育。比如，我女儿的数学老师刘老师就非常有趣。当一群小孩做完作业在教室里面传字条捣乱的时候，她会“奖励”这群小孩去参观学校的温室。孩子们逛了几分钟温室后，除了赞美花儿太漂亮之外，声音变得更平和，眼睛更加有神，脸上会露出满足的表情。

我没有去跟刘老师求证她这样的做法是不是在开“大自然处方”，但是，在美国黄石公园的游客，通过在林间小径徒步，滑雪、滑冰、攀岩，在湖泊中央划船等与大自然充分接触的行为，男女老少的体型和气质真的改善了，调节了饮食紊乱，并延缓了衰老。美国医学教授米勒经过研究，正式给病人开出了“大自然处方”，现在黄石公园就有这样的“医疗英里”：一条沿着阿肯色河可以散步和跑步的路径。小径两边分布了专门给孩子们和父母们打造的自然空间：长满绿草可以滚滑下来的山坡，为了练习爬行而建的隧道。

所以，当孩子们注意力不集中、脾气暴躁、叛逆或忧郁的时候，除了与老师谈话，去看心理医生之外，还可以去大自然当中玩耍，治愈作用也非常明显。

我们和自然、世界的关系

除了童书编辑，我其实还是个园艺发烧友。不过，让我惭愧的是，当朋友们看到陌生植物向我请教的时候，我竟然常常不知道。我也为自己总搞不清植物是何科、何属，分布地点在哪里等而深感惭愧。直到我参加一次“自然之友”的活动，遇见了一本书——《与孩子共享自然》。我翻了翻书，内容居然是介绍一些跟大自然相处的方法，我不禁哑然失笑，想：难道去大自然里玩耍还需要别人来教？

我知道这是科普，也知道这中间说不定会有有趣的知识，而且我也明白应该保护生态平衡、保护环境……但我总有一种朦胧的抗拒感，我总觉得人与自然的关系，不应该仅仅是知识和道理的掌握，还应该有一些深入内心的东西。

但是我还是很高兴地参加了这次活动。其中有一个游戏环节叫“我的树”。

游戏的内容是这样的：女儿把我的眼睛蒙住，带我到一片树林里面去，然后帮我选一棵树，那棵树就是我的了，叫“我的树”。我要在蒙着眼睛的状态下记住这棵树的特点，等下摘掉眼罩，我得在这片树林中把这棵树找出来。

为了记住这棵树，我把能想到的办法全用上了：先把树干上上下下摸了一遍，企图摸到一棵“歪脖子树”，但它没有一点儿弯曲；我希望它有一两个疙瘩，或者一点疤痕，可是，它身上光光的，什么都没有；我蹲下来摸树下的地面，想记住一些特别的东西，我甚至挖开一块土闻了闻味道，很不幸的是，我甚至闻到了一股新鲜的尿味。最后，我只好抱了一下这棵树，想记住它有多粗——大概有一个大南瓜那么粗——然后就很懊丧地跟着女儿走了。

“自然之友”的人还要求女儿带着我在树林里绕了好几个圈，让我更加迷糊，以增加找树的难度。还好我非常聪明，记住了太阳一直在照射我的背。

摘掉眼罩的时候，我根据太阳提供的信息朝一个方向看去，看到了一大片树林，那是北京奥林匹克森林公园的一片树林，大约有上百棵树。但我一眼就认出了我的树，因为这片树林里，除了这一棵，所有的树都是碗口那么粗，只有“我的树”，是大南瓜那么粗。

那是一棵没有一个疤痕、没有一点弯曲、堂堂正正的、笔直的大树，正是女儿为我选中的树——这是她为了让我更容易找到而特意选的，我想她心里一定觉得心目中的妈妈就是这样一棵大树。我跑过去，抱着“我的树”，一瞬间眼泪流了下来。

我经常去北京的奥林匹克森林公园跑步，数十次经过这片树林，第一次发现这里有一棵树是跟我有关系的，感受到女儿在挑选这棵树的时候是多么爱我和体谅我。此后我每次跑步经过那棵树的时候，都会去看看它抱抱它，它成了一棵与我有关的树。

活动后我立刻对这本书刮目相看，开始兴奋地看了起来，里面的一个个看似很普通的活动，我都兴趣盎然想要带着孩子试一试。

这本书的责任编辑王薇因为做这本书成为了“自然之友”的一名志愿者。她告诉我，孩子们在玩食物链游戏的时候，一个扮演要被吃掉的植物的孩子大哭起来。当孩子们站在大自然一员的立场上去考虑问题时，就真正懂得了爱护生命、爱惜地球。

王薇还告诉我，当她按书里的方法观察植物，并把一片树叶画下来的时候，她第一次发现一片树叶的颜色原来有很多层次，当把观察和感受到的东西都画下来时，她的“艺术水平”显著提高了。

书的作者约瑟夫·克奈尔是美国人，他在书里提到，不必为不知道动植物的名字而感到难为情，名字只是生命或事物外在的一个标签而已。正如你的名字无从说明你的本质、容貌和个性。让孩子去感受一棵400岁大树生命的沧桑，比让他记住树的种属有意义多了。

日本文学家川端康成在他的散文名篇《花未眠》中，记述了他半夜三点起来，与房间内一朵同样未眠的海棠花共处，领悟到对自然的感受力就是艺术本源的经过。他谈到陶艺家长次郎，他烧制的称被为“夕暮”的名茶碗，跟京都晚霞的颜色一模一样。我想，没有好好看过晚霞的人，连一只茶碗都欣赏不来吧。

人为什么要去感受自然呢？

脑科学家说，人在感受美好的时候，大脑的某个区域会特别活跃。这个部位的活动频率降低的话，就容易引发抑郁症。

可惜的是，我们对一棵树的深情、对晚霞的迷恋、对浪漫星空的热爱，都无法用一个具体的标准来衡量，这些感受既无法为中考、高考加分，也无法写在求职履历上，更遑论为增加国家GDP（国内生产总值）做出贡献。

就像罗伯特·肯尼迪在1968年发表的演讲中所说：

我们的国民生产总值并没有考虑到孩子的健康，以及他们的教育质量或他们玩耍的乐趣；它也不包含诗歌之美和我们婚姻的力量、公共争论的智慧以及公共官员的正直。

它既不衡量我们的敏锐，也不衡量我们的勇气；既不衡量我们的智慧，也不衡量我们的学识；既不衡量我们的怜悯之情，也不衡量我们对国家的忠诚。简言之，除了那些使生活富有意义的事物以外，它衡量一切。

我多年来一直非常不解的是，很多父母会耗费大量的金钱、时间、精力，送孩子去学习钢琴技法，却从来不在宁静的夜晚，为他们播放一些经典音乐；孩子们花很多时间去画石膏体，却很少有机会去好好看一场画展；书店里的优秀作文选显然比最高级的文学形式——诗集卖得好。我们早已忘记了自然和艺术本身的意义。

但是，我还是要说，生命是用来体验美好的。孩子是为了美好而来，让我们从漫长一生的角度，来重新定位孩子们与自然、科学、艺术，以及全世界的关系吧。





5 怎样与孩子谈论死亡和生命


谈论死亡是为了更热爱生命。

从我开始写有关教育的文章开始，就一直被一个高频出现的问题困扰：如何与孩子谈论死亡？

孩子遇到的情况有家里的亲人故去，有同学发生意外，也有家里的宠物离去，甚至在书和电影的情节中遇见死亡……就算没有这些情况，相信绝大多数的家长都会被问到这样的难题：“爸爸妈妈，你们会死吗？”

我的女儿，在三岁大小的时候，也问过我这个问题。我和所有的家长一样，也觉得无从说起。但是，我也不想回避。于是就大致用孩子能听懂的话做了一番解释，告诉她每个人都会死去，动物也都一样，要不，从古至今，地球上生活着那么多的恐龙、猛犸象、剑齿虎，再加上我们人类，早就挤不下了。死去的人，都到天堂去了。爸爸妈妈也会死去，就先到天堂等着你。而且，你一个人在地球上也不孤单，爸爸妈妈都会在上面看到你呢。

说到这儿，我打住了，因为我并无任何依据，仅凭着对西方宗教的一些印象，尽量把死亡描述得不那么可怕和悲伤，不让孩子有心理阴影而已。

后来，我特意找来一些相关的书籍阅读，《圣经》《古兰经》《无常经》《西藏生死书》《神曲》《相约星期二》《最好的告别》，还有儿童图书《爷爷变成了幽灵》《天蓝色的彼岸》《活了100万次的猫》《我永远爱你》《祝你生日快乐》《獾的礼物》等。

可是，看了这么多书，我反而更加困惑了，一是因为关于死亡并没有公认的所谓真理存在；二是因为无论对儿童如何解释死亡，大多只是提供情感上的慰藉。这还是不能解决如何向孩子解释死亡，如何让孩子理解死亡的问题。

那么，父母究竟该不该与自己的孩子谈论死亡？该如何谈论死亡呢？

其实，如何帮助孩子建立对死亡和生命的认识，取决于家长自己的认识。只有你自己想清楚了，才知道该如何讲给孩子听。

之所以很长时间我都没有去回复这一类的问题，的确是因为自己没有想清楚。对于死亡，我还没有一个明确的认识。

后来，有一天我突然想明白了。对于死亡，不仅是我，古往今来的很多人，都没有找到明确的答案。

但是，并不应因为我们还不了解它，就去恐惧它、躲避它，恰恰相反，这类没有标准答案的话题，是很适合和孩子一起平静而客观地去交流和探讨的。

想到这一点，我也就彻底释然了。

于是，我就按照自己的理解，去思考究竟什么是死亡，我们应该怎样面对它，就有了下面这些文字。

我们要坦然地去面对死亡，这是生命中不可避免的事情

我们都害怕死亡，这很容易理解。生命是美好的，死亡是生命的终结。一个充满生机的生命就此停止，当然是令人恐惧和悲伤的；而从生命到死亡的过程，基本上都是痛苦的，表现出来也会是丑陋和可怕的。

于是，当孩子问道“爸爸妈妈，你们会死吗，我也会死吗”的时候，家长往往会在心里嘀咕：“会，当然会。不会那不成神仙了。”每个人都会死亡，这是事实，不能骗孩子。

但是，同时也会考虑：孩子这么小，心理承受能力肯定很弱。告诉孩子自己会死，孩子也会死，而且自己会死在孩子前面，这未免太残酷了些。或许，随着孩子年龄渐长，他自己会明白的吧。

更不用说，受中国的文化影响，很多中国人都信一些鬼神之说，所以一直都很避讳谈论死亡，尤其是和孩子谈论死亡，觉得“不吉利”“惹晦气”。

正如鲁迅曾经写道，孩子满月的时候，有人说，这孩子将来是要死的，于是得到了一顿大家合力的痛打。在现实生活中，这样不通人情世故的人，自然是要挨打的。

但是，很多的父母，把这个忌讳的时间和范围都扩大了，就算孩子已经长大了，上学了，会思考了，能提出死亡的问题了，也不和孩子讨论。很多时候，采取了“含混”和“拖延”的方法，来蒙混过去。

说实话，我自己就很讨厌死亡。生命的终结，往往伴随着疾病、折磨、痛楚、无助，还有葬礼上的悲伤、泪水、劳累、喧闹。我当然也不希望我的孩子过早地接触到这些。

但是，在法国巴黎的一次经历，让我有了不同的想法。那次，我们去巴黎旅行，就住在蒙帕纳斯公墓旁边，一个由修道院改建而成的小酒店里。每天早晨，我们都要穿过这个公墓，步行到地铁站。

可是，我们却真的没有感到可怕，也丝毫没有觉得不吉利！

这个墓园干净肃穆，布满绿树鲜花。长眠于此的，除了普通市民之外，还有莫泊桑、波特莱尔、萨特和波伏娃、杜拉斯等我们很熟悉的人。墓园的工作人员还给了我们一张简易的地图，方便我们去寻访。

这以后，我特意去找了很多有关西方葬礼的书籍和电影来看。我发现，原来生命的终结，也可以不是尊严尽失、撕心裂肺、悲痛欲绝、哭天抢地的。对离去的人，也可以静静地追忆，甚至可以善意地调侃。

这种追思离去的人的方式，这样的环境和氛围的墓地，其实，是可以让孩子接触的。

后来我专门去询问了一些在欧美国家生活的华人朋友，他们告诉我，那里的家长的确会特意带着孩子们一起去墓地，而老师也会让小学生给自己写墓志铭，去参观殡仪馆，看动物的解剖，去老人院做义工，“这其实是一种死亡教育”。

在20世纪90年代以后，大多数西方国家都开始重视对孩子的死亡教育，一般是从幼儿园就开始了。令人吃惊的是，接受死亡教育的孩子，虽然会表现出害怕，但绝大多数情况下，连幼小的孩子都能够保持适度的平静，并不会大哭，或是表示受到特别的惊吓，还能够积极地参加讨论。

他们在后来的生活里，不仅更加乐观了，而且更乐于帮助他人，参加社会活动、做义工的时间投入也比较多，还能够用学到的知识开导别人，自己遇事时，也显得理性和豁达。这项教育让他们终身受益。

这让我过了心理的第一关——我们可以坦然和孩子谈论死亡，而且，这是很有必要的。

死亡是一种自然的变化，我们还无法完全解释

大概很多人都听过这个故事：有一位妇人失去了独子，非常悲伤，去寻求佛陀的安慰。佛陀说，你去村子里，找一个从来没有死过人的家庭，讨一把芥菜籽回来。结果那妇人空手而归—— 一把芥菜籽倒是不难找，但无法寻得从来没有死过人的家庭。

我听到这个故事的第一个反应，就想道：死亡，其实就是一个变化而已。这个变化，人会有，动物会有，植物会有，甚至地球会有，宇宙也会有。但是，对这个变化，其实我们都远远谈不上了解。

我觉得这是一件好事，这是一个很好的例子。我们可以坦诚地告诉孩子，人类的文明发展到今天，我们的智慧还不足以全面地知道所有关于生命变化的秘密。我们人类其实还很幼稚，对于自己的身体和心灵，了解得还很少很少。

在生命这个问题上，我觉得，我们应该在孩子面前讲真话，承认人类的弱小和无知。我们可以对孩子说，死亡是生命必然要经历的一个变化，至于这个变化的尽头是什么，是到了另一个地方，还是再会回到这里；是保持了灵魂，还是彻底地转化为其他形式；是每个人都一样，还是人人都不同；是保留生命的记忆，还是重新开始……我们都无法明确地知道。

甚至可以说，人类的进步，正是建立在不断地去探寻这个未知的过程上的。死亡是生命中不可预测的事情。我们都知道这个变化会发生，但是，我们谁也无法预测到这个变化究竟什么时候来。

有的时候，它会在生命力减弱的时候，也就是老年的时候来；有的时候，它会在生命力旺盛的时候，青年和中年的时候来；甚至，有的时候，它会在生命刚刚开始的时候来，就是童年的时候。而且，它来临的形式，也是我们所无法预测到的。有的时候，是来自自身的变化，有的时候，却完全是来自外界的变化。

也就是说，我们其实并不能真正地、明确地知道自己的生命将在什么时候，以什么形式终结。正因为生命的无可掌控，我们反而无须畏惧。这是什么意思呢？反正无论我们做出怎样的努力，短时间内都无法知道死亡之后究竟会发生什么，也无法长生不老，所以，我们就无须为此害怕，杞人忧天。

那么，我们应该做什么呢？很简单，无论我们的生命有多长，都应该让它过得有质量。

这时，我有了新的认识：就是我们和孩子讨论死亡，其实是在和孩子讨论如何度过自己的生命。

怎样度过有限的生命

我们无法预知生命的长度，但如果我们不浪费生命，就相当于延长了它。换句话说，生命的意义，并不在于时间的长短，而在于生命的质量。

那么，怎样让孩子度过有质量的人生呢？

首先，要让孩子感受到生命的宝贵和美好。

无论是动物还是植物，甚至是一块石头和一粒沙砾，其实都是生命的一种体现。我们可以和孩子一起体会一棵小草从种子到发芽的过程，从小苗到长满枝叶的过程，再到开花散叶，繁殖生命的过程，最后到叶落枝枯的过程。在这个生命的周期里，有伤病，有干旱，有虫害……任何一个生命，都会经历曲折。但是，这就是正常的生命所必须经历的过程。

如此，孩子就会发现，其实生命并不是一帆风顺的。

我们要让孩子感受到，热爱生命，就是热爱生命的每一个状态。幼年时的稚嫩、少年时的甜涩、青年时的力量、中年时的智慧、老年时的从容，甚至临终前的“悲欣交集”（弘一法师遗笔），这都是生命之奇妙，生命之壮美。

那么，我们应该怎样对待生命呢？如果我们养不好一株花，就扔到垃圾桶里，再买一株；如果我们要搬家了，就把宠物扔到街上，到新的地方再买一只。你觉得，耳濡目染之下，我们的孩子会尊重生命吗？

在生活中，在家里，如果父母不尊重一花一草，一人一物，那么，孩子也会变得对生命漠然和冷酷。

其次，我们要让孩子知道，痛苦也是生命的体现。

很多家长特别害怕自己的孩子“受苦”，恨不得把孩子一生都包裹在巨大的安全气囊里，哪儿都伤不到。

但是，任何生命的成长，都无法回避痛苦，痛苦其实也是生命的一种体现。痛苦在孩子长身体的时候，会表现为骨骼的发育；痛苦在心灵上，会表现为不断的打击；痛苦在人生中，会表现为不断的磨砺。

我们带着孩子去运动，打球、跑步、游泳，疲惫酸痛之后是不是会有一种舒畅的感觉？我们看着孩子学习，苦思冥想犯难，终于攻克之后是不是会有一种成就感？

生命的张力，不正是体现在每一个类似的痛苦时刻吗？我们如果剥夺了孩子受苦的机会，其实是剥夺了孩子享受生命的权利。

现在有很多孩子，一遇到些许的挫折，哪怕是一次考试不及格、玩游戏失败、失恋、受到批评都可能产生自暴自弃的情绪，其实正是因为缺少这样的认识——如果他们能够明白痛苦其实就是生命之根本，那么无论遭受到多么大的困难，都可以扛得过去。

神奇的是，当你扛过去之后，你会特别怀念当初让你痛苦不堪的那段经历——几乎所有人都会在事业有成之后怀念创业的热忱，会在功成名就之后怀念艰苦的奋斗。

一言蔽之，没有体验，没有过程，没有对比，哪里来的什么成功，哪里来的什么幸福，哪里来的什么满足？

我们要帮孩子寻求属于自己的生命价值

我经常对小丸子说，如果让我做自己不喜欢做的事情，无论给我多少钱我也不会做长久。道理其实很简单，我们活着，就是为了做自己喜欢做的事情，过自己想要的生活。如果不能如此，那我们为什么活着，生命的价值又该如何体现呢？

我知道，肯定会有人说，生命中哪有那么多好的事情，肯定要浪费一些，屈服一些。的确，我也承认，这本身就是生命的一部分，我们每个人都曾经历过。但是，至少我们不应该就此彻底投降，不应该以此为借口，放弃对生命价值的追求。

其实，死亡并不可怕，可怕的是没有真正地活过。死亡不过是一秒钟的事情，但是，因为对这一秒钟的恐惧，我们不敢去大胆地度过生命中的那几十年，那就简直太可笑了。

我也知道，有很多家长会以“稳定”“保障”“安全”为标准来要求孩子的职业和生活；我也知道，很多家长并不期望孩子将来能够做出多大的成就，只要健健康康、平平安安就好。

是的，这是我们对生命的最低限的要求。但是更重要的是，如果我们的孩子，因为我们这些“爱的束缚”，而放弃了体验生命精彩的机会，那不是种不公平吗？换句话来说，不是让孩子白白来世上走了一遭吗？

作为家长，我们要相信，每个孩子都有属于自己的生命价值，也都有自己的成长轨迹。我们所要做的，就是帮助孩子，鼓励孩子，让孩子找到自己的价值。

这，就是把这个生命带到这个世界的我们，所能给予他的最好的礼物。

我想告诉女儿的四句话

第一句话，我想告诉孩子：人的一生其实很短暂，要珍惜现在的每一天。

上学时，感觉一个学期像十年一样漫长；觉得摆脱学生这个身份，要一万年那么久；觉得如果到了三十岁，就和老爷爷老奶奶没什么区别了。其实，如果说人的前二十年，是因为在一个单纯的环境中成长，而感觉时间缓慢的话，那么，从二十岁以后，学习、爱好、职业发展、家庭生活……每一样东西，都会让你真正感觉到时间如梭，飞逝而过。

生命是由什么组成的呢？是由时间组成的。时间又是由什么组成的呢？是由每一年，每一天，每一个小时，每一分，每一秒组成的。

珍惜生命，也就是珍惜组成生命的每一刻。每个年龄做每个年龄该做的事情，犯每个年龄该犯的错误。这就是生命。孩子，做你想做的事情吧，只要不妨害到别人，不危害到自己的健康，这是你的权利。

你现在可以撒娇，甚至撒泼，这样，你长大后才不会犯浑。

你现在可以尝试，哪怕犯错，这样，你才知道自己真正想要什么。

第二句话，我想告诉孩子：生命其实是很脆弱的，要保持身体健康，追求心灵快乐。

生命从诞生那天开始，到达到身体的成熟，需要大约20年。然后持续一段时间，就开始衰弱。而且，生命中会遭遇到很多无常的变化，疾病、意外的发生，很多都是无法预知的。

而精神，却可以随着年龄的增长，不断地成熟、进步，直到生命的最后一刻。

也就是说，前者是自然规律，我们无法抗衡；后者是主观意志，我们可以永远地追求。在追求精神之乐的同时，我们只有尽可能地让身体保持健康，才可以收获一个不必整天担忧身体，又可以获得更大快乐的人生。

这是什么意思呢？就是该冒险的时候，就去冒险。生命是用来体验的，不是用来惧怕的。同时，要永远地去追求精神上的快乐，这是可以随着生命的进程而不断增加的。这样的话，到了70岁的时候，你不会每天去看养生秘方，而会继续阅读、写作、画画、思考；这样的话，到了70岁的时候，你不会每天去跳广场舞，而还能骑着哈雷摩托车去全世界旅行。

第三句话，我想告诉孩子：每个生命都有自己的价值，不要在乎别人的眼光。

既然生命是短暂和脆弱的，那么，我们应该怎样面对生命呢？或者说，我们应该怎样度过自己的一生呢？我最想告诉你的是，既然上天给了每个人不同的生命，那么我们就应该不辜负这个馈赠，应该活出一个独一无二的人生。

要喜欢你自己，就算全世界的人都不喜欢你，你也要喜欢你自己。这不是盲目的自恋，而是你对自己生命的热爱。有了这份热爱，谁都无法把你彻底打败。

不要在乎别人的标准、别人的评价，做自己喜欢的事情，哪怕失败，也是自己的体验。

过自己想要的生活。当我们为了别人而活的时候，我们就把自己的生命权利交给了别人。

我们都说，生命是无价的。那么，我们为什么要把如此珍贵的东西，白白给了别人呢？

第四句话，我想告诉孩子：享受生命中的痛苦，感受生命中的快乐。

生命的最奇妙之处，就是变化。

当你感受到生命的痛苦的时候，往往就是你生命中的快乐在萌芽。

当你在人生中取得成就的时候，你最怀念的，恰恰是你在追求成功的过程中最痛苦的那段经历。因为，如果没有当初的那段痛苦，你就根本感受不到之后的快乐。所以，所有的痛苦、困难、坎坷，都是生命的一部分，而且是最为珍贵的一部分。

当你感受到了生命痛苦的时候，最不应该做的事情，就是像个傻瓜似的，向命运投降，甚至放弃生命。

痛苦是上天给你的一个开启生命快乐之门的机会，如果你绕道而行，就太可惜了。

综上所述，当孩子主动问你关于死亡的问题时，不要逃避，更不应该欺骗。这是一个很好的机会，去帮助孩子正确地理解死亡和生命。

家长要坦诚地向孩子分享你所知道的关于死亡的知识，不要给孩子唯一的答案，而要把多方面的信息给他，鼓励孩子自己思考。

我们给不了孩子一个完全的“生命保险”，要培养孩子自己去寻找属于他自己的生命价值，他自己找寻到的，才是最令他感到幸福的。





6 睡前故事可以影响孩子一生


父母是孩子最好的故事机。

女儿5岁的时候，我希望她晚上不要再赖在我的床上，可以到自己的床上独自睡觉。她居然没有任何迟疑就答应了，说：“可以，妈妈，不过……”

然后她提了一系列的条件，如下：

1.请把我的小床铺好，让我换好舒服的睡衣，躺在里面。

2.枕头旁边要放上我最近最爱的小玩偶。

3.关掉大灯，打开我的床头小台灯。

4.为我读一个故事，因为我是“喂故事长大的小孩”。

5.读完故事，我闭上眼睛之后亲吻我的额头。

6.关上台灯，悄悄地退出去。

“你已经会认字了，为什么还要妈妈给你读书？”我问。

“因为我觉得那样很美好，”她答，“故事里面的幸福小孩都是这样的。”

的确，在西方的电影中，经常会出现这样的经典桥段：温馨的灯光中，一个小朋友躺在床上，甜蜜地闭着眼睛，嘴角带着满足的微笑。妈妈或爸爸坐在床头，轻声而深情地读着一本童话书……孩子甜甜地睡去，妈妈或爸爸低头吻一吻孩子的额头，轻轻地关上台灯，蹑手蹑脚地走出房间……

每次看到类似的场景，我的心底就涌动着一股深深的感动和一些深深的遗憾。感动自然不必说，而遗憾，则是因为中国的父母，很少有给孩子阅读睡前故事的习惯。这本是父母增进与孩子情感和亲密程度的最佳时机，也是让孩子培养阅读习惯的最好的方法之一。殊为可惜的是，很多父母好像特别不情愿给孩子读睡前故事。

我很不解，父母为什么不愿意在夜深人静，孩子最依赖你的时候，展现出温情和蔼的一面？

我见到过，也听到过一些家长说：“我跟孩子基本上打不着照面！早上孩子上学去了，我还没醒呢；晚上我回来的时候，孩子已经睡着了。”

在当代社会，我只能说，你是一个不那么合格、不那么称职的家长。

我也真的不明白，有的父母其实有那么多的时间去工作、应酬、逛街、美容、逛淘宝、看球赛、打游戏，却没有哪怕15分钟，给孩子读一读睡前故事！

睡前故事是孩子的营养品

从感情慰藉的角度上，睡前故事是调节儿童心理的绝佳方法。儿童心理学家分析，孩子在夜晚来临的时候，会对亲情有一种天然的需求，此时的陪伴，会给孩子带来最大的安全感。当一个孩子在充满安全感的环境下成长时，就会变得自信、阳光、积极、向上。

我家小丸子这方面表现得特别明显。她白天和小伙伴们玩得很疯狂，天黑一回到家，第一需求肯定是“找妈妈”；如果妈妈不在家，就“找爸爸”；爸爸如果没时间，她就径直去“找奶奶”。

建议各位家长，千万不要拒绝此时孩子对你提出的陪伴要求，否则，在孩子小的时候所累积起来的“失落感”和“被抛弃感”，会严重影响孩子以后的心理健康，更会对孩子成年后的家庭关系，造成无法弥补的遗憾。

再说到阅读，在这种环境里，爸爸妈妈的声音，是对孩子有特殊的影响力和感染力的，孩子会非常容易“听进心里”！

我一直强调从小培养孩子的阅读习惯和专注力，很多父母都会问有什么具体的方法。我认为，从小给孩子讲睡前故事，就是一种非常好的方法。这并不只是感性的直觉，而是有具体依据的：可能很多人都不知道，美国学生的阅读率比中国学生高六倍！

在欧洲旅行的时候，我发现无论是在地铁、火车站、机场，还是公园、咖啡馆、路边长椅……很多人都手捧着一本厚厚的书，很入神地在读。

相反，在中国，孩子入学前会读很多绘本，而从小学开始就被功课负担所迫，减少了课外书阅读，更不用说中学、高中了；直到大学，以为终于可以好好读书了，却又要开始考虑就业——等到上班后，家长们可以问问自己，您的家里有多少本藏书，您每个月读几本书？

都说，有了孩子之后，每位父母都“重新长大”了一回，那么，请各位家长捧起书本，给孩子读一读吧！

给孩子读什么，怎么读？

什么时候开始给孩子讲睡前故事？可以说，孩子一出生就可以开始了。医学界早已证明，父母的声音对孩子具有安抚的作用，并有促进孩子学习的功效。

故事可以明显增进亲子间的亲密度，你给孩子讲故事时，会发现他会随着故事情节的发展高兴、惊讶、忧伤，他如此专注，好像那个好听的故事就是世界的全部。

母乳喂养孩子的妈妈感触会更深，你会发现孩子听故事的时候，就像在吮吸精神的乳汁，母子俩简直是血脉相连。

父母的声音，对于孩子来说是无可替代的。在讲睡前故事的时候，最好不要用故事机、手机上的那些声音，而应该由父母亲自朗读——如果实在是不能保证，还可以自己事先录下来，到晚上放给孩子听。

家长千万不要因为觉得自己读得不标准、不优美，就不读给自己的孩子听。我一向认为，只要是父母的声音，就比“世界上最专业的播音员”还要有魅力得多！在孩子半岁之前，“读故事”这个行为本身，比“读什么”更重要。

请相信，你每次阅读时温柔的声音，都对孩子有好处。就像此时对孩子皮肤的触摸——如果妈妈不经常抚摩宝宝的皮肤，宝宝就会不安和烦躁，甚至会影响到孩子长大后与妈妈的亲昵程度。

所以，妈妈哪怕权当是自我陶醉，也应该多给孩子讲故事、朗读。可以读一些自己喜爱的短篇文章，比如纪伯伦、泰戈尔的那些优美的诗篇等。

小丸子在婴儿时期，我们家是“三三分配法”，就是奶奶白天陪，爸爸哄睡觉，妈妈从睡着管到第二天早上。丸子爸爸哄小丸子睡觉的时候，我就充分休息。

我听到丸子爸爸为了让小丸子睡着，无所不用其极，有时抱着小丸子跳舞，有时读儿歌，有时甚至唱歌剧……听得我有时笑出声来。

等孩子开始牙牙学语，6个月到1岁半的时候，则是听童谣的好时机了。他们很喜欢这种听起来像唱歌的文学形式。孩子们会从童谣里面复习生活，体会语言的节奏，感受幽默和快乐。

等孩子到了两三岁，就已经可以听简单的故事了。因为此时的孩子，已经开始对身体体验、家庭成员、日常活动等产生兴趣，所以，和成长有关的绘本故事，是不错的选择。譬如，日本作家丰田一彦的“小桃子”系列，有荡秋千、散步、捉迷藏、贴贴脸等场景；而佐佐木洋子的《小熊宝宝》则涵盖了生活的各个方面，吃饭、睡觉、洗澡、穿衣……

还有一个有意思的地方，不知家长们有没有注意到，很多优秀的动画片里，台词非常优美，简直就是一篇美妙的范文。譬如，几乎每个家长都熟知的《花园宝宝》结尾的那段话，就非常适合作为睡前催眠曲：“小鸟在枝头唱着美妙的歌，小点点们该睡觉喽……晚安，小点点……晚安，汤姆布利柏……晚安，唔西迪西……晚安，玛卡·巴卡……晚安，哈呼呼……晚安，叮叮车……晚安，飞飞鱼……等一下，还有人没去睡觉哦，是谁还没有去睡觉呢？是依古·比古还没睡。好了，依古·比古，现在该去睡觉了……”

是不是让你想起了玛格丽特·怀兹·布朗的经典绘本《晚安月亮》：“晚安，屋子；晚安，月亮；晚安，跳过月亮的母牛；晚安，灯光；晚安，红气球；晚安，小熊；晚安，椅子……晚安，轻声说‘嘘’的老奶奶；晚安，星星；晚安，空气；晚安，所有的声音。”

对于3到6岁的孩子，父母可以将他们日常看的绘本，晚上读给他们听。注意要挑选一些节奏舒缓、文字优美、情节简单的“温情片”，避免那些幽默、生动、搞笑、搞怪的“喜剧片”，最好也不要过于悲伤的“悲情片”，更不要那些有妖怪巫师的“悬疑恐怖片”。

譬如，《奶奶的时钟》《地下花园》《妈妈，我要把世界送给你》《爱弹琴的安娜》《花婆婆》这类贴近生活的绘本，都是不错的选择。

这个阶段的小丸子，会直接向我们要求“我要听故事”。刚开始讲的，大多是丸子爸爸瞎编的故事，经常把白雪公主、蓝精灵、葫芦娃和孙悟空放在一个故事里。后来，就自己创作，编出“凤凰骑士”“嫩宝宝”等几个系列故事……总之，生生让丸子爸爸成为了一个“故事大王”！

我们也尝试着给小丸子读了很多的书。

因为经典，就读《格林童话》；因为篇幅适宜，就读《伊索寓言》；因为熟悉，就读《安徒生童话》；因为朗朗上口，就读《中国童谣》《英美著名儿童诗一百首》；因为蕴含中国文化，就读《成语故事》《民国老课本》……

后来才发现，我们其实走了很多弯路。譬如《伊索寓言》，很多故事写得颇为生硬，读起来并不朗朗上口，更适合大一些的孩子独立阅读，而不适合作为睡前故事；《格林童话》似乎也有同样的问题；而安徒生的故事，其实有很多篇幅是比较长的，人民文学出版社出版的《安徒生童话精选》中，丑小鸭的故事，竟然有整整11页——读到口水都干了！《成语故事》看似简单、短小，但几乎每个成语故事都要解释一大通，朝代、官职、人名……不好懂，太费神。《民国老课本》则是语境不对，毕竟，那是100年前的文字，读起来相当有距离感……

于是，我们就开始选一些孩子已经看过的绘本，读上面的文字，这样做效果不错，还能促使孩子晚上听了故事，白天自己主动找书看。但也有个小缺点，就是孩子总忍不住歪过头、睁开眼偷偷看图画。

后来，我们根据孩子的接受程度，挑选了一些篇幅短小、情节连贯、语言优美的系列故事作为睡前故事，没想到，孩子特别喜欢。我们陆续读过法国的《床边动物故事系列》《长袜子皮皮》《窗边的小豆豆》《贝贝熊》系列，最近读的则有法布尔的《昆虫记》《大森林里的小木屋》《柳林风声》《夏洛的网》等。我还买了《绿山墙的安妮》等书（这个适合比较大的孩子，我自己先看了，非常感动），作为之后的储备。

这些书，有的孩子听懂了，还反复听；有的因为内容或者文字的原因，孩子听得一知半解。但没有关系，只要孩子养成了睡前听故事的习惯，就可以给他几本书，让他自己选。

你会发现，这个阶段的孩子很喜欢重复听同一个故事，好像听一百遍也不嫌多，请家长一定要有耐心。因为孩子对事物的认知方式，和大人是不一样的。他可以从每一次的故事中，得到不同的乐趣。

孩子此刻正在把语言“写”入他们的大脑，他们每次听的重点不一样，这次听的是故事情节，下次听的是对事物的描述，再下一次注意的是夸张的语气……孩子们往往能找到自己感兴趣的点，会在听到某个句子的时候乐不可支。他们喜欢反复体验惊喜的感觉。

长此以往，他就会以模仿的方式，潜移默化地学习到遣词造句、朗读语感，并培养出讲述故事的能力。

不知道各位家长有没有类似的经验：在读已经讲了几十遍的故事时，有时会漏掉一句话，甚至只是几个字，这时，孩子会突然清晰地说：“妈妈，读错了，应该是……”你不由得惊叹孩子的记忆力和学习能力！

至于6岁以后，孩子已经基本可以开始阅读“桥梁书”了。这时，睡前故事就可以换成一些中长篇的故事了。如小丸子最近在听的《长袜子皮皮》《大森林里的小木屋》《柳林风声》这类儿童文学故事。而且，家长应该给这个年龄的孩子自己挑选故事的权利，家长可以和孩子一起挑选喜欢的图书，一起享受美妙的阅读时光。

越读孩子越兴奋，睡不着了怎么办？

很多家长都反映，给孩子读睡前故事，越读孩子越兴奋，又要起来看图画，又要提出很多问题讨论。结果，读了一本又一本，孩子还是不肯睡。

要解决这个问题，首先要营造良好的阅读氛围。有家长会反驳：“就一个睡前故事，难道还要搞一个仪式吗？”是的，因为仪式感是有心理暗示作用的。

如果每次听故事前，孩子都洗漱得干干净净，躺在舒服的被窝里，父母把灯光调得温馨，然后配合轻柔的声音，那么孩子就会心意满足，充满安全感。

这样，孩子就会形成习惯：每次听完故事，甜甜入眠，真舒服。坚持这样做，孩子每到了睡前故事时间，就会非常放松，容易睡着，这样非常有利于孩子养成良好的睡眠作息，也能为以后独自睡觉做好准备。

对于选书问题，除了类别要注意之外，还要考虑熟悉程度。在小丸子3岁左右的时候，我挑的睡前故事图书，大多是她已经读了很多遍的，甚至有些她自己听了太多遍，都可以一字不差地背下来了！这样就避免了她进行提问题、看图画、猜结局等可能让头脑兴奋的活动。她经常一边听，嘴里一边轻轻地跟着复述，说着说着，就慢慢睡着了……

其实，可以给孩子讲睡前故事的时光，也就那么几年。等到有一天，你又拿起童话书，准备给孩子讲故事的时候，孩子会轻声说：“妈妈，我想自己看书睡觉了。”那一刻，你会酸了鼻子，湿了眼角——不过，我想也会伴随着欣喜：孩子，你已经长大了！

趁孩子信任你、需要你、崇拜你、依赖你的时候，好好地给他们讲讲睡前故事吧。





7 让阅读成为一种生活方式


只要你想好好地活着，你就需要阅读，你就应该阅读。

有一个问题经常会被拿出来报道、讨论，那就是：中国人读不读书？

是的，在世界范围内中国人的阅读量是很低的，联合国教科文组织进行的一项调查显示，全世界每年阅读书籍数量排名第一的是犹太人，平均每人一年读书64本。按国家分，俄罗斯55本、日本40本、美国25本、法国20本、韩国11本……而2013年的数据显示，中国18岁以上的成年人，平均每年读书4.39本。

图书馆借阅与家庭藏书情况同样如此，中国平均每44万人才有一所公共图书馆，人均拥有图书量仅为0.52册；而人口仅为500万的以色列，是世界上人均拥有图书最多的国家，持有借书证的就有100多万人；1.4亿俄罗斯人的私人藏书多达200亿册，平均每个家庭藏书近300册。

但是，相对于“凄凄惨惨戚戚”的成人阅读，中国家庭中的儿童阅读情况则非常乐观。至少，从童书妈妈这里反馈的情况是这样的：一个20个月大的婴儿，藏书量达100册；一个2岁的孩子，在两个月内得到了200多本图书；一个6岁大的男孩，有800多本绘本；一个5岁的女孩，拥有几千本图书。

而这并不是孤例，这样的例子在童书妈妈的订阅者里面可谓比比皆是。城市家庭中，中国儿童的阅读率完全处于全球前列。

阅读，是竞赛还是生活？

关于阅读，我所观察到的一个有趣的现象是：在中国，婴幼儿读的书比小学生多，小学生读的书比中学生多，大学生读的书比上班族多，工作之后的人，除了励志类书之外，基本不看书，有了孩子，又开始为了孩子，陪着孩子看点儿书。

这是一个非常有趣的现象。结合前面成年人持续走低的阅读率，我们不妨分析一下：为什么学前孩子读书多？为什么上了学读书少？为什么上了班不读书？为什么有了孩子又开始读书？

学前孩子读书多，读的是绘本、故事书、科普书；上了小学，课程多，读教科书的时间、写作业的时间占用了读课外书的时间；中学时为了考高中，高中时为了考大学，自然尽量不读课外书；进了大学，忙着准备就业；找了工作，忙于拼搏，更没有时间和精力读书；有了孩子，发现自己不懂养育与教育，赶紧买书参考，赶紧买书给孩子看……

在这个奇怪的现象中，我们发现一个可悲的现实：就是中国人真正享受读书的乐趣、真正拥有读书生活的时间其实仅仅只是“学前六年”！自从开始所谓“正规学习”之后，就逐渐丧失了享受阅读的权利和本能，正是这种“有用读书”的思想，“掏空”了一个个中国人的脑袋！

我们根本没有把阅读培养成为生活习惯的一部分——只是把读书变成了学习知识、获取文凭、升职加薪的工具。

当我们羡慕西方国家在科技、文化上取得的创新成果的时候，也需要看到全民阅读的普及为这些成就所奠定的良好基础。

阅读不仅仅是获取知识的重要手段，而且是实现生命价值的重要方式。阅读，应该成为一种生活方式。只有这样，才能打破前面提到的奇怪现象。

那么，什么是生活方式呢？

比如金秋时节，你拿出全套的工具，花一个小时，吃一只膏肥脂满的大闸蟹，这是生活方式；比如在下雪的晚上，你跟几个好朋友温一壶小酒，一边徐徐品味一边亲密地聊天，这是生活方式；比如清明节前后，你买了上好的山泉水，泡一杯龙井新茶，将杯子握在手中啜饮，这是生活方式；比如下雨的周末下午，全世界都安静下来，只听得见雨声，你拿起一本书，蜷在温暖的被窝里，废寝忘食地痴看，这叫生活方式。

欧洲的男人女人到海边度假，抹好防晒霜开始晒皮肤，脸朝天的时候举着一本书，脸朝沙滩趴着时在眼前放着一本书——这是生活方式：他们去公园野餐，垫上野餐垫，拿出野餐篮，再从野餐篮里面掏出面包、火腿、红酒，然后躺在草地上，读一本心爱的书——这也是生活方式。

我们在讨论孩子阅读的时候，是在讨论什么呢？知识、生存、技能、习惯、才华、事业、成就？不，不，不，都不是，我们讨论的是“生活”。

阅读本身就是生活的一部分，是非常简单、纯粹的事情——就和渴了要喝水、饿了要吃饭、累了要休息、闷了要外出旅行一样，只要你活着，只要你想好好地活着，那么，你就需要阅读，你就应该阅读。

只有把阅读当作生活中的必需品，这种习惯才能不离不弃地伴随你的一生。只有你真正地享受阅读，阅读才不会成为负担和任务。只有按这种方式去引导孩子，才能让孩子爱上阅读。

现在我们基本都已经认可，我们的孩子将来不一定要是富豪大亨，但一定要有文化有修养；不一定要出人头地，但一定要幸福快乐；不一定要名利双收，但要过得从容自由。

所以，无论你的孩子将来从事哪种行业，居住在哪种环境，都应该把阅读当作自己生活的一部分。

培养孩子的“书肚子”

既然我们认可阅读是高品质生活方式的重要组成部分，那么，阅读习惯就要按照生活方式去培养，而不是按照任务或命令去执行。

时间上，当然是越早越好。生活方式，就如我们的口味一样。从小习惯面食的，长大后就不容易习惯米食；从小口味清淡的，自然不习惯辛辣。

而正如口味上“面肚子”和“米肚子”的养成一样，从小就要培养孩子的“书肚子”。从小养成了阅读习惯的孩子，如果每天不看一会儿书，就浑身不舒服、不自在，你想不让他看书都难。有阅读习惯的人都知道，当没有可以阅读的书籍时，哪怕是一个产品说明书，都可以津津有味地看上半天。我们，就是要从小培养孩子的阅读习惯，让阅读成为孩子生活中不可缺少的东西。

自然而然地，从小养成了阅读习惯的孩子，长大后都会继续保持，并且塑造出独立思考，宽容面对不同观点的品质。

正如美国诗人惠特曼在一首诗《有一个孩子向前走去》中所说：

有一个孩子每天向前走去

他看见最初的东西，他就变成那东西

那东西就变成了他的一部分……

在孩子的成长过程，有书为伴，必然有取之不尽的裨益。

和睦的家庭与亲子阅读

孩子阅读习惯的培养与家庭关系、家庭氛围息息相关，密不可分。甚至，家庭关系、家庭氛围起到决定性的作用——如果没有很好的家庭环境，孩子很难爱上阅读。请注意，这里所说的，并不是物质条件，寒门慈母，照样是值得称颂的美好家庭；即便是权贵豪门，假如孩子经常见不到父母，亲子阅读又从何谈起？所以，每当谈到孩子的阅读，我首先不是谈哪个年龄该读哪些书，不同的书应该怎样去读，而是家长必须陪伴孩子的观念。

没有良好的亲子关系，别说阅读了，其他的事情，都容易出问题。把阅读变为生活的一部分，就应该从家庭关系的经营开始入手。有些家长一年里全家一起吃个饭的时间都没有，更别说陪着孩子一起读书了。

我与一位事业有成的领导吃饭时，他对我说：“什么叫爱？爱就是吃饭，是全家人一起吃饭，全家人一起在家里吃自己做的饭。”

他说他是通过为女儿做饭，和女儿一起吃饭，来维持与女儿之间的爱的。想象一下这个场景：一大早他满怀爱意地去买菜，脑海里面想着女儿最爱吃的东西，然后一上午洗洗切切，直到锅里飘出她最爱的香味。然后亲亲密密地夹夹菜，聊聊天。这就是爱，爱就是吃饭。

那么，他这样做的频率，是一个月一次，还是一个星期一次？在他女儿去国外读书之前，是每天一次。要说成就，我想很多人还不如他；要说忙，我想他必定也是事务繁多；要说应酬，我想他推掉的更多……

一个人，可以是领导、是企业家、是大腕儿、是业务员、是服务员……但他还有一个身份，就是爸爸或妈妈。其他的身份可以变化，甚至也可以失去，但爸爸或妈妈这个身份，是自孩子出生开始，伴随一生的。

遗憾的是，很多人太过强调暂时的社会身份，而忽略了更为重要的家庭角色。事业有成而家庭破碎的例子太多，父母再怎么后悔，也无法弥补家人之间失去的亲密了。

根本原因，是很多父母的角色意识没有转变过来，作为父母的一个基本责任，就是要花时间陪伴孩子。而中国的很多父母，连陪伴孩子的基本责任都没有履行，只会生硬地训斥“好好学习”“好好读书”。在这样的家庭环境中，孩子怎么可能培养出良好的阅读习惯？

如何进行亲子阅读？

当他是婴儿的时候，你为他读你最喜欢的诗歌、散文和有趣的故事。

当他是孩童的时候，你给他讲睡前故事，为他朗读童话。

当他开始阅读的时候，把他搂在怀里，依偎在一起读绘本。

当他能够独立阅读之后，你们各拿一本书，在同一个房间里面看。

当他和你谈论某本书的时候，如果你没看过，不妨找来看看。

当他读得高兴要读给你听时，你认真听，并给出真正理解后的反应。

……

我们家小丸子酷爱朱德庸的《绝对小孩》，她发现从书里可以收集很多段子和笑话。她经常高兴地讲给她的好朋友阿童木听，如：

“比赛小子”说：“等我长大想做科学家。”

“五毛”说：“等我长大想做艺术家。”

“讨厌”说：“等我长大想做小说家。”

“披头”说：“等我长大只想，离——开——家！”

然后，阿童木就会笑得几乎在地上打滚，所以小丸子常常说阿童木理解她。

孩子对父母的反应，是非常在意的。如果今天他寻求你的认可，你拒绝了他，那么，下一次他有了心得，就不想和你分享。久而久之，他变得根本不想跟你说话、交流，与你形同陌路。而这个时候，童年阴影悄悄形成，以后几乎无法消除了。

当孩子给你讲类似的笑话，或书里他看到好玩的有趣的段落时，你是不耐烦地说“去、去、去，没看妈妈忙着”呢，还是一本正经地批评孩子“你怎么能看这种书呢？这是不好的态度，人生的理想，应该是很伟大的”呢？或者，放松下来，把自己调到“孩童模式”，和孩子一起欢笑，享受一下亲密的时光呢？

我为了表示理解小丸子，也经常耐心地听她的段子，她一遇到有趣的段落就会激动地读给我听。有时候，一个段子她会对我说十遍、几十遍——只要她在讲述的时候还是那么兴奋、快乐，我也会兴奋和快乐——我的快乐已经不是因为她讲述的内容，而是因为她可以从书里寻找到乐趣。

给孩子阅读的自由：不功利、不教条、不着急

在亲子陪伴之外，要着重强调的，不是读书本身，而是家长要给孩子自由——从身心的自由到阅读的自由——千万不要功利、千万不要教条、千万不要着急。

什么是不功利？

不功利，是指不要为了实现某个目标而让孩子读书。想必我们都记得，高考完以后，自己是怎么对待课本的。我们为什么那么痛恨课本？因为那些书是为了实现某个目标而读的。

花一个小时吃一只大闸蟹是为了什么目标吗？肯定不是为了营养，也不是为了养生。喝一杯新茶，是为了摄取抗氧化剂吗？当然不是，如果是，吃两粒胶囊不是更直接？

所以，我们不能让孩子为了完成任务或实现目标而阅读，而应该培养孩子读书的兴趣。家长其实应该好好思考一下孩子对待图书的态度，他是视书为一座艰难的大山，还是视读书为单纯的乐趣，最糟糕的，就是孩子觉得是为你而读书。

有一次，我在书店看到一家三口进来选书。爸爸一进来就忙着打电话，妈妈则一手拎着一个购物篮，一手拉着女儿，从琳琅满目的书架前匆匆走过。当孩子拿起了一本绘本的时候，妈妈非常不屑地说：“那都是小孩子看的，你也太不长进了。”当孩子拿起了类似《绝对小孩》的搞笑漫画时，妈妈又很气愤地说：“那能学什么知识呢？快放回去！”结果，妈妈取下了几本《认识身体》之类的科普图书，每本看上去都有一公斤重，说：“你就应该看看这些！”最后，爸爸过来买单走人。全程不过20分钟。

我可以想象，最后买的这几本很贵的书，这个女孩翻不了几次。而最可怕的，不是浪费了这几本书（这些书本身并没有什么不好，但是要考虑到孩子当时喜不喜欢看），而是扼杀了孩子看书的乐趣——这才是最可怕的！

很多家长会说，自己都是为孩子好，挑一些对孩子“有用”的书，并且还规定每天必须要看多长时间。这其实是培养孩子阅读习惯最糟糕的方法之一 —— 硬塞给孩子吃的东西，最后都会被孩子吐出来。

家长，尤其是自己都没有阅读习惯的家长，千万不要自作主张地为孩子选书、逼迫孩子读书 —— 这样做一点说服力都没有。

家长所需要做的，就是提供一个良好的阅读环境，让孩子享受地去阅读自己喜欢的书。譬如，父母做到晚饭后不开电视、电脑，不玩游戏不打牌，听着音乐陪着孩子阅读，就已经足够了。

正如我所见的购书经历一样，家长不要以自己几十年来的生活阅历、知识结构、阅读兴趣为依据来为孩子选书。你现在已经成熟到理解不了孩子为什么喜欢看蚂蚁，喜欢玩沙土，喜欢吃糖果了，那么，你也更不理解孩子喜欢看什么书了。你怎么可能让孩子喜欢上你想给他看的书呢？

有家长问，那该给孩子读什么样的书呢？很简单，读他自己喜欢的书。不要怕孩子读书学坏，孩子的书读得越多，思想也就越成熟，对事理也就越明了。渐渐地，他就具备了辨别真正的好书的眼光。

什么是不教条？

很多人都问我：“童书妈妈，像我的孩子这种年龄，应该看什么书？”

大家会发现，我很少严格按年龄推荐绘本，而是按“哲学”“安全”“生理常识”“家庭关系”等主题进行推荐。

这是因为我觉得读书是不分年龄的，关键在于读书的需求是否够强烈，情感上是否特别渴望。

简单地说，一个人特别想吃辣的时候，你给他吃清汤寡水，说这很健康；一个人特别想吃一碗素面的时候，你给他吃丰盛的海鲜，说这很高档……试想，吃的人能开心吗，能享受吗？

我之所以按主题推荐绘本，就是想让爸爸妈妈们用心观察孩子的读书需求。

如果孩子这一段时间经常问你：“人是从哪里来的？”“什么是天堂？”“人都会死吗？”……无论这个孩子几岁，你都可以和他一起阅读哲学绘本。

如果孩子和爷爷奶奶的关系不太好，总是闹别扭，那么，你就可以与孩子阅读一些关于家庭关系的绘本。

甚至，我经常对很多家长说，那些绘本，家长也都可以好好看看，譬如《爱心树》《花婆婆》《活了一百次的猫》等，其中的深刻性、启发性不输给一本名著。

同时，家长要明白，这个阶段让孩子读书的目的，并不是短时间内学到更多的知识，而是在让孩子爱上阅读这种形式，从阅读中享受快乐的同时，培养孩子阅读、思考、专注的习惯。

既然如此，家长就不应强迫孩子读，而要引导孩子对书产生兴趣，对思考产生兴趣，能够在某段时间内专注地做某件事情。

什么是不着急？

就是孩子只要在看书，他以什么方式看都是对的。他喜欢一本书，读一万遍也可以，那叫精读；他喜欢一天读20本书，也可以，那叫泛读；他一会儿重复很多遍，一会儿又草草读过去也无妨，那叫精读跟泛读相结合；甚至他如痴如醉地读了几天，过几天又一点儿都不碰书，也没有问题，那也是他的自由。

千万不要着急，孩子不是一辆日本公交车或一列德国火车，保证准时到站，学习是没有时刻表的，孩子有自己运行的规律，有自己运行的自由。

有一天，丸子奶奶高兴地告诉我：“咱们小丸子不是文盲了！”

我很好奇：“为什么这么说？”

丸子奶奶神秘而激动地说：“我刚刚拿识字卡片考了丸子，她认识1000多个字了！她怎么认识的呢？你不是不准我教她认字吗，那她是从哪里学来的呢？”

我说：“她有时候来问过我，但问的字加起来也就100来个吧，她来问得很少。”

小丸子通过什么方式认识的字，每天认识多少，每周认识多少，从什么时候开始她嫌弃图画书，喜欢字多的书，甚至全是字的书，我们全然不知道。

我们没有使用过一张认字卡片，没有教过一个拼音，甚至没有给她规定要看的书单。我们所给的，无非就是一个阅读的环境，她左拿一本，右拿一本，凭着自己的兴趣看。有时候，我觉得品质不太高的一些用来批评的样书，也被她找来看了，我想了想，也没有阻止——我相信她的鉴别力和思考能力。

很多家长恨不得拿着教鞭来逼迫孩子阅读，动不动就说：“你看懂了吗？”“你怎么看这么慢！”“你学到了什么知识？”“你不要乱编好不好？”——这哪里是亲子阅读，简直是“虐子”阅读！

孩子的成长，是需要时间的，是需要经历挫折的，甚至是需要犯错误的，而孩子只有自己体验了这个过程，才能够真正地成长、成熟。

最后，分享《朗读手册》一书中吉利兰《朗读妈妈》中的诗句，向每一个陪伴孩子阅读的家长致敬：

你或许拥有无限的财富，

一箱箱的珠宝与一柜柜的黄金。

但你永远也不会比我富有，

我有一位读书给我听的妈妈。





8 活玩具，死玩具，你给孩子玩什么玩具


需要孩子动手动脑，思考创新的，没有固定答案的，才是活玩具。

玩具还有“活玩具”和“死玩具”之分？

的确有，而且西方早在几个世纪之前，就已经对玩具有这样明确的分类。

和大家通常所想象的不同，那些高科技玩具，能发声、发光，还能跑、能飞，看似是“活玩具”的，其实是“死玩具”；那些最简单的玩具，譬如皮球、积木，甚至不能被称为玩具的沙土、石子，看起来是“死”的，却是“活玩具”。

为什么这么说呢？因为这里的“死”和“活”，指的是孩子玩玩具时的动作和反应。

玩那些电动玩具的时候，孩子的动作是僵化的，思维是停滞的，所以，这些玩具是“死玩具”。而那些诸如皮球、积木的玩具，孩子可以拍、捏、摆、塑，它会呈现千变万化的形态，此时，孩子的动作是灵活的，思维是最富于创意的，所以，这些玩具是“活玩具”。

在科技发展、商业发达的今天，玩具可谓五花八门、千奇百怪。但是，如果按照“死玩具”和“活玩具”的分法，把如今的电动玩具、象形玩具、益智玩具、自然玩具等一一归类。你就会发现，孩子们大多数的玩乐时间，都被“死玩具”占据了。

还是在广州的时候，我几乎没有考虑给小丸子买什么玩具，亲戚朋友不时也会送玩具，小丸子则是拿过什么就玩什么，大多是一些布偶玩具和木制玩具。印象中，有一套含有口琴、笛子、沙锤的木制音乐玩具，小丸子十分喜欢，一直带到了北京，现在还经常拿出来玩。

后来，小丸子长大了一些，从幼儿园回家后，就和小区里的一群好朋友到处跑着玩。丸子奶奶十分好客，我们家院子的大门，从来都是向小朋友敞开的。有一天，我看到丸子奶奶特意从外面挖了一桶沙土，倒在院子里让小朋友们铲沙子玩。我十分开心，因为我发现自己对玩具和游戏的理解，和丸子奶奶从最朴实的角度出发的行为，实际上是一致的。

下面，就分析下几种不同的玩具类型，判别一下“生与死”，供大家参考：

类别：电动玩具

所属：死玩具

指数：五颗星

包括：机器人、直升飞机、遥控汽车、火车模型等

这类玩具第一个特别明显的特征，就是“贵”。正是因为贵，家长总是嘱咐孩子玩的时候要小心，别轻易玩坏了；第二是危险，这些玩具大多是金属、塑料制品，使用电池，会飞会跑，容易伤到人，需要在特定场地，在专人陪护下玩；最后，容易没电，容易损坏。充电半天，只能玩半小时，坏了也不好维修。

就是这样玩起来要小心翼翼，找场地费尽心思，大人陪得辛苦异常，玩一会儿就戛然而止，玩坏了就束之高阁的玩具，居然是玩具店的“主流玩具”。我想主要是因为价格贵、包装大，送人的时候觉得有面子，玩的时候能够满足虚荣心和炫耀心理。商家宣传说这些玩具可以帮助协调手脑，其实大多数时候是大人在协调手脑，小朋友在旁边看着。

由于玩的条件过于复杂，这些玩具买来之后，很少频繁地玩。往往是刚买的时候比较新鲜，后来就郑重其事地收在箱子里了。这类电动玩具，其实是玩具中性价比最低的。

类别：象形玩具

所属：死玩具

指数：三颗星

包括：芭比娃娃、变形金刚、各种玩偶等

实话实说，我真的不喜欢芭比娃娃。我知道很多人觉得芭比时尚、美丽，但我实在不希望我们家清纯的小丸子，搂着一个金发碧眼长腿翘臀的性感女郎。至于这种玩具所代表的生活方式和价值取向，就更是我所不喜欢的——浮华、粗鄙、肤浅和欲望。就算在西方文化里，“芭比女孩”也是一个颇具争议的词，跟“玩伴女郎”几乎是同义词。当芭比推出语音功能后，她最具代表性的几句话是：“我的衣服够吗？”“我想要办个比萨派对！”“数学课真难！”“我爱购物！”

如今有很多西方家长，困扰于自己青春期的孩子患上“芭比综合征”——强迫性减肥整容，尽量把自己变成芭比的形象。我想，中国父母给女儿买芭比娃娃的时候，还是三思而后行吧。

变形金刚算是男孩的“芭比”，不过，还不至于像芭比那样有可能影响到孩子的生活方式和价值取向。大多数变形金刚看起来威猛异常，结构复杂无比，拿出来威风八面。我在玩具店认真地摆弄过，却失望地发现，其变化方式实在是单调。变形金刚的一个商业策略，是收集不同人物的不同版本。我不认为这对孩子有益。

类别：益智玩具

所属：活玩具

指数：四颗星

包括：积木（乐高等）、魔方、七巧板、皮球、蜡笔等

益智类的玩具有很高的娱乐价值，但由于其构造简单、成本低廉、利润微薄，已经不是玩具生产商热衷推广的类型。

积木是“鼻祖”级别的玩具，甚至可以说是所有玩具的祖先。这种玩具最大的优点，在于能“以简造繁”。一盒小小的积木，可以做床、制桌、造桥、砌屋，乃至建塔、筑城。这是能够刺激想象力、发展创造力的玩具的代表。

皮球几乎是全世界最受孩子喜爱、普及度最高的玩具了。无论在哪个国度的任何地方，只要给孩子一个皮球，孩子就能乐上一整天。为什么孩子那么喜爱皮球？圆圆的皮球，其实是很贴心的玩伴。你轻点儿拍它，它就对你温柔点儿；你重点儿拍它，它就活泼一点儿；你可以和它一起跑得很远，也可以把它压在身下。总之，你每次和它玩的结果，都不一样。

像魔方、七巧板等小巧可爱又简单的玩具，虽然不是创造型玩具，但是很锻炼孩子的归纳能力。我并不赞成一上来就教孩子游戏攻略的做法，应该让孩子通过自己摸索来总结经验、发现规律。就像迷宫，你可以带孩子轻易地走出，但却剥夺了孩子自己寻找路径的乐趣，也妨碍了孩子培养自主学习的能力。

关于蜡笔我想说：蜡笔是可以画出画的玩具，而不是学习画画的用具。不知道家长是否能理解这句话。当蜡笔被当作玩具的时候，就不会受学习规则的约束。因为是玩具，所以可以随便让孩子画，无论他画得有多么幼稚，多么离谱，都不要干涉。这是孩子认识世界、表现事物的方法，是需要他自己去体会的一个过程。家长千万不要在旁边说“这张画得好像”“这张应该这样画”；家长只要鼓励孩子画，欣赏孩子的画，就足够了。请把孩子的画收集好，并把孩子喜欢的画，装在框里，挂在墙上。

类别：自然玩具

所属：活玩具

指数：五颗星

包括：沙土、泥巴、石子、树枝、树叶等

我常常思考，商业社会到底代表着人类的发展，还是堕落？我们耗尽了时间和精力，拼命在大城市里立足下来，到最后，呼吸洁净的空气，踩一踩青青的草地，用手掌攥一块湿润的泥土，用树枝戳一戳树上的甲虫……都成为了奢侈的梦想。我们的孩子，不得不去商场里，在每小时收费40元的15平方米的人工小沙坑里玩沙土。他们从来没有光着脚踩在田地里，没有在泥塘里抓过泥鳅，没有在放学后一路踢着小石子回家……这到底是文明的进步，还是倒退？

沙土、泥巴，全世界原本最物美价廉的儿童玩具，现在竟成为了奢侈品。关于孩子玩沙土的益处，已经有权威的科研机构证明：玩沙土的孩子，其创造力和想象力最为丰富。沙土对智力的开发堪当所有玩具中的第一位。这是最具变化、最能引发思考的玩乐方式了。家长稍微思考一下就可以明白，小孩子的手掌一握，可以抓起多少粒沙子？是不是千千万万？即便是最贵的乐高积木，也不过几百块、几千块而已。孩子用沙土玩乐，每一个小小的游戏，就是在调控着数以万计的沙粒，创造出各种各样的形状、物品。这是其他任何玩具都无法比拟的，如果玩具界有排行榜的话，沙土毫无争议地名列榜首！

很多家长忽略了孩子的视角比成人低很多。所以，孩子往往能发现成人会忽略的神奇的东西：一块好看的石子、一块红红的玻璃、一根可以做魔法棒的树枝、一颗不知哪儿来的绿珠子……家长通常的反应是：“好脏，不许在地上捡东西！”“危险，小心划伤手！”而孩子此时的所思所想，根本和家长不在一个频道上，他是在通过一个小小的东西，发现一个世界。如果家长长此以往地这样做，孩子就会失去他人生中最为宝贵的品质之一——好奇心。至于好奇心有多宝贵不必多言。

昆虫虽然不能算作玩具，但也是孩子应该亲近的自然的一分子。当我们的孩子只能从书本上认识动物的时候，是多么悲哀。举个常见的例子，孩子看到了真的天牛时，说：“不是这样的，书上的天牛可比这个大多了！”是的，书上的天牛占据了半页纸，可不是比真的天牛大很多吗？我们的孩子，没有“童子军”可以参加，没有真正的夏令营，也很少跟父母去野外露营、撒野，现在，连在公园里接触昆虫的机会，也很少了。能在塑料鱼池里，拿个小网去捞金鱼，都称得上是“野外体验”了。

玩耍的本质，是开心。当家长为孩子的玩乐，附加上任何学习、锻炼的目的时，就是舍本逐末了。

很多时候，我们太在意目标，并且，在追求目标的时候，过于看重形式，于是，我们在过程中，很容易被眼花缭乱的东西所误导，以为复杂才可以得到更多。其实，有时越是用最简单的方法，越容易达到好的效果。做事情是如此，对孩子的教育，也是如此。





9 中国式财富教育的五大误区


培养正确的财富观念，让孩子明白金钱和人生的关系。

财富教育这个话题，有点儿“硬”，也有点儿“现实”，甚至在很多人看来，有点儿铜臭味儿。总之，很不文艺，很不理想，很不高端。但是，我一直在思考一个极其重要的问题：怎样在孩子的成长过程中进行财富教育，以及该用什么方式，让孩子正确认识金钱、财富、价值、幸福，并处理好它们之间的关系。

让孩子拥有正确的财富观念

那么，为什么要对孩子从小进行财富教育呢？其意义主要有以下四点。

一、在恰当的时机让孩子知道父母带回来的钱——那些给他买玩具、买图书、去游乐场、去旅行的钱是怎样来的。

这个道理，孩子越早明白越好。

每个家庭经济条件都不同，这是一个现实的状况。每个家庭也都希望能够提高收入，提升生活的品质，这是一件再自然不过的事情。孩子作为家庭的一员，也应该参与到家庭的经济建设之中。作为家长，我们有义务培养孩子参与家庭经济的意识和能力。

二、如果可以，应尽早地让孩子知道家里的预算、经济的规划，以及未来的期望。

随着孩子的年龄增长，应该逐渐让孩子参与到家庭经济规划中来。让孩子知道，一个家庭在使用金钱的时候，有哪些取舍，为什么这样做。特别是关系到全家生活方面的问题，比如旅行的预算、房子的更换、家具的购买，以及日常的衣物、食品、玩具、书籍购置等，让孩子在参与中得到归属感，意识到作为家庭的一员，他也要为这个家庭负责。

三、培养孩子正确的财富观念，让孩子明白金钱和人生的关系。

在现实生活中，对于财富，不艳羡，不自卑，不炫耀，不鄙视。因为金钱最终是被人使用，才有价值。因此，有的人可以不花费太多就显得高贵，比如穿着朴素而干净，热爱读书和文化；而有的人即使奢侈却仍显得粗鄙。

四、让孩子养成独立用钱、存钱和理财的能力。

家长可以每个月定期给孩子一定的零花钱，和孩子一起商定可以使用的范围，如文具、玩具、图书等，然后让孩子自己去分配如何使用。家长越是尊重孩子使用钱的自由，孩子越能学习如何谨慎而正当地使用金钱。

同时，让孩子在能力范围之内，尝试真正地赚取金钱。刚开始的时候，可以在家里做一些模拟，比如把打扫卫生、收拾房间的工作，参照市场上的价格列出来，然后让孩子比较之后自愿领取任务，合格完成后就可以获得相应的报酬。

年龄大的孩子，就可以在社区、街道中寻找可以用自己的能力去赚钱的方法。比如参加跳蚤市场，拍卖自己的旧物，或卖出自己的画作、手工作品等，甚至可以接一些暑期的零工，做一些短期的兼职。可以说，在街头派发一天的传单或者摆摊售卖，所学习到的经济知识，比一学期正式的经济课程还要多。

可是，在我一条一条地整理分析时，发现当下的财富教育存在很多误区。

中国人的财富教育怎么走偏了？

先说说一些中国人身上常见的现象：

很多赚钱不多的年轻人，却过度进行享受型消费，买房买车，购买奢侈品，为什么？

很多人工作努力，拼命加班加点，做得比别人多，过得比别人累，但还是没钱，为什么？

很多人总是觉得自己有才华，却过着窘迫的生活，就埋怨“怀才不遇”，真实的原因是这样吗？

很多人觉得，财富和道德成反比，所谓“为富不仁，君子固穷”，难道高尚的人就只能贫穷吗？

很多人认为，获取财富只能走旁门左道，“人无横财不富”，所以，自己没钱是运气不够好，果真如此吗？

很多人认为，发财的人都是傻大胆、敢冒险，自己性格不强势，永远不可能有钱，财富人生可以复制吗？

21世纪的中国，已经实行市场经济几十年了，但很多人看待财富的思维模式，还停留在旧时代。

很多人可能会觉得我这些话有些夸大其词，甚至是危言耸听。也有的人会说：“即便如此，难道就应该从小对孩子进行财富教育吗？”实际上，的确如此。今天的孩子，在学习科技、文化、艺术的同时，也应该接受财富教育，刻不容缓。

用自己的能力，提供有价值的产品和服务，赢得别人对你的认同，并为之付出货币来购买，通过自己对财富的有效管理，过上自己想要的生活，本来应该是实现美好生活的一种基本途径，但在儿童教育中，却非常遗憾地缺失和偏离了。

其实，时代发展到这个阶段，这并不是具有专业的经济学背景的人才应该明白的道理，而是任何一个现代人，都应该知晓的常识。

财富管理是现代人最为基本的能力之一，与使用科技产品、用外语进行交流等一样必需且必要，同样要从小培养、从小教育。

下面，我梳理出五个具有中国特色的财富教育误区，请家长提醒自己，不要给孩子造成误导。

第一大误区：观念误区。认为富即是不仁，富人都是骗子，购物就是上当，财富积累都是有罪的、肮脏的。

我们小时候接触到的文艺作品中，出现的富人形象有很多都是负面的，比如半夜鸡叫的周扒皮、年关逼债的黄世仁。提到资本家，想起的一定是“从头到脚每个毛孔都滴着肮脏的血”……这些思维定式很大程度上是时代原因导致的。

如今，时代发展了，人民生活水平都得到了很大程度的提高，在这个时候，也许你该将童年时代对富人为富不仁的刻板印象抛弃掉。所有人，包括你和你的孩子都可以理直气壮地过富裕的生活——不仅仅是精神富裕，物质也应该富裕。

那么，这个时候，你应该尊重富裕的人，不要把家庭教育的全部篇幅，都用于嘲讽充满铜臭的有钱人，也要花一定的篇幅，去赞美去学习那些富裕而高尚的人，如果你希望孩子成为后者的话。

我承认，现在的社会里，仍然有道德感欠缺的企业家，也有层出不穷的经济案件。但是，我们必须承认，当今这个时代，主流的趋势，是知识拉动经济。也就是说，越来越多的人凭着自己的知识和才干，不仅成就了事业，也获得了丰厚的财富，并且成为社会的中流砥柱。

我不想举某个具体例子，也不想为某个企业和企业家“背书”。但是，我愿意歌颂这个时代的精神。我坚定地相信，应该让我们的孩子看到、学到这一点：靠正确的价值观，靠正当的经营手段，靠尊重知识产权，靠聪明才智的发挥，靠具有价值的产品和服务，不仅能够赚钱，还能够赚很多很多钱。

第二大误区：贬低甚至抹杀商业和专业技能、专业服务的价值，认为财富分配应该绝对平均。

我的父母那一辈有很多心灵手巧、心地朴实的长辈，他们都持有这样的观点：别去餐馆吃饭，那道菜我也会做，只花餐馆十分之一的价钱；这些衣服都是两尺布做的，凭什么加个名牌就卖那么贵；一双鞋子就要一千多，一个包就要几万块，一块表比一辆车还贵，肯定是骗人的；心理医生、律师凭什么和人说说话，就可以收费几百元；画家和作家最会蒙人，随便画几笔、写几个字，就可以卖几十万……对于企业，就应该打压，收他们更高的税；对于企业家、医生、律师，就应该教育他们为人民服务，做贡献，多牺牲。有的人坐在办公室里，吹着空调喝着茶水，风吹不着雨淋不着太阳晒不着，怎么能够比那些在酷日下劳动的工人和农民赚钱更多呢？就算知识可以创造财富，这些人发明了机器、设计了高楼、教会了学生、医治了疾病、创作了作品，但是，财富应该平均分配给所有人，不应该让他们独享……

我知道，持有以上观点，或者类似观点的人，肯定不在少数。在这里，我不想用过多的篇幅去阐释其中的道理。我只想说一个事实，当一个社会中发挥带动作用的那些人、那些事，得不到相应的价值认可时，社会就会因此而停滞和倒退——历史上，从来没有一个这样的社会，会让没有知识的群体过上超出他们自身价值的富裕生活。

第三大误区：道德高尚的人，不应该从事商业活动。

我们总是认为，有高尚品格的人，不仅不应该获取商业利益，还应该免费甚至倒贴钱为需要帮助的人服务。

高尚的律师，应该免费给人打官司；高尚的医生，应该出钱给病人买药；高尚的老师，应该接送孩子上学；高尚的企业家，应该把全部的钱捐给贫困人群；高尚的作家，不应该收取稿费，还要把书送给需要的读者……

那么，这些高尚的人自己靠什么生活呢？那就靠奖励。他们都是“感动中国”的人，是每个行业“最美的人”，就奖励他们住房、职称，安排他们的家属子女工作，甚至，每年免费让他们去度假。

我承认，道德高尚的人，值得全世界尊敬。但是，社会不能靠道德评判来运行。换言之，如果一个人仅仅是道德高尚，而丝毫没有劳动技能和专业知识，难道应该得到奖励吗？就像古代的所谓“举孝廉”，只要孝顺、德行好的人就可以做官？

我看过极其多的鸡汤故事，极其多的绘本，极其多的民间传说神话，告诉孩子：有一个人，因为一直很讲诚信、很乐于助人，所以后来变得很成功很富裕。

“二十四孝”里就有这么一则“埋儿奉母”的故事。有一个人家境不好，为了减少开销，更好地供养母亲，要把亲生儿子活埋掉。就在他和老婆一起挖坑的时候，发现了一坛金子，那是上天被感动了，特意赐予他们的。从此，他们家就富足了，可以孝敬老母，养育孩子。

这样的故事真是害人不浅。我要说，道德高尚很重要，很多企业因为诚信，越做越好。但我必须告诉父母们和孩子们真相：只是品格高尚，但不尊重经济规律的人，最后都没有获得财富。

是的，品格高尚可以使财富来得更稳、更多、更理直气壮，但真正决定一个人拥有多少财富的核心要素，是智商、视野、信息收集和处理方式、思维方式、判断力和行动力。

我们总是给孩子传达乐于分享、大公无私、乐于助人的高贵品质，这没有错，也很重要。但是，我们不能要求所有人、所有企业都去做慈善，这会使孩子意识不到商业、专业人士、专业工作的价值。

我们不能要求企业以成本价售卖东西给顾客，也不能要求专业人士用自己的时间精力免费为别人服务……这种恶性循环会让我们所有的劳动都贬值。

尊重一个人的最好方式，就是为他的价值付费；尊重自己的最好方式，是要求别人为自己提供的价值付费。总是以做慈善的要求去要求商业行为，会让商业发展停滞。要让孩子看重自己的价值，一定要承认其他人的合理收费都是值得的。

第四大误区：社会是狼性的，是竞争的，只有超过别人才能成功，才能致富。

致富的真正关键是提供了别人需要的价值，而不是把竞争者打败。很多人在工作中，不去研究应该怎样提供更好的产品和服务，而是整天去琢磨打败竞争者。等花费了巨大的代价和时间成本，通过恶性竞争手段，最终打败了对手后，很可能会发现，自己也被市场无情抛弃了。

我讲这个商业上的例子，是想提醒现在的家长，这样的观念是错误的，不要让孩子从小就成为竞争的牺牲品。可以说，中国绝大多数学校，采用的都是“打败别人即胜利”的教育模式和方法。在一个班级里，你考的分数比其他40个同学高，那么你就是前几名；在一所城市里，某个学校的升学率最高，就是名校。于是，为了打败竞争者（注意，不是学生最终的成长），这所学校一天上六节课，那所学校就上八节课；这个班级给孩子留三张卷子，那个班级就留五张卷子；这个同学每天上两个补习班，那个同学就上四个补习班。

但是，孩子的成长，不是毕业就终结的。在学校里无论拿到多少个满分，在社会中都要从零开始。如果从孩子一生去考量，就更没有必要为了在分数上超过其他同学，而把最宝贵的时间浪费掉。

现在已然是共赢的时代。每个人的成功，不必以打败别人为前提。财富积累也不是所有的事情都一个人做，把别人的钱赚过来，而应该采用合作、分工、共赢的思路，让所有人都赚取应有的财富。这才是长远发展之计。

第五大误区：开展虚假的商业体验，让孩子接受所谓的财商教育。

很多家长，把孩子的每个成长阶段孤立起来。比如，中学前不许自己用钱，以免变得势力和功利；高考前，只要是和学习成绩关系不大的，都可以等考上名牌大学之后再说；大学前不许学习性知识，以防分心、变坏。

于是，造成了一个非常奇特的现象：一个名牌大学的学生，没有生活能力、社交能力、理财能力……除了考试，其他所有能力都是零基础。说句不太客气的话，这样的人就是一个废物。

你不能指望一个人，用了12年死读书和考试，等到上了大学，身体也健壮到能踢球游泳了，社交也成熟到能跳舞约会了，也学会金钱管理了……这根本是天方夜谭。那么，该如何让孩子从小养成正确的财富观念，学会理财方法呢？我认为，应该让孩子在真实的生活中去体验，去尝试。

有些培训机构和父母，经常发明一些模拟商业体验，以让孩子接受所谓的财商教育。我认为，其中大多数模拟体验是可笑和虚假的。比如让孩子画一张画，靠博取熟人或其他大人的同情来售卖，让孩子“历尽艰辛”“终于”卖了出去。这种违背经济规律的商业体验，倒确实让孩子觉得赚钱很艰辛，但最终会误导孩子，也令孩子对获取财富心灰意懒。

所谓的真实社会生活，就是当孩子能够与人沟通的时候，就让他去商店购物付款；当孩子有了自己的零用钱的时候，就放手让他去消费和管理；当可以不占用学习的时间和精力，去赚取报酬的时候（只要家长和孩子去寻找，其实有非常多的机会），就让孩子去做一些赚钱的事情。

作家连岳就专门和侄女签了理财合同，让侄女委托他投资，他付给她7%的年利率。几年来，这份合同每年都签一次，侄女不断把收益和每年的新积蓄投入，后来已经是一笔不小的数字。连岳感慨地说：“我还记得她的资产到5万时，她那‘真不敢相信’的开心表情。节俭与复利创造财富的力量，她算是有体会了。记住这一点，一生都不可能穷。”

这不仅可以让孩子正确地认识财富，还可以给孩子带来强烈的自信心和成就感。作为家长，要把孩子当作成年人那样去信任，敢于放手，孩子自我成长的能力也就在真实的生活中历练出来了。





10 我们都需要一个故乡


每个人，都需要拥有自己的文化血脉。

小时候，我是不喜欢我的故乡的。

我的中学老师，有一次在课堂上，非常动情地对我们说：“有本事，就好好学习，考出去，再也别回来了！”我很诧异，因为这句话的前半句经常听到，后半句却很少听到，以至于我现在都很清晰地记得他当时的语气和表情，那句话，好像是说给我们的，也好像是说给他自己的。其实，周围的大人，对故乡的态度也大抵如此。

长大后，我是羞于承认自己的故乡的。

我们这一代人，大多有类似的生活轨迹。出生在农村，生活在小城镇，考入省会或大城市，最后在一线城市工作。从几百人的小村落，到几十万一百万人的县城，再到几百万人的城市，最后，在千万人口级别的大城市，找到了或者迷失了自我。我们是在一步步地否定自己的过程中成长起来的。

在城镇里，我们不好意思说自己是农村的；在省会城市里，我们不好意思说自己是小城市的；在“北上广”这样的大城市里，我们经常不好意思说出自己家乡在哪个省份。似乎，上了大学，去了“北上广”，我们突然成为了“另外的一种人”。

这群人无论是来自河南、陕西，还是湖南、四川、江西、湖北，都讲普通话，都有文化，都积极向上，都有着很相似的生活方式，甚至连穿着、看的书、谈论的话题都很类似。

这些人，在大城市里以外来者的身份，终于寻找到了一片可以栖息的领地。可是，时间并未停止。

我们跳槽、升职、创业，我们恋爱、结婚、生子。我们居住的城市会发生变化，而我们的户籍，仍然在故乡。

人到中年，对生活的理解，会发生很大的变化。我们已经有了足够的阅历、足够的经验和足够的自信。

我懂得了故乡与血脉

我开始怀念起故乡来。

这个故乡，并不具体特指哪里。我想，生我的地方，养我的地方，我成长的地方，都算是我的故乡吧。我忽然意识到，我之所以成为现在的我，在每一个地方度过的每一天，都是我的一部分。无论我走到哪里，都无法与它们割裂、脱离。

我忽然很享受，在不同的地方，都自在、开怀。

在大城市里，就按大城市的方式生活，该穿西装就穿西装，该喝咖啡就喝咖啡；在小城市，就按小城市的方式生活，该说什么话就说什么话，该去吃什么就去吃什么；在农村，就按农村的方式生活，没有水就不洗澡，没有马桶就蹲茅坑。

我不想在任何地方，都做“另外的一种人”。我很感激，曾经生活过的每一个地方，遇到的每一个人。

这些故乡，有好的也有坏的；那些故人，也有你喜欢的和你讨厌的。但是，令你心安的是，你知道自己是从哪里来的，你接受自己是从哪里来的，你感恩你自己是从哪里来的。

遗憾的是，我们这一代人，遇到了太多的变化，我们的故乡反而不见了。

很多人回到故乡，找不到自己曾经生活的痕迹。房屋拆掉了，院落没有了，街道不见了，故乡的感觉，一下子就被抽干了。但是，我很快就释然了。不仅是对记忆中故乡的释然，也对故乡的变化释然，更是对故乡的理解释然。

无论我们生活在哪里，只要接受生活中带来的美好，努力改变生活中的不足，那么，我们的人生命运，就会因为居住地的不同而更加丰富。这不是一件很美妙的事情吗？真正地面对自己，面对自己的人生经历，故乡也就大大方方地存在了心里。

我们孩子的故乡在哪里？

我们的孩子的成长经历，和我们完全不同，他们的故乡又在哪里？

我们的下一代，很多出生在大都市，也生活在大都市。

小丸子出生在广州，她长到9岁，有3年生活在广州，6年生活在北京。

有广州户口的她，不会说广州话；有河南籍贯的她，不会说河南话；有重庆老家的她，也不会说重庆话。她只会普通话，偶尔带些北京腔；她会一点外语，在国外旅行时也会学几句外语。

我问她算哪里人，她并不愿意沾北京人的光，说自己是“混合地方人”。

因为丸子奶奶不太会普通话，所以小丸子能听懂河南话，有时候还学几句逗丸子奶奶开心；我给她读绘本时，有时候会奉上一个重庆话版本。她听得很高兴，我兴起之时，会一个下午都跟她说重庆话，但她能灵活使用的，只有一句：“干啥子？”

我很想让她体会到“故乡感”。就是那种能够可以怨恨、可以眷恋、可以热爱、可以归属的，那种有质感的故乡的感觉。

我想让孩子的情感中，有一种是因为故乡而生的。就是那种“自己可以说故乡不好，但别人不能说不好”的独特的情感。

于是，我们带着当时不到一岁的小丸子，回妈妈的故乡重庆；带着几岁的她，回爸爸的故乡河南；教她说重庆话、河南话，让她吃抄手、吃小笼包，让她住在农村，追鸡撵狗、登山爬树……

我有时候在想，这些数量庞大的只会讲普通话和英语的“混合地方人”，将来会怎么生活，他们会如何定义自己的故乡，他们的乡愁会是什么？

让孩子讲重庆话，为了他不自杀！

我的一位中学同学，大学毕业没有多久就嫁到了美国，目前是美国一所大学的老师。她时常在西半球下单买东半球的中文图书，送到她中国的家里。每年回国的时候，她就连背带扛加海运，十几年来，陆陆续续搬了近万册中文书到美国。

不但如此，她还每天雷打不动抽出15分钟到半小时时间让儿子学习中文。她的儿子生在美国长在美国，回到重庆居然能讲重庆话，出门了还懂得用零花钱给妈妈买一瓶“老干妈”，惹得我们一众老同学大为惊叹。

我知道我同学在美国生活优渥，她先生（也是华人）是世界一流的科学家，她的孩子断无回国“发展”的可能。她每天这样让孩子学中文，比我们家让小丸子学英文的时间还多，究竟是为了什么？

她的回答让我大跌眼镜：“为了我儿子在青春期不自杀！”原来，在美国这个移民国家，很多在美国生美国长大的孩子，在青春期时候，会遭遇巨大的身份认同危机。亚洲人不像俄罗斯、欧洲、澳洲等白种人，他们从外貌上看不太出来是外国人，亚洲人的“香蕉皮”就明明白白摆在外面。所以，大家在划分群体的时候，下意识地会觉得和亚洲人不是一个圈的。

但是，当这些不会中国话、不懂中国文化的少年跟中国人在一起的时候，因为他们什么都听不懂，中国人也很少能够认同他们是“自己人”。于是，这些少年变得“什么人都不是”。

一个人，无论生活在哪里，说什么语言，都需要在心灵上有一个归属地。这些可怜的少年们，他们的心灵没有归属感，因为被每个人群拒绝，觉得自己“什么人都不是”，到了青春期就很容易出现严重的叛逆行为，甚至产生自残、自杀等冲动。

我的另一位朋友，办好了加拿大移民，却选择推迟三年才去。她说，女儿现在6岁，一去国外就很可能变成“外国人”，等女儿多读些中国书，多一些中国人的思维和想法（也就是中国文化基因），更像一个中国人之后，再出去。这样不会出现身份认同的混乱。

我还有一个朋友，出生在中国，生长在纽约。家里是东方生活，学校是西式教育。她在中秋节吃月饼，也在感恩节吃火鸡。长大后，因为工作的原因，她有时候在北京，有时候回纽约。

她经常很困惑，在美国，因为民族和文化，别人把她当作中国人；在中国，因为文化，别人又把她当作美国人。她能够说流利的汉语，但是，她怎么也听不懂中国同龄人的笑话，更无法和他们产生共鸣。

童书妈妈的订阅者，已经遍布了四十多个国家，从欧洲到澳洲，从美洲到非洲。今天，中国人的足迹已经布满全球。也因此，我才惊异地知道，原来最困扰海外家庭的，是孩子的“中文教育”，有很多家庭要专门请中文老师给孩子补习中文。而我常常被海外的家长们请教得最多的问题是：“孩子在海外生活，应该了解哪方面的东方文化，最值得给孩子看的中文书有哪些？”

有很多家长，特意从童书妈妈的微店里购买了很多中文书，通过漫漫长途的海运渠道，用几个月的时间等待几十本书送达。收到书的时候，他们专门在后台留言，感谢我们颇费周折地让他们可以看到这么多好的中文图书。

地球人的心灵故乡

我们从农村、小城镇到了大城市，经历了三五个城市；我们的孩子，很可能以后去不同的地方学习、工作、生活，体验很多不同国家的生活。

这令我想起写《寻路中国》和《江城》的何伟。何伟是美国人彼得·赫斯勒的中文名，他是普林斯顿大学的高才生，却选择到中国做了几年国际志愿者。他所记述的在中国的经历和思考，已经成为西方世界看中国的一个重要窗口。而如今，何伟和他的家人，正在埃及进行体验式生活，继续观察、思考和写作。

法国专栏作家芬妮（Fenni）找我探讨做儿童杂志，她已经在中国待了二十年，“靠给外国媒体写中国过日子”。春节的时候，芬妮带着女儿去了泰国：“我在中国，我妹妹在埃及，我哥哥在美国，我爸爸妈妈在法国，我们约好在泰国见面，一家团聚。”我想，有一天，小丸子们长大了，我们会不会以这样的方式进行家庭聚会？

在中国，每年有约1亿人迈出国门，前往世界各地旅行、出差，几乎在任何地方，你都可能遇到中国人；每年，有约50万中国孩子前往世界各地的学校求学，学习不同文化背景和社会制度下各学科的知识；每年，也有约几十万的家庭移民到世界各地，在那里定居下来，成为当地的一分子……

小丸子这一代的孩子，已经和美国的何伟、法国的芬妮一样，他们在假期和父母一起去国外旅行度假，在很多地方生活和学习过。

现在，很多家庭都希望把孩子送到国外去上学，因此让孩子从很小的时候开始，学习外国的语言。但同时，也应该帮助孩子塑造自己的文化基因。在我看来，后者更为重要。

看过《生活大爆炸》的家长，应该对谢尔顿（Sheldon）每当生病都会听的专用曲目“Soft Kitty”（《柔软的小猫》）记忆犹新。生了病可怜兮兮的谢尔顿，只要一听到“Soft kitty, warm kitty, little ball of fur. Happy kitty, sleepy kitty, purr purr purr”的歌谣，就会舒服地蜷曲躺下，安静甜蜜地入睡。

这就是文化基因的表现：孩提时代依偎在妈妈、奶奶的怀抱里，听到的那些故事，唱的那些歌谣，会在孩子的内心播下种子，生根发芽。无论孩子长到多大，去到多远，学到多少知识，取得多么大的成就，这些种子的作用，是永远不会消失的。

作为父母，我们一直在强调如何让孩子变得更加现代化、国际化，但同时，我们是不是也要给全球化生存的孩子，找到一个心灵归属的地方？

每个人的精神，都会有两个领域，一个是思想智慧的领域，一个是文化基因的领域。一个离群索居在深山中的人，也可以是学纵古今中外、思想深邃、与时代同步的现代人；一个行遍天下，以世界为家的人，纵使一生再未回到故土，听到乡间的小曲也会流泪，见到家乡的美味也会流口水。

我们推崇行万里路，读万卷书，我们同样留恋乡音和故土，那是每个人都无法割舍的文化基因。

文化基因说起来很高深，但体现出来的却往往很简单。譬如，生病时想吃的东西，骂人的时候使用的语言，思考时使用的逻辑，郁闷的时候想听的笑话，都是文化基因的体现。

我们和地球上任何一个地方的人打交道，只要知道他们的文化基因，就知道该用什么态度去交往。任何一种文化基因，都没有高下对错之分，不能因为你喜欢听古琴，就说钢琴不够优雅；当然，也不能因为意大利歌剧而贬低中国的京剧。

每个人都应该有自己的文化基因。未来，我们的孩子或许会生活在距离他出生地几万里的地方，也许，在故乡不再拥有一张属于自己的床。但是，我们的心灵，一定要有一个可以安放的故乡。搭建心灵故乡的石头和土地，就是文化，就是延续着每一个中国人精神世界里最根源的部分。

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





后记：通往幸福教育的五个路口


在童书妈妈的家庭营里，我遇到一位家长，她走过来对我说：“我真的很想问问，到底要不要给孩子报补习班？”

我正要张口问她孩子的具体情况，她自己说：“孩子说他不用去（补习班），他的各科成绩都很好，他自己去听了那些补习班老师的课，发现水平很是一般。”

我惊异了，不禁也问她：“是啊，孩子的学习本来就挺好的，为什么还要花时间和钱去上补习班呢？”

她回答说：“随大溜呗！班上的每个孩子都上了啊，我们不上的话，心里没底。”

这下，轮到我苦笑了。

我不想说这位家长太没有主见，我见到过很多很多的家长，都或多或少有这样的想法和做法——当然，也包括我。

但是，随着我在“幸福教育”道路上的探索越来越多，再遇到类似的情况，我逐渐会多一份淡定，多一份从容。当每次遇到类似的选择时，我也越来越坚定地知道自己应该走向何处。

在孩子成长的路途中，有很多条道路，很多时候，通畅宽广、很多人都在走的路，并非是通往幸福的道路。而被迷雾遮盖、充满了杂草甚至荆棘的那条小小的道路，反而是指向最终的幸福的。

第一个路口：爱与知识

作为父母，我们都想给孩子我们所能给到的。所以，我们会看到，父母养育及教育孩子，很忙、很累、很疲惫。他们恨不得把全世界最好的东西，全部都让自己的孩子拥有。

但是，我们给孩子那么多的知识、技能，能保证孩子未来的幸福吗？很多家长说，我并不知道，但是如果没有这些，他很可能不幸福。

这种心情，我们都理解，但很可能适得其反。知识的更迭越来越快，未来将是3~5年为一个周期。也就是说，当大学毕业的时候，进入大学时学习的知识，就已经被淘汰了。

面临这样的未来，我们唯一能够做的，就是终身学习，不断更新自己的知识体系。正因为如此，孩子需要培养的，是思维、习惯、能力，而非知识的积累。

那么，我们作为父母，可以做什么呢？在心理学上，有一个补偿心理的理论，就是说一个人小的时候缺乏什么，长大后就有可能去补偿什么。

就获取幸福的能力来说，我们更应该给孩子更多的爱。我们给了孩子更多的爱，孩子长大后就会对自己充满自信，懂得自爱，有很强烈的幸福感。这个时候，他就可以把更多的精力，去追寻自己热爱的事情，学习更多的知识。

如果相反，我们都知道，很多孩子小的时候被压制地拼命学习知识，感受不到来自家庭的温暖和爱。很多父母也以“严厉、严格、严酷”为荣耀，觉得自己的狠心，会带来孩子的好成绩。殊不知，很多这样成长的孩子，一旦脱离了父母的管制，比如上了大学或工作了，就再也不愿意学习了，甚至连一本书都再也不想看了。

但是，我们都知道，上了大学或进入职场，都不意味着进入了“保险箱”，更不是幸福生活的“保证书”。更不用说，很多孩子在青春期就已经开始在街头或网络里寻求“心理慰藉”了。

所以，我并不是说知识不重要，恰恰相反，我认为知识非常重要，重要到需要用一辈子来不断地学习。但是，正因为如此，我们不能忽略对孩子的爱。

第二个路口：兴趣与实用

现在的家长，都很重视孩子的兴趣。但是，在面对兴趣的时候，他们往往是把兴趣分为“有用的兴趣”和“没用的兴趣”。对于“没用的兴趣”，自然不想让孩子浪费时间。

什么是“有用的兴趣”呢？很简单，对考学有用的，可以考级、评奖、拿证书、上台表演的兴趣。除此之外的兴趣，都是“无用的兴趣”。

所以，有些孩子喜欢阅读，看小说，家长就会催着孩子去弹钢琴、打冰球，“看小说能当饭吃？”

其实，任何兴趣本来就没有好坏高下之分，只有每个人喜欢与否。

是的，当我们鼓励孩子去“学习”“掌握”某种兴趣的时候，我们或许应该先问问孩子“喜欢什么”，哪怕孩子喜欢的东西在家长看来根本不能够被称为一种兴趣。

但是，那是从孩子的心里长出来的，是最有生命力的，而很有可能，就是孩子未来幸福的源泉。

也就是说，所谓的兴趣，不是孩子在学习知识之外的额外补充，不是为了孩子将来能够在公司年会上露一手的技能，而是孩子学习、工作，乃至人生方向的基础。

人生的成就和幸福，最终归结于自己。一个人幸不幸福，不是由别人来评判，只有自己的内心才能感知到。

我们会认为，一个人位高权重名利双收的时候，就是他人生最幸福的时刻，比如在纳斯达克敲钟了，获得诺贝尔奖了……而我更相信，一个人如果享受着自己热爱的事情，那就是他最幸福的时刻——当然，无数事实都证明，如果一个人如此执着于热爱的事情，成就和名气也会更加容易获得。

第三个路口：放手与焦虑

家长焦虑的最大来源，是对未来的悲观。

有一次，一个电台节目讲到“水过敏症”，说英国有一个女孩得了一种罕见的怪病，一接触水身上就会过敏，为此，她不敢洗澡，害怕出汗，不敢流泪，下雨天不敢出门，连白开水都不敢喝……而这个病症，极其少见，2.3亿人中才有一例，全球也就发现了35例。

这个时候，有一位听众通过主持人表达自己的感受，“天哪，有几十个人呢！我要是得了这种病怎么办？我的孩子要是得了这种病怎么办？！”

很多家长在孩子成长的过程中，往往第一反应就是这样，“我的孩子要是……怎么办？”

于是，当看到任何关于欺凌、体罚、走失、拐卖、事故、病症这类新闻时，都会马上联系到自己的孩子身上。无论发生在英国、美国还是日本、韩国，无论是新闻还是旧闻，甚至无论是真事还是谣言，都是如此。总之，“小心一点儿没有坏处”。

直接受到影响的是孩子，这里不许去，那里不能碰，这个不能吃，那个不要靠近，这个不要相信，那个不要做……我曾经在童书妈妈的写作课上问一个孩子：“你想做什么？”她回答说：“我不知道。从小到大，在学校和家里，永远有人告诉我不能做什么，从来没有人告诉我可以做什么。”

用一个罩子把人罩起来，隔绝一切的“危险”，那绝对不是幸福。其实，任何有一点社会经验的人都知道，这个世界上也从来没有这样一个“安全罩子”，哪怕历史上最有权势的皇帝和国王，也都不曾拥有过。

对于未来，我们唯一确定的，就是“不确定性”。那么，我们就知道，如果我们期望孩子能够拥有幸福的人生，我们自己就必须放下对未来的恐惧和焦虑，让我们的孩子拥有对生活的乐趣和信心。

对孩子放手，孩子自然会发愁犯难，会做错事情，会遇到挫折，甚至会受到伤害。但是，这也正是打破一个个小的“安全罩子”的过程，每打破一次，孩子就获得了一个大一些的“安全罩子”，他自己也就在这个过程中获得了成长。

说起来容易，做起来难，但为了孩子终生的幸福，家长必须要去做。

第四个路口：生存与考证

我们的教育有两种，一种是生存的教育，一种是应试的教育。

于后者，家长都很熟悉了。所谓应试，就是学校里的考试。其实，应试可不仅仅存在于学校，它已经深深地扎根于很多人的头脑里，会主导一个人一生的行为。

上海复旦的女博士于娟，因患癌症在30多岁离世。在反思自己的生活时，她沉重地写道，“两个硕士一个博士”的学习之外，“人家考个期货资格，我想考，人家考个CFA（特许金融分析师），我想考，人家考个律考，我想考……现在看来毫无价值的证书”，“人应该把快乐建立在可持续的长久的人生目标上，而不应该只是去看短暂的名利权情。”

有人说了，这是个极端的个案，不能说明问题。的确，大家对应试思维已经习惯到麻木，这条新闻一个星期后就被淡忘了。成年人依然在考各种证书，孩子们也依然在考各种级。

但是，我们如此拼命学习，掌握知识，考取证书，到底是为了什么？当然是为了获得认可，实际应用。

是的，如果我们可以掌握并应用，真的需要去考级考证吗？可是，如果不考证，怎么证明自己的能力？

其实，现代社会可以证明自己的途径已经有千条万条，可惜的是，很多人依然停留在应试思维里，觉得没有考几个证就不敢说话，腰杆不硬。那只能说明一个问题，就是你除了考证的能力之外，的确在实际应用中有欠缺，才会依靠证书来壮胆。

我坚信在现代社会，基本不存在怀才不遇的情况。如果有人说自己才高八斗而没有更好的机遇，那么，我更建议他要学习如何表现自己的能力，增加面对困难的勇气，而不应该只会在那里哀叹。

作为家长，我们要给孩子生存的教育。所谓“生存的教育”，就是让孩子能够用自己的能力养活自己的教育。这种教育，不用太在乎外界的标准，更看重的是孩子实际的能力。

然后，你会发现，一个人最终得以在世上安身立命的东西，往往是靠某一方面的能力，而非什么都精通。所以，作为家长，我们要尽力去帮孩子发现它，并保护他更好地学习和发展。

同时，你也会发现，一个人的一生，肯定要面临重重的困难，无论是事业上还是生活上，每一个困难都有可能把一个人彻底打垮。那么，我们就要培养孩子迎接困难、抵抗挫折、热爱生命、热爱生活的能力。

第五个路口：拥有与利他

一分耕耘一分收获，很多家长是这样理解的，从孩子小时候就开始不断地耕耘，然后，孩子长大后就会逐渐收获，最后也能够拥有幸福的人生。

所以，越多的收获就是幸福的体现。为了更多的收获，孩子就要在竞争中获得更多的胜利。

于是，你看到我们的家长在教育孩子的时候，都会强调“拥有”。学习至少拿到全班前三名，要争取当班干部、大队委，要当三好学生、优秀班干部，要拿学校和社会上能拿的奖项，要上奥数班、体育班、各种艺术培训班……最终，要考上重点的中学、高中、大学。然后，找到薪水高的好工作、尽快升职加薪，买房买车，成家生子……从此过上幸福的生活。

但实际上呢？一个人要有所成就，哪怕做一个优秀的职员，也不是“一个人”能够完成的，还需要同事的合作和帮助。更不用说，一个人要在社会中体现出自己的价值，创立一番事业，凭借的只能是你提供给社会什么样的价值，相应地，社会才会给你什么样的回报。

这里面有两个层面：其一，做任何事情，考量的出发点是“我能够为……做些什么”，而不是“我能够获得些什么”；其二，则是一个人如何和他人、和社会共处。

幸福这个东西很奇妙，如果你很想得到它，并且想自己独享，那么，你追求它的过程就很漫长，而且无比艰难。但是，如果你是以让别人幸福为出发点，这个时候，无论是事业的成就，还是生活的美满，种种的幸福就会随之而来。

当孩子以占有为乐趣的时候，家长要进行引导，让孩子知道分享的乐趣其实更大，回报也更多。孩子一旦体会到了这种获得幸福的逻辑，就会逐渐形成“利他”的行为习惯。

要做到这一点并不容易，无论对于孩子还是成年人，但是，如果能够做到的话，这是到达幸福彼岸最佳的路径。

最后，我想告诉家长的是：要想让孩子获得真正的、持久的幸福，那么，我们就要给孩子更多的爱，这是幸福的奠基之石；我们要发现和保护孩子发自内心的兴趣，那是幸福的源泉；我们要放手让孩子自己去成长，那是幸福的学习；我们要让孩子拥有在任何情况下都能生存的能力，那是幸福真正的保障；我们要让孩子拥有使别人幸福的能力，那是孩子获得幸福的途径。





