银的故事：白色金属如何塑造美国和现代世界



[美]威廉·L.西尔伯 著

刘军 译




中信出版集团





目录


致

来自作者的话

主要人物（按时间顺序排列）

导言 痴迷

第一章 汉密尔顿的设计

第二章 “1873年恶法”

第三章 自由银币

第四章 罗斯福播撒操纵的种子

第五章 罗斯福对白银的推广

第六章 白银补贴

第七章 中美碰撞

第八章 上海的重磅炸弹

第九章 一线希望

第十章 昂贵的胜利

第十一章 肯尼迪的背叛

第十二章 约翰逊板上钉钉

第十三章 精神病学家的崩溃

第十四章 战线

第十五章 纳尔逊·邦克·亨特

第十六章 重量级拳击赛

第十七章 沙特入局

第十八章 银价飞涨

第十九章 崩溃

第二十章 审判

第二十一章 巴菲特的操纵？

第二十二章 奥马哈的预言

第二十三章 以史为鉴

版权页





-


致

早逝的丹尼

-

200年来的银价



这个半对数图表显示了从1792年到2015年美国纯银每金衡盎司的年平均价格（以美元为单位），以及在此期间影响白银的一些重大事件。这些数据来源如下：（1）美国铸币法定价（1792—1833）；（2）铸币局报告的平均市场价格（1834—1909）；（3）美国商品研究局（Commodity Research Bureau，CRB）数据库报告的月平均价格（1910—1946）；（4）美国商品研究局数据库报告的日平均价格（1947—2015）。1980年白银的年平均价格低于2011年，尽管1980年的每日最高价格峰值（50美元）更高，这是因为1980年白银的每日价格比2011年下跌得更快。



注：由于通货膨胀，1792年1.29美元的价值相当于2011年的31.30美元，而2011年时白银的最高值为48美元（根据经济史协会网站上的消费价格指数计算器计算）。

-

贪爱银子的

不因得银子知足

《传道书5》

-





来自作者的话



致谢


我并不认识纳尔逊·邦克·亨特。他在2014年去世，催生了本书，许多熟悉他的人向我分享了他们的回忆和见解。没有他们，我不可能写出《银的故事》。凯·肖勒律师事务所的菲尔·杰拉西是白银操纵案中亨特兄弟的代理人，当时他是一名年轻的律师，与亨特家族保持了6个月的互动，由此他提出了重要的个人意见。他的助手帕特里夏·阿莫索则为相关材料的使用提供了便利。在担任莫卡塔金属公司董事长期间，亨利·贾雷基与亨特家族的业务往来持续了10多年。他让我查阅了他未出版的手稿，为我提供了其他地方无法获得的细节。他的助手艾米莉·古德奈特则使这一过程既愉快又富有成效。杰弗里·威廉姆斯教授在亨特兄弟1988年的审判中担任专家证人。他提供了原告和被告的专家报告副本，这些报告自那时起一直存放在他的车库中。我还参考了他论述此次审判中关于经济证据的一部杰作。

本书不仅仅是亨特兄弟的故事，这是一个关于白银的故事。所以，开始的时候，我和银匠杰弗里·布莱克在马萨诸塞州阿姆斯伯里的老纽伯里工匠店待了一天，看着他用保罗·里维尔[1]可能使用的同样的工具和技术，把白银打造成纯银餐具。布莱克在他尘土飞扬的地下室车间里运用古老的工艺，与他形成鲜明对照的是，唐纳德·帕尔米里和安吉洛·帕尔米里[2]在他们的宝石鉴定及保障实验室中使用现代化的摄谱仪，以确定纯银首饰是否含有所需的92.5%的纯银。但有些事情并未改变。我曾目睹纽约黄金提炼公司的艾伯特·罗伯特（艾里纳和加布里埃尔的表弟）像古代人一样，在明火上用烧黑的坩埚加热和熔化银币。

我的研究工作得益于许多人令人愉快的协助。我感谢纽约大学博斯特图书馆管理员卡罗尔·阿诺德-汉密尔顿、艾丽西娅·埃斯特斯和罗伯特·普拉特，他们查找原始资料的能力足以媲美谷歌的算法。杰克·希姆是纽约大学斯特恩商学院的杰出博士生，奥默·莫拉什蒂是斯特恩商学院优秀的工商管理硕士（MBA），他们以外科手术式的精准技巧对数据进行了分析。纽约商品交易所的鲍勃·奥本海默分享了他对白银市场观察的第一手资料。自幼与我交好的伯纳德·塞普蒂默斯，则运用他有关《圣经》的专业知识，使我的引述与现代学术保持一致。赛斯·迪奇克和布鲁斯·塔奇曼阅读了本书早期的草稿，并完善了故事的框架。迪克·塞拉、肯·加巴德尔和保罗·沃奇泰尔则像读他们自己的手稿一样阅读了整个手稿，这使得本书的终稿逻辑清晰。在撰写本书的整个过程中，普林斯顿大学出版社的编辑彼得·多尔蒂提供了明智的建议和友好的鼓励。他凌晨五点给我发送的电子邮件，只是他努力中的冰山一角。我的妻子莉莲敦促我在不打高尔夫的时候撰写本书，阅读每一个词语，并删掉大部分（但肯定不是全部）恼人的隐喻。我向我的孩子和孙子道歉，因为我没有把本书命名为“西尔伯论银”，尽管这是我们家庭聚会上的一致建议。就像许多其他宝贵的建议一样，这个宝贵的建议最终未被采纳。





原始材料


本书的注释是用来扩展历史细节和提供技术信息的。注释引用了报纸、期刊、学术论文和图书，以支持文本中出现的具体观点和引文。统计检验和对白银价格数据的精确解释，也出现在注释中。白银价格通常是指以银条形式出现的实物白银的价格。这些价格有时被称为现金价格，以区别于期货市场的价格，后者在本书的后半部分很重要。白银价格的数据有多种来源：（1）19世纪的年度数据来自《铸币局长的年度报告》，华盛顿特区政府印刷办公室，1936年。（2）20世纪30年代白银价格的每日数据是从《华尔街日报》手工收集的，该报公布了白银交易商汉迪-哈尔曼公司的现金市场报价。（3）1947年以来的每日现金价格数据，以及1963年以来的期货价格，是从美国商品研究局购买的。美国商品研究局是一家独立的数据发布者，曾是奈特-里德尔金融出版公司的一个部门，现在是总部位于芝加哥的金融数据供应商巴尔查特公司的一个部门。（4）1968年以来伦敦银价每日数据来自互联网经济和金融数据提供商匡得尔（Quandl）发布的伦敦金银市场协会（London Bullion Market Association）的报告。





自白


本书的终稿，与我五年前开始撰写时的大纲有很大的差异。历史令我惊讶，事件和人物改变了我的很多想法和看法。在本书中，我将与你们分享许多故事，希望它们能让你们和我一样愉悦、受益和兴奋。

威廉·L.西尔伯

[1]译者注：1775年4月18日，波士顿银匠保罗·里维尔（1734—1818）连夜骑马至列克星敦，警告当地民兵英军即将来袭。次日，美国独立战争在列克星敦打响第一枪，保罗·里维尔则因著名诗人亨利·沃兹沃斯·朗费罗的赞美诗《保罗·里维尔骑马来》而得以不朽。



[2]译者注：唐纳德·帕尔米里和安吉洛·帕尔米里均为著名珠宝鉴定师，唐纳德·帕尔米里是美国宝石鉴定及保障实验室总裁。





主要人物（按时间顺序排列）


亚历山大·汉密尔顿（1755—1804）


1791年，美国第一任财政部长亚历山大·汉密尔顿推荐以黄金和白银为美元的本位币，并以铸币厂为每盎司银条所支付的1.29美元为基准价。他建议采用双金属本位制，发行金币和银币，以促进经济增长，“避免流通中货币稀少的弊端”。





约翰·谢尔曼（1823—1900）


美国俄亥俄州参议员、参议院财政委员会主席约翰·谢尔曼，以欺骗和歪曲手段推动国会通过《1873年铸币法案》，废除了白银的本位货币资格，以黄金为美元的唯一本位货币。谢尔曼后来担任财政部长和国务卿，因《谢尔曼反托拉斯法案》而留名，但因所谓的“1873年恶法”而遭诋毁。该法案导致的白银降格，对美国政治的影响长达一个世纪之久。





威廉·詹宁斯·布赖恩（1860—1925）


时年36岁的内布拉斯加州国会议员威廉·詹宁斯·布赖恩在1896年民主党大会上发表激动人心的“黄金十字架”（Cross of Gold）演讲，赢得了1896年民主党总统候选人提名。尽管名为“黄金”，但演讲的主题是“白银”，这是自“1873年恶法”通过以来对美国长达25年的通货紧缩的回应，这使得西部地区的农村人倾向于宽松的信贷，与富裕的东部城市居民形成对照。1900年出版的《绿野仙踪》记录了这场阶级斗争，并把布赖恩描绘成一只胆小的狮子，光会咆哮，不会咬人。布赖恩参加了三次总统竞选，但都落败了。





基·皮特曼（1872—1940）


基·皮特曼于1913年当选为美国参议员。他来自“银州”内华达州，并通过立法推广白银。1933年，他成为颇具影响力的外交关系委员会主席，并领导参议院的西部地区矿业州“白银党”说服新当选的总统富兰克林·德拉诺·罗斯福为白银的价格和生产提供补贴。他对白银的支持始于1918年的《皮特曼法案》，该法案授权将白银出售给英国以支持印度卢比，提供补贴并以高于市场价的价格回购白银。





富兰克林·德拉诺·罗斯福（1882—1945）


1932年，富兰克林·德拉诺·罗斯福以压倒性优势当选为美国总统，在基·皮特曼和他的盟友的帮助下，推动立法以战胜大萧条，包括取消美国的金本位制。1933年12月，罗斯福签署了补贴国内白银生产的《1934年白银购买法》，还了皮特曼一个人情。罗斯福计划将白银的价格提高一倍，这对美国矿场来说是一件好事，但对中华民国来说却是一场灾难。走私者将白银从上海的银行中抽走，然后在世界市场上抬高价格出售，最终迫使中华民国放弃银本位制。





亨利·摩根索（1891—1967）


亨利·摩根索是富兰克林·德拉诺·罗斯福总统在纽约州达奇县的邻居兼私人密友。亨利·摩根索后出任罗斯福政府的财政部长，并为总统实施了《1934年白银购买法》。亨利·摩根索将白银国有化，并领导了一个购银计划，使白银占美国储备货币的25%。但他警告罗斯福总统，此举将使得美国的盟友——以蒋介石为首的中华民国——很容易受到毛泽东领导的共产党的内部威胁和来自日本帝国主义的外部威胁。1935年12月，摩根索在基·皮特曼的应允下放弃了激进的购银计划，但仍然未能拯救中华民国。《1934年白银购买法》促使日本国内的力量平衡从外交转向了军事，促成了1937年中日战争的全面爆发。





约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪（1917—1963）


约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪1960年当选美国总统。1963年11月22日，就在其民权问题上的主要立法提案被国会通过前夕，肯尼迪总统被李·哈维·奥斯瓦尔德暗杀。1963年6月，肯尼迪总统成功地废除了罗斯福总统的《1934年白银购买法》，这是促使白银更容易为工业界所用的一小步。肯尼迪是马萨诸塞州的前参议员，而该州自保罗·里维尔时代起就一直是银匠的故乡。长期以来，肯尼迪一直主张消除白银的任何货币化用途。沃伦委员会[1]对肯尼迪遇刺事件的调查结论是，奥斯瓦尔德是单独行动，但并未考虑肯尼迪是否因放弃白银补贴而被谋杀。鉴于一个多世纪以来白银在美国心脏地带激起的激情和愤怒的力量，这是一种不折不扣的阴谋论。





林登·贝恩斯·约翰逊（1908—1973）


肯尼迪遇刺后，副总统林登·贝恩斯·约翰逊继任美国总统。约翰逊总统完成了肯尼迪尚未完成的大部分立法议案，包括将白银从政府的影响下解放出来，以及在1968年消除金银与国内货币和信贷之间的联系。切断贵金属和货币之间的联系，让美国的中央银行即联邦储备系统在政治压力下提供宽松的信贷，催生了20世纪70年代的大通胀。排除政府的影响后，白银变成了一种硬资产，引发了一波投机浪潮，推高了亚历山大·汉密尔顿确定的1.29美元的价格，并搅乱了金融市场。





亨利·贾雷基（1933—）


20世纪60年代末，时年30多岁的德国裔精神病学家亨利·贾雷基放弃了他在耶鲁大学医学院的教职。这位抑郁症药物治疗的先驱，开始了对白银的狂热投机活动。贾雷基利用美国财政部赎回白银的固定价格（1.29美元）与白银在纽约商品交易所的自由市场价格差进行套利，获利数百万美元。20世纪70年代，他将莫卡塔金属公司打造成美国最大的贵金属交易公司之一，并与亨特兄弟操纵的白银市场展开争夺。





纳尔逊·邦克·亨特（1926—2014）


纳尔逊·邦克·亨特是极右翼团体约翰·伯奇协会的成员。1966年利比亚发现石油时，时年仅40岁的纳尔逊·邦克·亨特成为世界上最富有的人：他在利比亚拥有石油钻探权。极端保守主义的政治立场，使得纳尔逊·邦克·亨特不信任政府及其发行的纸币，而偏爱实业投资，如石油、土地、赛马和贵金属。1973年，在穆阿迈尔·卡扎菲的领导下，利比亚将油田收归国有后，亨特对白银的偏爱成了一种痴迷。1973年至1979年，纳尔逊·邦克·亨特和他的兄弟赫伯特、拉马尔积累了2亿盎司[2]的白银，超过当时世界上四个最大白银生产国年产量的总和。1979年，白银价格飞涨，亨特兄弟持有的白银价值从20亿美元暴增至100亿美元，这也为他们带来了操纵价格的指控，并导致纽约商品交易所进行报复，最终迫使邦克破产。





沃伦·巴菲特（1930—）


沃伦·巴菲特是20世纪下半叶最成功的投资者，以收购和持有公司而闻名。巴菲特旗下的公司都由杰出人士经营，并回避黄金等资产。这不难理解。巴菲特曾表示，黄金仍将“永远没有生命”。作为伯克希尔·哈撒韦公司的首席执行官，巴菲特一直在关注白银。视野更为长远的巴菲特认为，白银更富工业价值，而邦克·亨特则更多地视白银为贵金属。巴菲特最终在1997年进入白银行业，购买了超过1亿盎司的白银，推高了白银价格，并引发了有关“亨特家族卷土重来”的新闻报道。巴菲特的正直平息了这场喧嚣，但他的投资策略却与他的声誉相去甚远。他过早地出售了白银，赚取了40多亿美元，然后又回到了像可口可乐这样的投资项目上。巴菲特一直持有可口可乐公司的股票。

[1]译者注：沃伦委员会的正式名称为“J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会”。沃伦委员会由林登·约翰逊总统指定，成立于1963年11月29日，负责调查肯尼迪遇刺事件。该调查委员会因其主席为时任美国最高法院首席法官厄尔·沃伦而得到“沃伦委员会”的别称。关于肯尼迪遇刺的原因，一直有多种版本的阴谋论流行。



[2]编者注：1盎司≈28.35克。





导言 痴迷


1966年，时年34岁的堪萨斯城酋长足球队的老板拉马尔·亨特，通过谈判将新兴的美国橄榄球联盟与老牌的国家橄榄球联盟合并，创造了美国最成功的体育事业。亨特还开创了“超级碗”。“超级碗”最初是两大联盟之间的冠军赛，现在是美国最受欢迎的单项体育赛事。他解释了自己灵感的来源：“我的女儿夏伦和我的儿子小拉马尔有一个名为‘超级球’（Super Ball）的儿童玩具，我把‘ball’中间的音节替换了一下，变成了‘bowl’（碗）。”[1]

第一届超级碗于1967年1月举行，亨特的堪萨斯城酋长队与文斯·隆巴尔迪的绿湾包装工队对决。包装工队以35:10的比分击败了酋长队，并获得了超级碗奖杯——由蒂凡尼公司制造的一个重达7磅[2]的纯银足球。从那时起，年度超级碗的获胜者都获得了同样的奖杯（现在被称为“文斯·隆巴尔迪”奖杯），获胜队伍的名字被蒂凡尼的工匠们刻在奖杯基座上。

拉马尔为自己的特许权感到骄傲，尤其是在他的酋长队于1970年1月赢得超级碗冠军之后。但他不知道的是，十年后奖杯本身的价值将是原来价值的25倍，而这不仅仅是出于感情上的原因。1980年1月，白银价格跃升至每盎司50美元，这一现代史上的白银价格纪录至今仍未被打破。拉马尔以及他的哥哥纳尔逊·邦克·亨特和赫伯特·亨特后被指控操纵白银价格。这是20世纪最大胆的大宗商品市场操纵行为。[3]

拉马尔、纳尔逊和赫伯特都是H.L.亨特的儿子。亨特是一位会玩扑克牌的石油大亨，其右翼政治观点堪与纽约自由派共和党州长纳尔逊·洛克菲勒以及古巴的菲德尔·卡斯特罗相提并论。这位家族的族长教导他的孩子们不要信任政府，尤其是（由政府发行的）纸币，并投资诸如石油、土地和贵金属等实物。他为他的孩子建立了信托基金，包括其家族价值数十亿美元的“皇冠之珠”普莱西德石油公司的股份，该公司为他们的风险投资提供了资金来源。拉马尔身材高大，温文尔雅。他在20世纪60年代专注于足球事业，而他直言不讳的哥哥邦克（纳尔逊常被称为邦克）则专注于赛马和油田。作为家族代言人，体重250磅的大胖子邦克享受着聚光灯。作为一个像他父亲一样的投机商，在利比亚发现石油之后，在利比亚拥有钻探权的邦克可能是世界上最富有的人。邦克曾与利比亚国王伊德里斯达成协议，但在他享受他的投机果实之前，穆阿迈尔·卡扎菲发动政变，在1969年推翻了君主制，不久后又将油田收归国有。尽管当时拥有10亿美元资产的邦克仍然是真正的亿万富翁，但这一事件加剧了他对政府的不信任。

邦克通过加入当时的“茶党”，即约翰·伯奇协会，确认了自己的保守派身份，并开始投资白银，因为他担心政府支出会导致通货膨胀，侵蚀美元的价值。[4]他还认为，他可以把他的贵金属（白银）储藏在达拉斯附近达2000英亩[5]的T环农场，而不必担心卡扎菲之流。但他的投机很快就变成了一种痴迷，甚至连得克萨斯州都不够大，不足以供他储藏白银。1973年至1979年，他带领他的兄弟们积累了近2亿盎司的白银，储存在纽约、伦敦、瑞士和其他可能尚未被公开披露的地点。1979年9月，亨特家族的白银价值约为20亿美元。4个月后，当白银价格涨到每盎司50美元时，其价值达到了近100亿美元。

然后，一切化为乌有。不到一年的时间里，邦克·亨特被迫将自己持有的普莱西德石油公司股份作为抵押品，换取数十亿美元的贷款，以避免破产。他个人大肆举债购买白银，当白银价格跌至每盎司10美元，跌幅堪比大萧条期间道琼斯股票指数的下跌时，他的资金链断了。他和他的兄弟们随后被认定与沙特阿拉伯诸酋长合谋在白银市场投机倒把、垄断市场。邦克·亨特在审判结束后宣布个人破产，并把他宝贵的财产，其中包括15个古希腊花瓶和一批可追溯到罗马帝国的银币，输给了他的债主。[6]当他的一位姐姐问他发生了什么事时，他回答道：“我只是想赚点钱。”[7]

亨特兄弟不是第一个，也不是最后一个被白银诱惑的人。在1997年，沃伦·巴菲特，也许是过去50年来最成功的投资者，购买了超过1亿盎司白银，几乎和当年的亨特家族一样多，并将白银价格推高到了10年来的最高水平。1933年，富兰克林·德拉诺·罗斯福令美国财政部提高白银价格，以安抚西部矿业州的参议员，却忽视了银价上涨有利于日本侵略中国。1918年，内华达州参议员基·皮特曼发起立法，支持在“一战”期间向印度出售白银，以此补贴内华达州的选民。但是，白银不仅仅是美国人成就个人的工具。自建国以来，白银一直是美国货币体系的一部分，并像星星和条纹一样变成了美国历史的有机组成部分。

1896年，内布拉斯加州国会议员威廉·詹宁斯·布赖恩在民主党大会上发表“黄金十字架”演说，内容全是关于白银的。或许，这是美国选举政治中最著名的演讲。在发表了这篇让现代电视传道者脸红的演讲后，布赖恩成为民主党的总统候选人提名人：“我来到这里，是为了捍卫一项神圣的事业——人类的事业……民主党内所有主张自由铸造银币的人，都应该组织、掌管和控制民主党的政策……我们不是侵略者，我们发动的不是征服战争。我们是在为捍卫我们的家园、家庭和子孙后代而战。”[8]布赖恩的事业，即白银作为一种货币金属的复兴，旨在纠正《1873年铸币法案》的错误。《1873年铸币法案》废止了1792年国会授权的银币铸造，并确立了黄金作为美国金融之王的地位。19世纪最后25年，白银的非货币化在美国引发了一场大规模的通货紧缩，农产品价格的下跌引发了中西部农民对东海岸银行家的不满。《绿野仙踪》自1900年出版以来，已经吸引了数百万读者，而它正是一部反映当时阶级斗争的寓言。

19世纪70年代，美国丰富的白银使其成为平民的金属。与金本位制下更严格的货币供应相比，白银成为廉价货币的代名词。布赖恩认为，将白银再货币化，是促进通货膨胀以减轻农民欠银行抵押贷款负担的方法之一。一个世纪后，即在20世纪70年代，亨特兄弟投资白银，以白银为抵御通货膨胀的堡垒。他们认为白银是一种坚如磐石的资产，投资白银的目的是保障他们的财富不受政府挥霍的影响。这就是白银从19世纪的软货币转变为今天的硬资产的故事，以及对白银的操纵如何改变了现代世界。但要理解白银对政治家的吸引力以及白银对投机者和阴谋家而言的脆弱性，人们需要有历史的视角。

对于大多数国家的人们来说，白银是抵御政府违约、政治动荡和通货膨胀的首选护甲。在常规投资出现问题时，白银亦可提供庇护。2008年金融危机爆发后的3年，银行摇摇欲坠、濒临破产，意大利、爱尔兰和希腊的政府债券沦为垃圾债券，焦虑的投资者将白银价格推高了近400%，涨幅超过沃伦·巴菲特持有的伯克希尔·哈撒韦公司股票10年来的涨幅。[9]但白银这种贵金属不仅仅是一种避险投资。几个世纪以来，白银一直被银匠锤打成供上流社会享用的盘子、烛台和酒杯。家家户户在他们的餐厅橱柜里骄傲地展示着这类传家之宝，以彰显其家族逝去的富贵。但在经济不景气的时候，这些传家之宝会被悄悄地卖掉，以换取现金。

白银也是世界上几乎所有国家的货币标准，包括20世纪的中国和沙特阿拉伯，17世纪的英国，以及《圣经》中提及的古埃及。英国在19世纪以金本位制主导了世界商业，但其货币仍被称为“银镑”。这一名称与其金本位制是自相矛盾的。“纯银”一词的意思是，硬币、烛台或超级碗奖杯中含有92.5%的纯银，其余7.5%通常由铜构成，以增强硬度。与纯银相比，硝酸和重铬酸钾的混合物在足银（纯度为99.9%）的刮样上会产生不同的颜色。样品一旦经过专业检测，也就无可争议了。[10]政府保证由贵金属铸造的硬币的纯度和重量，使贵金属货币无须再经进一步测试而被普遍接受。银匠则在其作品上刻上925或“纯银”字样，以此担保其质量。英国女王伊丽莎白一世，即亨利八世和安妮·博林的女儿，于1558年登上王位。两年后，伊丽莎白一世下令将支撑英国货币的贵金属制成1镑的银币。[11]这种所谓的“古代英格兰右翼标准”，起源于11世纪征服者威廉统治时期。在伊丽莎白一世登基之前，贪婪的亨利八世已经导致了白银的贬值。[12]尽管英国转向金本位，但银本位仍然有效，且至今仍然存在，尽管英镑的含银量早已消失。

银匠的装饰需求与政府造币需求之间的冲突，常常产生令人惊讶的后果。路易十四在1715年去世前，曾是法国的绝对君主。路易十四将凡尔赛宫华丽的银质家具和餐具变成银条，供他的金库铸造银币。[13]银质餐具及其配件成为通用货币。其他法国贵族别无选择，只能效仿国王。路易十四以“朕即国家”而闻名，其结果是法国丧失了财政信誉，残存银质古董越来越稀罕。

政府不再以银币作为货币，但不断增长的工业需求与银匠争夺白银的可用供应。相机公司伊士曼柯达生产摄影胶片，通常在一年内消耗的白银比珠宝行业还多。[14]现在，数码相机已经使摄影胶片过时（并导致柯达公司在2012年破产），电子工业主导了白银的商业用途。白银与黄金、铂一起被称为贵金属。白银耐腐蚀，是最好的电导体，可用于断路器、开关、熔断器和其他电气元件。

现代技术也开发了白银的抗菌性能。2006年，韩国制造业巨头三星公司推出了一款洗衣机，它在洗涤循环中释放银离子，可以起到衣物消毒的作用。[15]专业零售商尖端印象（Sharper Image）推广了一种塑料食品容器。该容器内注入了银纳米颗粒，用以保持食品新鲜，这在亚马逊上得到了用户的积极反馈。[16]2017年，纽约州中部的高露洁大学（Colgate University）[17]在其更衣室里喷洒混合有过氧化氢和银的净化烟雾，以对抗致命的抗药性金黄色葡萄球菌（MRSA，也译为“耐甲氧西林金黄色葡萄球菌”）感染。[18]如今，白银的工业需求已超过其在珠宝、银条和纪念币方面的用量总和。[19]

白银吸引了操纵者，因为偶尔爆发的投机热潮与日益增长的商业用途相冲突，尤其是在公众担心政治动荡的时候。由此产生的白银价格波动，使得共谋者能够以相对较少的努力推动更高的价格，同时也掩盖了他们的操纵行为。1979年11月4日，在所谓亨特兄弟阴谋垄断白银市场的高峰时期，伊朗学生侵入美国大使馆并劫持了美国公民。[20]随之而来的政治危机使白银价格在接下来的3个月里上涨了两倍，并掩盖了操纵者的脚印。[21]

对于那些不信任政府的人来说，黄金是最重要的价值储备，但对于大多数人来说，白银仍然是首选的避难所，因为它更便宜，且更容易获得。一条标准的100盎司银条，大小相当于三根好时（Hershey）[22]巧克力棒叠在一起，今天的价格约为1700美元，而一根100盎司的金条价格为13万美元。白银市场的美元规模相对较小，使得白银价格的波动性比黄金大。在白银市场上，焦虑的买家和卖家价值百万美元的订单对市场产生了更大的影响。[23]2008年金融危机后，白银领涨了贵金属价格，上涨了近400%，而黄金价格则上涨了近250%。

在历史记载的大部分时间里，纸币在日常交易中都是可以接受的，因为各国政府承诺可将这些纸币换成黄金或白银，这就赋予了货币内在价值。在1933年之前，美国公民可以在美国财政部以每盎司20.67美元的汇率兑换黄金，而在1934年至1971年，外国政府也可以每盎司35.00美元的价格兑换黄金。尼克松总统于1971年8月15日终止了美国财政部以固定比率兑换美元与黄金的义务，终结了美元与贵金属之间的最后联系。

如今，所有国家都发行法定货币，即以政府信誉为唯一支撑的纸币。对于这种相对较新的纯纸币的全球性试验，目前的结论仍不确定，因为各国政府经常滥用印钞的权力，摧毁纸币的价值，就像20世纪20年代德国的恶性通货膨胀那样。[24]那些担心这一试验会失败的人，如20世纪70年代的亨特兄弟和今天的“茶党”[25]，则选择在永恒的金库或银库中寻求庇护。作为一个成功的投机者，对金钱了如指掌的英国伟大的经济学家大卫·里卡多在近两百年前写道：“然而，经验表明，无论是国家还是银行，都没有不受限制地发行纸币的权力，但都滥用这种权力。”[26]李嘉图建议道：“纸币的发行应该受到某种核查和控制；对于这一目的，似乎没有什么比让纸币发行者承担支付纸币的义务更合适的了，不管他们是用金币（或银币）还是金条。”[27]这种将货币与贵金属捆绑的办法，促进了价格的稳定，但也引起了争议。

在时任财政部长亚历山大·汉密尔顿的敦促下，美国在1792年将白银和黄金一起确立为美国的货币。在这种双本位制下，金银两种金属引起了公众的注意，直到国会通过《1873年铸币法》，取消了白银的官方地位，并使黄金成为美国货币的唯一支撑。[28]在随后的25年里，黄金的稀缺造成了普遍的通货紧缩，政府对白银需求的减少导致白银的价格下降了50%以上。[29]西部矿业州痛哭流涕，要求国会“对白银有所作为”，成为全国性的头条新闻。[30]在西部矿业州的白银仇恨情绪中，威廉·詹宁斯·布赖恩试图争夺1896年民主党总统候选人提名，但最终被威廉·麦金利击败。布赖恩为问鼎白宫两次参加总统大选，两次都输了。但这类挫折丝毫未能抑制人们对白银的争夺，这一势头一直持续到20世纪。

在大萧条期间，在白银价格跌至每盎司24美分的历史低点之后，参议院外交关系委员会主席、来自内华达州的民主党参议员基·皮特曼敦促罗斯福总统恢复白银的完整货币地位。[31]作为交换，皮特曼承诺，西部矿业州的14名参议员将支持罗斯福总统面临争议的新政立法。作为回应，从1933年12月21日的一项行政命令起，罗斯福总统推出了一系列购买白银的计划。该行政命令指示美国财政部以每盎司64.5美分的价格购买白银，这一价格比自由市场43美分的价格高出50%。[32]当时的金融观察家指出，罗斯福总统第一届政府期间提供的补贴和白银价格的翻番，让“银矿商和投机者喜出望外，感激涕零”[33]。皮特曼参议员对此表示感同身受，并将罗斯福的仁慈之举称为“圣诞礼物”。[34]

皮特曼参议员兑现了他的诺言。他为支持罗斯福1933年的刺激性经济法案提供了“白银党”参议员，协助启动了美国国内经济，但美国外交却遭受了重大打击。美国财政部为白银支付的高价，吸引了世界其他国家，尤其是中国，而中国的货币是以白银为支撑的。尽管当地法律限制出口，投机者从上海走私白银到世界市场获利，并最终迫使中国在国力最脆弱的时候放弃银本位。[35]那是1935年，以美国的盟友蒋介石为首的中国，正面临着来自毛泽东领导的共产党的内部威胁和来自日本帝国主义的外部威胁。罗斯福总统的财政部长亨利·摩根索担心，不安全的政府、疲软的经济以及易受日本侵略等因素，会使中国特别容易受到美国银价政策引起的混乱的影响。[36]

摩根索的担心不无道理。罗斯福总统取悦西部地区参议员的亲银计划，帮助日本军队侵入了被削弱的中国，加快了日本走向第二次世界大战的步伐。这证明了制定国内政策而不考虑其国际后果的危险性。罗斯福总统操纵白银价格的罪行，是否比纳尔逊·邦克·亨特的罪行轻？读完这本书，你将就此做出明智的判断。

[1]“足坛的一方霸主拉马尔·亨特去世，享年74岁”，《纽约时报》，2006年12月15日，第C12版。



[2]编者注：1磅≈0.45千克。



[3]“二十世纪最大胆的期货操纵”，来自伯顿·麦基尔：《沿着华尔街漫步》修订版，纽约：诺顿公司，2015年版，第417页。纽约商品交易所1980年1月18日记录的现货白银（即1月份期货合约）的最高价格为50.36美元。可参见《纽约时报》，1980年1月19日，第36版。同期，芝加哥期货交易所创下了50.50美元的盘中高点。



[4]关于邦克与约翰·伯奇协会的联系，可参见斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第18-19页。



[5]编者注：1英亩≈4046.86平方米。



[6]“破产的亨特兄弟出售价值数百万美元的艺术收藏品”，《芝加哥论坛报》，1990年5月10日，第C1版。



[7]“得克萨斯州石油大亨纳尔逊·邦克·亨特去世，享年88岁”，《纽约时报》，2014年10月22日，第A24版。



[8]“结束芝加哥纲领辩论的演讲”，载于威廉·詹宁斯·布赖恩：《第一次战役：1896年战役的故事》，芝加哥：康基公司，1896年版，第199-200页。



[9]2008年9月12日，投资银行雷曼兄弟宣布破产前那个周五，白银的现金价格为每盎司10.87美元。三年后的2011年9月12日，在欧洲主权债务危机最严重的时候，白银价格为每盎司40.26美元，比三年前上涨了370%。伯克希尔·哈撒韦公司2011年9月12日的收盘价为103800美元，而2001年9月10日的收盘价为68000美元，涨幅不到100%。注：如本书开头“致谢”所述，除非另有说明，1930年代以后的现金价格来自美国商品研究局（CRB）数据库（SI-Y系列）。伯克希尔·哈撒韦公司的股票价格来自雅虎金融。



[10]我目睹了纽约市第五大道580号宝石鉴定及保障实验室的唐纳德·帕尔米里和安吉洛·帕尔米里进行的这项测试，尽管我很难区分颜色。他们还用一种更现代的X射线荧光技术证实了这一实验。关于自古至今的“火检”的讨论，见J.S.福布斯：《标志：伦敦化验办公室的历史》，伦敦：独角兽出版社，1999年版，第20-24页。另可参见http://www.sciencecompany.com/How-toTest-Gold-Silver-and-Other-Precious-Metals.aspx。



[11]参见A.E.费维耶：《英镑：英国钱币史》，牛津：克拉伦登出版社，1931年版，第一章西摩·维勒：《旧银之书》，纽约：皇冠公司，1937年版，第7页。托马斯·萨金特和弗朗索瓦·韦尔德在《小变化的大问题》（普林斯顿大学出版社，2002年版）第82-83页指出：“1英镑在不同时间代表不同数量的黄金和白银。”这可能是真的，但维勒和费维耶都证实伊丽莎白颁布了“11盎司2英钱”的英镑标准。每金衡盎司为20英钱，所以1英镑为11.1盎司，也就是每盎司0.925英镑。



[12]参见A.E.费维耶：《英镑：英国钱币史》，牛津：克拉伦登出版社，1931年版，第8页。



[13]参见丹尼尔·O.基斯鲁克-格罗斯谢尔德和杰弗里·芒格：《怀特曼画廊：法国装饰艺术》，纽约：大都会艺术博物馆，2010年版，第106页。



[14]参见威廉·布鲁克斯，“白银”，美国内政部和美国地质调查局：《2008年矿物年鉴》，第一卷，《金属和矿物》，华盛顿特区：政府印刷局，2010年版，第68页。可参见https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=msu.31293031621463;view=1up;seq=902。



[15]参见朗达·朗德尔，“这场对抗细菌的战争有白银的影子”，《华尔街日报》，2006年6月6日，凌晨00：01更新。“现在，从运动袜到洗衣机，白银在一系列当代消费产品中充当一种抗菌和防臭材料。”



[16]参见朗达·朗德尔，“这场对抗细菌的战争有白银的影子”，《华尔街日报》，2006年6月6日，凌晨00：01更新。“现在，从运动袜到洗衣机，白银在一系列当代消费产品中充当一种抗菌和防臭材料。”



[17]译者注：又译科尔盖特大学，始建于1819年，是美国著名的私立文科大学。位于纽约州的汉密尔顿市，校园风景非常漂亮。



[18]“不断与隐藏的敌人作战”，《纽约时报》，2017年10月8日，第SP1版。



[19]参见“世界白银供需”，https://www.silverinstitute.org/site/supplydemand/。



[20]“德黑兰学生攻占美国大使馆并劫持人质”，《纽约时报》，1979年11月5日，第A1版。



[21]现货白银（纽约商品交易所11月合约）于1979年11月2日（人质被劫前的最后一个交易日）收于16.08美元，并于1980年1月18日在纽约商品交易所暴涨至50.36美元。



[22]衡量黄金和白银市场相对规模的一个指标是期货市场。2014年12月31日纽约商品交易所的数据显示，黄金合约的未结利息总额（未偿合约总数）为371646份，白银合约的未结利息总额为151215份。这些折算为美元数额如下：黄金合约每份为100盎司，2014年12月31日每盎司现金价格为1184美元，共计440亿美元。白银合约每份为5000盎司，同日现金价格为每盎司15.69美元，总价值为119亿美元。这些数字肯定低估了世界黄金和白银的总价值，但这两个市场的相对规模是由一个完全不同的来源和时间段确定的。美国商务部，《矿物年鉴：1932—1933，1931—1932》（华盛顿特区：政府印刷局，1933年），第12页。据估计，1493年以来开采的所有黄金的总价值（以低得多的现行市场价格计算）为229亿美元，而白银的总价值为146亿美元。



[23]2008年9月12日的黄金现金价格为每盎司766美元，2011年9月12日的现金价格为每盎司1814美元，涨幅为237%。



[24]参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第249-260页。



[25]译者注：所谓的茶党，发端于1773年12月16日的波士顿倾茶事件，是革命的代名词。2009年4月15日（美国纳税日），新生的茶党发动了全国性的游行示威活动。学界普遍认为，茶党不是一个政党，而是一种有较为浓厚的民粹主义色彩的草根运动。



[26]参见大卫·李嘉图：《政治经济学和税收原则》，伦敦：约翰-默里公司，1817年版，第506-507页。



[27]在引用大卫·李嘉图（《政治经济学和税收原则》，伦敦：约翰-默里公司，1817年版，第503页）的这条注释中，我在括号内增添了“银币”二字。在本书中，任何关于金币的说法，都同样适用于银币，但不必每次都提及这两种货币。



[28]关于这一事件的众多研究中最有用的文献有：弗朗西斯·A.沃克：“白银的自由铸币”，《政治经济学杂志》第2期，1893年；沃尔特·纽金特：《货币与美国社会：1865—1889》，纽约：自由出版社，1968年版，尤其是其中的第12章、第13章；以及弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第三章。



[29]在这25年间，最高价格是1874年的1.29375美元，最低价格是1897年的0.5275美元。见美国铸币局：《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第88页。



[30]参见1896年2月3日俄亥俄州众议员查尔斯·H.格罗夫纳的讲话中的参考文献，第54届议会第一次会议，《国会议事录和附录》，第27页，附录第83页。



[31]我收集了汉迪-哈曼公司在20世纪30年代在《华尔街日报》上刊发的每日报价。数据显示，1932年12月29日，该数据低至每盎司24.25美分。根据赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版，第99页所述：纽约的官方价格是由汉迪-哈曼公司每天（通常在上午晚些时候）确定和发布的，其依据是截至确定时间纽约附近现货白银（约5万盎司）的市场价格。



[32]关于当代相关情况的讨论，见詹姆斯·帕里斯：《美国的货币政策：1932—1938》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1938年版，第48-49页。



[33]詹姆斯·帕里斯：《美国的货币政策：1932—1938》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1938年版，第42页。



[34]“白银法案的始作俑者皮特曼喜见出口贸易增长”，《华盛顿邮报》，1933年12月22日，第8版。



[35]有关中国白银出口的描述，请参阅1934年9月12日《纽约时报》第13版的报道“上海白银再次外逃”，以及同日《华尔街日报》第1版的报道“有必要降低银价以结束走私”。关于放弃白银，米尔顿·弗里德曼认为：“如果美国没有推高白银的美元价格，中国可能会在更晚——也许几年后，比实际情况更晚、在经济和政治条件更好的情况下退出银本位。”可参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第177-178页。



[36]参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记摘抄》第一卷《危机年代：1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第204页。





第一章 汉密尔顿的设计


亚历山大·汉密尔顿对金钱和金融的了解，比制宪会议上的其他人都多。1755年左右，非婚生的汉密尔顿出生于西印度群岛，1773年来到纽约，在国王学院（如今的哥伦比亚大学）学习，从而成为一名美国爱国人士。美国独立战争期间，汉密尔顿加入了纽约的民兵组织，与英军作战。在美国独立战争的大部分时间里，他都在乔治·华盛顿领导的大陆军服役。独立战争胜利后，汉密尔顿协助建立了纽约银行，该银行至今仍以纽约梅隆银行的名义存在，但他很快将注意力转向了补救联邦条款所规定的各州之间的联系过于松散上。在与詹姆斯·麦迪逊和约翰·杰伊合著的《联邦主义者文集》[1]中，汉密尔顿倡导建立一个强大的中央政府，并在制宪会议上提出了美国总统终身任期的建议，就像当时的英国国王乔治三世一样。当然，华盛顿没有附和汉密尔顿的保皇主义本能，但他把年轻门生汉密尔顿的金融技能付诸实践，任命他为美国第一届内阁的财政部长。[2]

在财政部长任上，汉密尔顿成功地贯彻了英国的传统。1791年，他编写了“关于建立铸币厂”的报告，其中建议以黄金和白银来定义美元，就像英国现行法定的金银双本位制一样。[3]1792年4月2日，该报告获通过，成为法律，即《铸币法案》，并据此生产了一些美国硬币，包括一枚重约3/4盎司的1美元银币和一枚重约半盎司的10美元鹰洋金币。[4]汉密尔顿精确地指定1美元银币的含银量为371.25格令（Grain）[5]纯银，10美元鹰洋金币的含金量为247.5格令纯金，并推荐使用英国的银币样品盒“派克斯”（Pyx，铸币厂用以存放待验金银币），以确保硬币的精确度。[6]

英国对硬币精确度的检测可追溯到13世纪，目的是保护国王的货币不被铸币厂厂长贬值，保障其生产的硬币中的贵金属含量不低于本位币。从铸币厂生产的硬币中随机挑选出部分硬币，从一项检测到下一项检测都被锁在一个被称为“派克斯”的箱子中，由独立专家进行鉴定。好的检测结果使公众确信货币的内在价值，而负面的检测结果将导致对皇家铸币厂厂长的起诉。赫特斯堡的吉尔斯于1316年成为铸币厂厂长，他因硬币贬值而被判有罪，并在伦敦马歇尔海监狱服刑6周，与走私犯、债务人和海盗关押在一起。[7]

遵循汉密尔顿的建议，1792年《铸币法案》要求每年的硬币样本“在美国首席大法官、财政部长兼主计长和美国总检察长的主持下进行检验”。该审查团队堪与英国最优秀的审查团队相媲美，但1792年《铸币法案》的惩罚措施则具有明显的美国特色。[8]该法案第19条规定，如果有任何硬币“被贬低或变得粗劣……犯有上述任何一种罪行的官员或个人，都将被视为犯有重罪，并将被处死”[9]。

美国财政部大楼门口的汉密尔顿雕像



在美国，死刑一直是一件严重的事情，而死囚牢房里的死刑犯是死刑最沮丧的见证人。尽管在至少近200次非公开的硬币检测中，没有人被处死，但被处死的可能性是一直存在的，直到1977年吉米·卡特总统废除了负责硬币检测的美国化验委员会，从而有效地结束了这场闹剧。[10]卡特政府称这是一项非常必要的削减成本的举措，但是选民们并没有意识到总统先生锱铢必较的良苦用心。由于其他众多以致无法一一述及的原因，选民们在1980年拒绝了卡特的连任诉求。

汉密尔顿1791年撰写的铸币厂报告，主要集中在将美元与黄金白银挂钩，以便持有其中任何一种贵金属的人都能以金条或银条换取硬币，这就是当时的造币方式。汉密尔顿认为，黄金本身具有稳定性和“巨大的稀有性”，但他得出的结论则是，在铸币中去除任何一种贵金属，都将“减少流通介质的数量”，并使国家面临“流通不足的弊端”。[11]就像一条大河的涨落一样，一种成功的交换媒介应在稀缺和过剩之间缓慢徘徊，并在力量平衡时促进商业发展。因为价值不菲，白银在古代是占据主导地位的货币。数百年来，白银一直是整个欧洲的主要流通货币，因为它从未变得过于昂贵。[12]汉密尔顿倡导使用白银，以避免通货紧缩并维持经济增长，国会则使这两种贵金属在美国成为法定货币，以便支付债务和税收。黄金的更高价值，使得它对大型商业交易特别有用，比如进口一箱法国香槟；而白银则更适合小型社会活动，比如在当地酒馆饮酒作乐。

汉密尔顿对美元的相对金银含量感到苦恼，因为他知道不合适的兑换比率会导致价值被高估的硬币流通，而价值被低估的仍将是金条或银条，通俗说法就是“劣币驱逐良币”。这个众所周知的陷阱叫作“格雷欣定律”，是以协助女王伊丽莎白一世重建英镑纯度的托马斯·格雷欣爵士的名字命名的。[13]伟大的科学家艾萨克·牛顿爵士在18世纪初的第二重职业身份是英国铸币厂厂长，他因无意间高估黄金的价值而导致白银不再流通，从而成为格雷欣定律的牺牲品。[14]许多人怀疑格雷欣是否曾说过这句话，但历史的发展从未违背托马斯·格雷欣爵士和他的定律，就像从未违背爱德华·墨菲先生和他的墨菲定律一样——会出错的事情总会出错。管他有没有说过呢！

一个简单的例子即可说明“格雷欣定律”。假设珠宝商和银匠愿意支付每盎司1美元的金条或银条，铸币厂也会照办并铸造一枚含有两种金属中任意一种的1美元硬币。金条或银条的拥有者将到铸币厂接受免费检测，并获得1美元硬币，因此这两种金属都可以作为货币流通。现在假设金条的价值上升到每盎司2美元，因为医生说早餐吃金片会使人变瘦。[15]铸币厂继续为任意一种金属支付1美元的价格，因为这是每枚硬币的法定价格。但现在每个人都囤积黄金，而只带白银来铸造硬币。至此，黄金不再是货币，因为它作为一种饮食补充剂更有价值。

这两种硬币都是在双金属标准下流通的，只有当铸币价格反映市场价值时，才能避免“流通不足的弊端”。经过多次讨论后，汉密尔顿提议在铸币厂实行15:1的价格比率，因为金条的价格在1791年相当于同等重量银条的15倍左右。[16]依1792年《铸币法案》规定的硬币的贵金属含量，每枚银币的铸币价格为每盎司1.29美元，而金币的价格则高出14倍，达每盎司19.35美元。[17]这一相对价格在大约10年时间里完美地发挥了作用，直到黄金相对于白银的市场价值比率上升到几乎16:1，市民们囤积黄金并只把白银带到铸币厂铸币，正如格雷欣所预测的那样。[18]

银本位制从金银双本位制中脱颖而出，可能会让汉密尔顿感到不快，但他不快的时间不会持续太长。1804年7月11日，汉密尔顿在美国最著名的决斗中被时任美国副总统亚伦·伯尔杀死。多年来的恩恩怨怨已使他们之间的关系恶化。在1800年有争议的总统选举中，前财政部长汉密尔顿支持托马斯·杰斐逊，而不是伯尔。据称汉密尔顿诋毁了1804年竞选纽约州州长的副总统亚伦·伯尔。但两人之间潜在的紧张关系可能早已开始：伯尔曾就读于新泽西州学院（现在的普林斯顿大学，常春藤联盟成员之一），这使得在国王学院接受教育的汉密尔顿成为常春藤联盟成员毕业生的天然竞争对手。

亚历山大·汉密尔顿



已故的汉密尔顿无法修订他的法案，但美国国会在1834年对1792年《铸币法案》进行了修订（并在1837年进一步调整），重新定义了美元的黄金含量，并将每盎司的铸币价格提高到20.67美元。[19]新的金银价格比率为16:1（20.67美元除以1.29美元），黄金被高估了，刺激美国人把黄金换成硬币。[20]后来，黄金成了美国的主要交换媒介，尽管白银和黄金都是法定货币，都可用于偿还债务或缴纳税费。1834年至1873年，金属市场的平均价格高于每盎司1.29美元的铸币价格，金银价格比率为16:1使得银条比银币更值钱。[21]1859年，当巨大的康斯托克矿藏被发现时，白银的最高年平均价格达到峰值，即每盎司1.36美元。在此后的100年里，白银的年平均价格将远远低于这一水平，使得16:1的金银价格比率成为遥远的记忆。[22]

位于今内华达州弗吉尼亚市中心的康斯托克矿藏，当时荒无人烟，怪石嶙峋。在其运营的头10年里，康斯托克矿藏产出的白银比美国此前的白银总产量还要多。来自全美各地的数千名定居者，加上来自爱尔兰、法国、德国和中国等国的移民，蜂拥到这片贫瘠的荒原来寻找财富，把戴维森山的山坡变成了一座名为“弗吉尼亚城”的繁华大都市。[23]陡峭的山坡使人们的日常生活成为一种冒险的经历。在市中心的C街，当听到失控的马车发出隆隆声时，市民们常常被迫躲藏起来。但是，高度紧张的工作和坚持不懈的努力给那些从边疆的尘土和污垢中幸存下来的人带来了回报。从1861年到1870年，拱顶石（Keystone）、俄斐（Ophir）、黄衫（Yellow Jacket）等矿业公司，当然还有“山姆大叔”（Uncle Sam），从康斯托克矿藏开采了大约价值3000万美元的白银。相比之下，从共和国成立到彼时，整个美国生产的白银价值不到200万美元。[24]

内华达州矿业的繁荣，对美国人的生活产生了更为广泛的影响，而不仅仅是简单地把几把鹤嘴锄变成了银汤匙。它开启了19世纪美国最著名的幽默作家塞缪尔·克莱门斯的职业生涯，他是弗吉尼亚市《企业报》的记者，笔名马克·吐温。作为美国第36个州，内华达州于1864年10月31日卷入了内战，加入了北方的美利坚合众国；一个世纪后，美国全国广播公司（NBC）的电视热播剧《西部富矿带》诞生，该剧于1959年至1973年播出，其标题就提到康斯托克矿藏。这一巨大矿藏亦被称为“大富矿带”。[25]一些人指责康斯托克矿藏引发了银价的暴跌，最终导致威廉·詹宁斯·布赖恩成为1896年的总统候选人，并导致东海岸银行家与中西部农民之间的对峙。事实证明，弗吉尼亚市的巨大矿藏只是个小小的插曲。

尽管19世纪60年代康斯托克矿藏的白银产量猛增，但白银价格仍保持着惊人的稳定，1860年年均价格为每盎司1.35美元，1869年年均价格为1.33美元。[26]在19世纪剩余的时间里，白银价格从1873年起下跌了50%。当时，白银的价格在近30年间首次跌破每盎司1.3美元，并继续下滑，就像弗吉尼亚市那些失控的马车一样。[27]1873年是涉嫌犯罪的日子，当时参议院财政委员会主席约翰·谢尔曼参议员指导通过了“铸币法”，取消了白银在美国的法定货币地位。白银的衰落始于一代人之前的加利福尼亚州淘金热，而谢尔曼的恶意欺骗则导致其雪崩。

[1]译者注：本书已有多种译本在国内出版发行，甚至书名亦有多种译法。考虑到其时联邦党尚未成立，本书采用了《联邦主义者文集》的译法。有兴趣的读者可参见［美］麦迪逊、［美］汉密尔顿、［美］杰伊著：《联邦党人文集》，程逢如、在汉、舒逊译，商务印书馆，1980年版。



[2]汉密尔顿驳斥了所谓的“君主制”倾向。可参见：理查德·西尔拉：《亚历山大·汉密尔顿》，纽约：斯特林出版公司，2016年版，第102页。



[3]亚历山大·汉密尔顿，《关于建立铸币厂》，第一届国会，第三次会议，1791年1月28日，《美国国家文件：金融》，第一卷，第91-100页。https://memory.loc.gov/cgibin/ampage?collId=llsp&fleName=009/llsp009.db&recNum=3.



[4]参见“建立铸币厂并管理美国的硬币”，第二届国会，第一次会议，1792年4月2日。《普通法规》，第2卷，第246-251页。https://memory.loc.gov/cgi-bin/ampage?collId=llsl&fileName=001/llsl001.db&recNum=2.该法案第9条规定了文本下一句中出现的精确的金银格令，以及在添加合金金属（未指明为何种金属）时每枚硬币的总重量。银币的总重量被指定为416格令，由于每盎司合480格令，所以银币重416/480或0.866金衡盎司。银币含有371.25格令的纯银（99.9%的细银），因此银币含有0.8924（371.25/416）金衡盎司的纯银。1837年1月18日的法案改变了这个标准，将银币的大小减少到412.5格令，使其纯度达到90%。第9条规定，10美元的“金鹰币”含有247.5格令的纯金，总重量为270格令，纯度为91.66%（247.5/270），总重量为0.5625金衡盎司（270/480）。这种标准后来被1834年6月28日的一项法案改变，该法案经1837年1月18日修订如下：“金鹰币”的纯金含量降至232.2格令，总重量为258格令，这使“金鹰币”的纯度为90%，总重量为0.537盎司（258/480）。有关白银的最新详细资料，可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布卢明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第20页；关于黄金的最新详细资料，可参见林德曼：《美国的货币和法定货币》，纽约：帕特南之子公司，1879年版，第24-27页。



[5]译者注：格令（Grain）为英美制最小重量单位，合0.0648克。



[6]汉密尔顿1791年1月28日的报告《关于建立铸币厂》在最后一段讨论了PIX（原文如此）的实验。



[7]约翰·克拉格：《美国铸币局》，伦敦：剑桥大学出版社，1953年版，第61页。



[8]引用自1792年4月2日法令《建立铸币厂并管理美国的硬币》第18条。



[9]引用自1792年4月2日法令《建立铸币厂并管理美国的硬币》第19条。



[10]参见托马斯·德洛里：“关于Pyx的实验”，http://www.hjbltd.com/departments/articles/details.asp?inventorynumber=33&linenum=23。



[11]完整的引文是：“废除使用其中任何一种金属作为货币，就是减少流通介质的数量，并应承担所有的反对意见，这些反对意见是通过比较充分流通的好处和极少流通的弊端而产生的。”参见亚历山大·汉密尔顿，“关于建立铸币厂”，第一届国会，第三次会议，1791年1月28日，《美国国家文件：金融》，第一卷，第93页。



[12]考古学家发现的最早的硬币就是由白银制成的，其历史可以追溯到公元前900到公元前800年的铁器时代中期。可参见赖兹·柯莱特和埃迪·布兰德：“从以实提摩看铁器时代的白银囤积：新视野”，《德国巴勒斯坦协会杂志》，1998年第2期，总第114期，第139-154页，以及克里斯汀·M.汤普森，“铁器时代约旦河西岸的密封银与银币的‘发明’”，《牛津考古学杂志》，2003年第1期，总第22期，第67-107页。这一发现否定了希腊历史学家希罗多德的说法。希罗多德认为，硬币是公元前600年左右吕底亚国王克里萨斯发明的。参见彼得·伯恩斯坦：《黄金的力量：痴迷的历史》，纽约：威利出版社，2000年版，第27-37页。



[13]关于格雷欣定律的详情，可参见阿瑟·罗尔尼克和瓦伦·韦伯：“格雷欣定律还是格雷欣定律谬误”，《政治经济学杂志》，1986年第1期，总第94期，第17-24页。



[14]A.E.费维耶：《英镑：英国钱币史》，牛津：克拉伦登出版社，1931年版，第155页引用了牛顿的报告《金银硬币》，载于《科比特的议会历史》，可参见《英国国会议事录》，1811年，第7卷，第525-530页。该报告显示，牛顿没有预见到黄金的霸主地位：“如果让事情变得更糟，直到银币变得更稀少，黄金就会自己跌价。”



[15]2016年12月21日《纽约时报》在第A25版刊登了有关“金片”的报道，题为“警方确认了他们所说的从卡车上盗走金片的人”。这些薄片在珠宝商处理黄金时脱落，被收集并储存在桶里，然后用装甲车运到仓库。失窃的桶重86磅，价值160万美元。



[16]亚历山大·汉密尔顿，《关于建立铸币厂》，第一届国会，第三次会议，1791年1月28日，《美国国家文件：金融》，第一卷，第94页。



[17]该法第9条规定，1美元硬币含有371.25格令纯银，10美元金鹰币含有247.5格令纯金。这些纯银或纯金转化为价格如下：1盎司合480格令，所以要得到1盎司纯银，你需要480/371.25即1.29293美元。10美元金鹰币含有247.5格令纯金，因此要得到480格令黄金，你需要480/247.5即19.3939美元。



[18]这一时期黄金相对价值的增加，是由于通过贸易进入美国的墨西哥矿场的白银产量扩大所致。详情可参见劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第47-48页。另可参见彼得特·敏：“银行战争的经济后果”，《政治经济学杂志》，1968年第2期，总第76期，第267-270页，详细介绍了美国从墨西哥进口白银和向中国出口白银的情况。



[19]1834年，美国国会将1美元的黄金含量从24.75美元降至23.2美元，然后在1837年将其定为23.22美元。美元中黄金的减少，意味着购买1盎司的黄金要花费更多的美元。由于1金衡盎司合480格令，所以每盎司黄金需要20.67美元（480/23.22）才能买到。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第20页。



[20]劳伦斯·拉夫林说，1834年在北卡罗来纳州和其他南部州发现黄金后，国会在政治压力之下对黄金进行了有目的的高估。拉夫林还暗示，美国国会高估了黄金的价值，是“因为白银相对于黄金的价值多年来一直在稳步下降，（国会认为）未来很有可能继续下跌”。16：1的比率，是为了预期相对市场价格的进一步恶化，而这种情况并没有发生。因此，估值过高的情况仍然存在，并将白银赶出了流通。可参见劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第61、65页。



[21]1833年至1935年白银年平均价格的数据（根据伦敦的报价）载于美国铸币局，《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第89页。另外两个数据来源也提供了这段时间内的白银年平均价格（相差在1美分之内）。《铸币局局长年度报告》第88页提供了1874年至1935年间纽约白银的估计价格。与《铸币局局长年度报告》第89页的数据类似，国家经济研究局大历史数据库亦提供关于伦敦市场的白银年均价格。美国商品研究局提供1910年至1946年的月度数据，然后从1947年1月开始提供每天的数据。



[22]1967年，白银的年平均价格为每盎司1.578美元（根据美国商品研究局数据库中关于现金白银的月平均数据计算得出），这是自1859年以来年平均价格首次超过1.36美元。1919年和1920年，白银每日价格（纽约报价）两次飙升，超过1.36美元（见美国铸币局，《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第88页），但这两年的年平均价格低于1.36美元。“1919年11月25日，纽约记录的白银最高价格为1.38美元。”可参见罗伊·贾斯特拉姆：《白银：不安的金属》，纽约：约翰·威利父子出版社，1981年版，第86页。



[23]罗纳德·M.詹姆斯：《咆哮与沉默：弗吉尼亚城市和康斯托克矿脉的历史》，拉斯韦加斯：内华达大学出版社，1998年版，第35页。



[24]可参见《向货币委员会提交的关于美国最近和未来生产白银的特别报告，特别是来自康斯托克矿藏的特别报告》第1页上的讨论和表格，载于根据1876年8月15日联合决议组织的《美国货币委员会的报告和附件》第2卷，第44届国会，第二次会议，华盛顿特区：政府印刷局，1877年版。在此期间，整个美国的白银总产量价值1亿美元。1861年的产出为200万美元，全部来自康斯托克矿脉，1860年的产出为1600万美元，其中500万美元来自康斯托克矿脉。我用5/16作为我对整个时期里康斯托克矿脉产量的估计，这可能太低了。



[25]罗纳德·M.詹姆斯：《咆哮与沉默：弗吉尼亚城市和康斯托克矿脉的历史》，拉斯韦加斯：内华达大学出版社，1998年版，第19-20页。



[26]这些关于白银平均价格的数据来自伦敦黄金市场。参见美国铸币局：《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第89页。



[27]白银年平均价格不到1.3美元的最后一年是1845年，当时的价格是1.298美元。





第二章 “1873年恶法”


作为一名有影响力的立法者和内阁成员，俄亥俄州共和党人约翰·谢尔曼在华盛顿待了近半个世纪的时间。谢尔曼于1854年当选为众议院议员，1861年当选为参议院议员，并在美国内战期间成为亚伯拉罕·林肯总统的坚定支持者。后来，谢尔曼在卢瑟福·B.海耶斯总统手下担任财政部长，在威廉·麦金利总统手下担任国务卿。但谢尔曼最著名的事业，是发起了于1890年通过的《谢尔曼反托拉斯法》，这也是泰迪·罗斯福总统最钟爱的反托拉斯法案。吊诡的是，很少有人记得谢尔曼在“1873年恶法”通过时正担任参议院金融委员会主席职务，而这部“恶法”正是他孜孜以求的。

谢尔曼于1823年出生在俄亥俄州的兰开斯特，是查尔斯和玛丽·谢尔曼的11个孩子中的一个。[1]谢尔曼的父亲是一位成功的律师，于谢尔曼6岁时去世，但他仍然是谢尔曼的榜样。像他父亲一样，谢尔曼也成了一名律师。然后，像之前和之后的许多人一样，谢尔曼利用他所受的法律训练开始了政治生涯。在华盛顿任职期间，谢尔曼积累了相当大的立法权，并曾两次竞选共和党总统候选人，但都失败了。在他的整个职业生涯中，谢尔曼都处于哥哥威廉·特库姆塞·谢尔曼[2]的阴影之下。在尤利西斯·S.格兰特将军就任总统后，威廉·特库姆塞·谢尔曼接替格兰特出任陆军司令。谢尔曼将军因他在战争期间横穿佐治亚州的残酷的“向海洋进军”而出名，但他很快就成了一位迷人而风趣的公开演说者。随后，谢尔曼将军拒绝了成为总统候选人的请求，并说出了一句名言：“如果被提名，我不会接受；如果当选，我也不会就职。”[3]撇开两兄弟之间的争斗不谈，参议员谢尔曼因其严厉的个性被称为“俄亥俄冰柱”。他本可以否认“1873年恶法”中的欺骗指控，公众对他那位被家人和朋友称为“卡普”的合群的哥哥的钦佩，一定鼓励他吞下了这一苦果。[4]

“1873年恶法”是指美国国会于1873年2月12日通过的立法。该法否定亚历山大·汉密尔顿最喜欢的立法，即黄金和白银都是美国的本位币。“1873年恶法”废除了白银的货币地位，并规定黄金为唯一法定货币。[5]

新法（“1873年恶法”）取消了从1792年起实施的在铸币厂自由和无限制地铸造银币的规定，并将辅币银币如10美分硬币、25美分硬币和50美分硬币等法定货币的地位限制在5美元或5美元以下。[6]美国宪法允许国会“铸造货币”并“调节货币的价值”。因此，从技术上讲，投票赞成“1873年恶法”的立法者，都没有犯下罪行。甚至，参议员和众议员可以在美国制造他们最喜爱的英国、法国、西班牙和葡萄牙的法定货币。他们在1793年就做到了这一点，且并不违法。[7]不当的指控之所以出现，是因为当“1873年恶法”通过时，很少有人意识到转向金本位制的全部后果。此外，提出该议案的参议院财政委员会主席约翰·谢尔曼，不仅没有敲响警钟，还软化了该法案，尽管他知道它是如此重要。

参议员约翰·谢尔曼



在早些时候参议院讨论《1873年铸币法案》时[8]，谢尔曼说：“这是一项编纂美国铸币法的法案。除了把铸币局长调到华盛顿之外，它没有采纳任何新的原则，只做了很少的修改。”[9]谢尔曼应该是在说完第一句之后立即停止了发言，因为第一句准确地描述了这部法案。《1873年铸币法案》的67条规定中，有50多条涉及铸币过程，包括检验人员、熔炼者、精炼者和铸币者的薪酬和责任，以及行政事项，比如让铸币厂成为财政部下辖的一个局，而不是一个独立的机构。[10]国会许多相关的辩论都集中在铸币厂是否应该收取铸币费这一问题上。[11]这些关于铸币的内务细节，即便是老练的观察家，也忽视了该法案对货币标准的实质性改变。比如，1873年在耶鲁大学讲授货币问题的政治经济学教授弗朗西斯·A.沃克就被它成功地蒙骗了。作为狂热的读报者并在纽约商界拥有诸多密友的沃克教授坦言，直到白银的本位币地位被废除很久之后，他才“了解到”这一现象。[12]

1873年，美国货币委员会（U.S.Monetary Commission）秘书乔治·M.韦斯顿首次用“犯罪”一词来形容《1873年铸币法案》。他写道：“毫无疑问，美国的法律遭到了篡改。这起犯罪的实施者是谁，则不太可能令人满意地为人所知。”[13]内华达州12名参议员之一的约翰·P.琼斯称，“在监管美国铸币业的幌子下”，废除白银的本位币地位是“严重错误”。[14]另有人称其为“欺诈”和“阴谋”，但后来成为麻省理工学院（MIT）校长，同时也是美国经济学会创始主席的沃克教授则以恰当的调门发表谴责：“在未引起人们的强烈注意并确保人们充分理解它的意义的前提下，任何一个处于受信任地位的人都无权允许这样重要的措施通过。任何一个不知道美国取消银币法定地位重要性的人，都没有权利参加这样一个委员会，也无权参与一项涉及一个伟大国家的货币法案的起草工作。”[15]





1867年3月，约翰·谢尔曼当选为参议院金融委员会主席，他几乎立刻就知道，白银作为本位币的作用将会消失，就像最近灭绝的渡渡鸟一样。[16]他于1867年春天访问了欧洲，并在巴黎待了相当长的时间，参加了根据法国皇帝拿破仑三世的建议举办的世界博览会和国际货币会议。在此次国际货币会议上，20个国家的代表齐聚一堂，促进度量衡的跨国界统一。[17]在参加法国皇帝拿破仑三世在卢浮宫附近装饰华丽的杜伊勒里宫举行的招待会时，谢尔曼参议员受到了像来访皇室成员般的接待，被称为“参议员先生”。[18]谢尔曼穿着整套的晚礼服，包括礼服、正装裤子和黑色丝袜，并被引见给俄国皇后、威尔士亲王、普鲁士国王和俾斯麦。谢尔曼骄傲地回忆道：“他们认出了我，并对我鞠躬、与我寒暄。”[19]但此次国际货币会议是为了探讨世界商业中白银的未来地位，国家礼仪已退居次要地位。

在巴黎夜生活的干扰下，会议集中讨论了如普遍采用公制等细小的问题，以及如适当的国际货币标准等宽泛问题。19世纪50年代，加利福尼亚和澳大利亚发掘了大量黄金，导致黄金价格下跌，并成为流通媒介（得益于格雷欣的推动）。受此鼓舞，与会者认识到，黄金已变得足够充足，足以支撑不断增长的世界贸易。与白银相比，黄金亦不再受过度短缺的影响。

此外，他们还指出，相对于白银，黄金易于携带，这也是黄金作为“国际硬币”的一大优势，并为各国之间的贸易结算提供了理想的交换媒介。[20]会议的“绝大多数人”表决赞同黄金为“唯一本位”，并建议各国放弃“金银双本位”制度。[21]

在此次巴黎货币会议之后的6年里，几乎每一个主要的欧洲国家都采用了金本位制，而约翰·谢尔曼也争分夺秒地在美国执行此次会议的建议。1868年，他以美国出席此次国际货币会议的代表塞缪尔·拉格尔斯撰写的报告为蓝本，向国会提交了一份名为“关于金银铸币”的法案。[22]该法案的重头戏是废除白银的法定货币地位，并推广一种新的5美元面值的金币，该金币可以与25法郎的法国硬币互换。该法案第3条强调：“根据本法发行的金币在任何金额的所有支付中都应是法定货币；在任何一次支付中，银币应是金额不超过10美元的法定货币。”由纽约州参议员、共和党全国委员会前主席埃德温·摩根领导的反对该法案的人士（成功地）伏击了这一提案，称“我们国家的货币，只有经过最成熟的审议，才能做出如本提案所倡导的这般重大改变”[23]。

谢尔曼从这次战场挫折中吸取教训，提出了一项值得西点军校学习的借道策略。1870年4月，他提出了由美国财政部准备的名为“修订与美国铸币局、验币办和铸币有关的法律”的新提案。[24]该提案悄悄地在给铸币厂的令人头脑麻木的指示（如“当铸币厂在操作中需要对所有金属和金条进行化验时，化验者就应化验这些金属和金条”）[25]中隐藏了对白银法定货币地位的废除。拟议的立法还取消了美国金币与法国法郎之间的关联。大多数报纸都忽视了1870年的提案以及由此产生的《1873年铸币法》，而那些刊发了评论的报纸，则把银币地位的丧失置于最不显眼的角落。[26]

除了费城居民（铸币厂的主要分厂所在地）以外，无人关心铸币厂。到1873年，为银币担忧的人也少了。根据谢尔曼的说法，银币在美国是一种“未知币”。[27]谢尔曼参议员是对的。[28]在超过一代人的时间里，银匠们把这种白色金属打造成刀叉，而不是让它作为货币流通。餐桌上闪闪发亮的银质餐具的价值，高于每盎司1.29美元的铸币价格。谢尔曼在他的回忆录中补充了他的个人观察：“虽然我在生意上相当活跃，而我也曾见过不同形式的钱，但我不记得在何时曾经见过哪怕一枚银币。”[29]

从谢尔曼的角度来看，《1873年铸币法》只是简单地批准了“现状”，暗示没有人会怀念银圆，并证明他早些时候的观点是合理的，即该法案“没有采纳任何新的原则”。但这种观点忽视了金银双本位制的一个重要方面，即其中一种金属占据主导地位的情况，就像《1873年铸币法》之前的几十年里黄金占据主导地位那样。亚历山大·汉密尔顿将黄金和白银作为法定货币，主要是为了避免流通货币的稀缺，以此为抵御通货紧缩的缓冲手段，但这也让纳税人和债务人可以选择用更廉价的金属偿还债务。每个人都喜欢有多种选项。根据其定义，选项赋予了做某事的权利而不是义务，而即使这些选项没有被选择，它也是有价值的。

例如，房主重视他们通过抵押贷款再融资的权利。又如，随着利率的下降，以4%的成本偿还6%的贷款，而这一权利有利于最初做出贷款和购买住房的决定。在20世纪70年代的美国，很少有房主因为利率在整个10年中上升而通过抵押贷款进行再融资，有些人可能已经忘记了再融资的利润有多大，但没有抵押贷款的借款者愿意不战而退，放弃再融资这一选项。国会议员悄悄地通过立法，取消再融资这一选项，因为它已被废弃。如此一来，再融资者将不得不在下次选举后寻求翻身的机会。

在《1873年铸币法》颁布之前的几十年里，很少有美国人选择用白银来偿还债务，因为白银作为银条存在更有价值。在金融专业人士天花乱坠的赛马解说式表述中，这是一个不赚钱的选择，因为它无法得到回报，就像肯塔基州赛马会上输掉的纯种马一样。这也解释了为什么《1873年铸币法》并未引发社会轰动。但不久之后，白银的市场价格大幅下跌，使得那些不值钱的选项变得非常有价值。1872年，铸币厂每盎司1.29美元的价格看似很便宜，当时银条的平均价格是每盎司1.32美元，但当1876年白银价格跌到每盎司1.16美元时，不变的造币价格就变成了一笔巨大的财富。

《1873年铸币法》是谢尔曼以阴谋诡计通过的，但该立法并没有促使白银价格下跌，从而引发对他的犯罪行为的强烈抗议。1872年12月，就在该法案成为法律之前的两个月，伦敦黄金市场的白银价格已经跌到了20多年来的最低点。[30]欧洲国家主导了白银的非货币化和金本位制的转换。首先是德国的《帝国铸币法》于1871年12月4日在俾斯麦首相的敦促下通过，随后瑞典和丹麦亦于1873年采用金本位制。[31]比利时、意大利、法国和瑞士则通过限制白银的自由铸币向金本位制迈进。[32]1873年9月，法国将白银的自由铸币最高限额降至每天25万法郎，到11月进一步降至15万法郎。[33]荷兰在1872年停止以固定价格购买白银的做法，并在1873年停止了所有的银币流通。[34]此前采用银本位制的德国大量销售白银，加上欧洲其他国家买家的缺席，白银的价格被压低到了当时的空前水平，这似乎是一次协同的伏击。[35]

激发欧洲对白银发动攻势是由于19世纪50年代加利福尼亚、俄罗斯和澳大利亚金矿的开发。在有历史记载的大部分时间里，白银是优于黄金的首选货币，这主要是因为白银稀缺，但不是特别稀缺，因此白银可保持价值，而足够丰富的白银则足以支持不断扩大的贸易。但是1848年在加州萨特磨坊开始的黄金产量的爆炸性增长，再加上在俄罗斯和澳大利亚发现的金矿，似乎解决了黄金短缺的问题。[36]在1850年到1875年的25年里，世界黄金总产量与此前350年间的黄金总产量相当。[37]越来越多的金币开始流通，以及黄金作为国际货币的天然优势——在世界贸易中用于结算大宗交易，且体积紧凑、运输廉价，说服代表们在1867年的巴黎国际货币会议上推荐各国采用金本位制。[38]4年后，德国在普法战争中击败法国，俾斯麦迅速采纳了会议的建议。这位铁血宰相想要创建一个强大的德国，那还有什么比效仿英国更好的倡议呢？当时，英国是占主导地位的经济超级大国，而英国自1816年以来一直奉行金本位制。[39]其他欧洲国家，就像焦急的新生宣誓加入大学生联谊会一样，紧随俾斯麦的步伐。





谢尔曼将银币从《1873年铸币法》中去除，并没有引发白银价格的下跌，但冷遇侵蚀了白银的价值，并改变了美国历史的进程。尽管黄金供应量增加了，但全球性的金本位制转向支撑了黄金价格，并引发了一波抛售白银的浪潮，再加上康斯托克矿藏的新产量，到19世纪90年代中期，白银的价格下跌了一半。[40]在这一时期，亲银势力为支撑白银价格而苦战，但以失败告终。

密苏里州众议员理查德·布兰德和艾奥瓦州参议员威廉·艾利森发起立法，试图恢复白银的法定货币地位。1878年的《布兰德-艾利森法案》再次使银圆在所有支付中都是可接受的，包括私人债务（除非另有规定）和公共债务（如税收）。[41]但该法案并未指令铸币厂进行自由兑换和无限制铸币，而是要求美国财政部每月购买200万至400万盎司的白银，以支撑银价。12年后，具有讽刺意味的是，白银的头号敌人约翰·谢尔曼参议员发起了所谓的《1890年谢尔曼白银购买法案》，废除了《布兰德-艾利森法案》的购买条款，并指令美国财政部购买更多白银——每月450万盎司，以协助提振需求。[42]谢尔曼解释了他这种明显的立场转变：“参议院的大多数议员赞成白银自由兑换……（而且）必须采取一些行动来阻止白银自由兑换和无限制铸币。由此衍生出来的新法案就是最好的措施。我投了赞成票，但当它成为法律的那一天，我准备废除它，如果废除可以阻止白银成为绝对自由的货币。”[43]《1890年谢尔曼白银购买法案》于1893年被废除。

无论是《布兰德-艾利森法案》，还是《1890年谢尔曼白银购买法案》，都没有恢复亚历山大·汉密尔顿所主张的白银自由铸币。根据白银自由铸币的相关规定，美国财政部有义务以每盎司1.29美元的铸币价格无限量地购买白银。如果美国以固定价格1.29美元无限量地购买白银，那这个国家就会实施银本位制并受到托马斯·格雷欣爵士的礼遇，避免19世纪最后25年困扰美国的一些动荡。[44]

没有人了解这条尚未涉足的道路上的陷阱，但19世纪50年代的黄金矿藏发现未能如愿以偿提供足够的黄金，造成了美国流通货币不足的可怕后果，结果是从1876年开始的长达20年的通货紧缩，包括白银价格的下跌，但更重要的是增加了债务负担，如抵押贷款。尽管房价下跌，但抵押贷款仍以固定的美元计算。[45]工资和农产品价格的下跌，引发了长达一代人之久的社会斗争，使得“白银匠”与“黄金虫”、债务人与债权人、中西部农民与东海岸银行家之间展开斗争。所有这些因素结合在一起，像一场沙尘暴一样，给当时的美国政治版图蒙上了一层阴影。

许多人认为，L.弗兰克·鲍姆的儿童故事《绿野仙踪》其实是一部反映当时阶级斗争的寓言。[46]把桃乐丝带到奥兹国的飓风，代表的是经济和政治动荡，黄砖路代表的是金本位，桃乐丝从东方邪恶女巫那里继承的银鞋代表的是亲银运动。当桃乐丝被巫师带到翡翠宫时，她经过了7条走廊，爬上了3层楼梯，微妙地提到了引发美国阶级冲突的“1873年恶法”。[47]这个故事吓到了一些孩子，这是有充分原因的。那确实是个动荡的时代。

在此期间，一些出人意料的地方出现了隐晦的暴力威胁。1893年8月1日，在芝加哥第一卫理公会教堂举行的美国双金属联盟全国大会上，该组织的主席、俄亥俄州的A.J.华纳将军致开幕词。在谈到《1873年铸币法》时，他说道：“国会议员、签署该法案的众议院议长、批准该法案的总统，都不知道该法案废除了白银的法定货币地位。美国参议院里只有一个人知道1873年的法案废除了白银的这种地位，但他从未因叛国罪被绞死或枪毙……该法案在历史上被称为‘1873年恶法’。”[48]在华纳将军提到约翰·谢尔曼的命运之后，会场响起了热烈的掌声。他们热切期待着威廉·詹宁斯·布赖恩在1896年成为民主党总统候选人。

[1]关于相关背景，可参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第一章和第二章。https://archive.org/details/johnshermansreco00sher.



[2]译者注：威廉·特库姆塞·谢尔曼（1820—1891），毕业于西点军校，美国内战中最富争议的联邦军将领之一。谢尔曼以火烧佐治亚州首府亚特兰大和“向海洋进军”而闻名于世。直到今天，在美国南方，谢尔曼这个名字仍然几乎与“魔鬼”是同义词。



[3]参见威廉·科拉斯基：“参议员约翰·谢尔曼和反垄断的起源”，《反垄断》24，2009年第1期，总第24期，第85页。



[4]同上，绰号。可参见《美国政治家：约翰·谢尔曼》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1906年版，第384页。西奥多·伯顿在谈到参议员约翰·谢尔曼的个性时写道：“将军喜欢与朋友见面，热爱社会。……参议员……则更喜欢待在家里，遨游于知识的海洋。”



[5]参见《1873年铸币法》第14条。该法案的正式标题为《修订和修正与美国铸币局、分析办公室和铸币有关的法律》，第42届国会，第三次会议，1873年2月12日。《普通法规》，第一卷，第17章，A节，第131页。



[6]《1873年铸币法》第15条在计划铸造的银币清单中省略了银币。第17条规定：“此后不得从铸币厂发行金币、银币或小型铸币，但此处规定的面额、标准和重量硬币除外。”



[7]《管制外国硬币及其他用途的法令》，1793年2月9日，《法令汇编》，第一卷，第300-301页。



[8]这一讨论涉及谢尔曼于1870年4月提出并于1870年12月修订的较早版本的S.859号法案，该法案还规定黄金为唯一的法定货币，并将辅币银币定为面额最高为1美元的法定货币（见该法案第14、15和18条）。



[9]《美国国会议事录》，1871年1月9日，第374页。



[10]这些细节在立法的正式标题中有体现：《修订和修正与美国铸币局、分析办公室和铸币有关的法律》，第42届国会，第三次会议，1873年2月12日。



[11]参见罗伯特·范·莱辛：《“1873年恶法”与康斯托克矿脉的关联》，艾奥瓦州，威斯康星州：克劳斯出版社，2001年版，第一章，A节。



[12]弗朗西斯·A.沃克：“白银的自由铸币”，《政治经济学杂志》第2期，1893年，第171页。



[13]关于韦斯顿，可参见保罗·M.O’利里：“重温1873年犯罪现场：一则注解”，《政治经济学杂志》，1960年第4期，总第68期，第390页。这段引文摘自《美国货币委员会的报告和附件》，第一卷，第193页。



[14]保罗·巴尼特：“重新审视‘1873年恶法’”，《农业史》第38期，1964年7月，第178页。



[15]弗朗西斯·A.沃克：“白银的自由铸币”，《政治经济学杂志》第2期，1893年，第170页。



[16]当第四十届国会于1867年3月4日宣誓就职时，他成为主席。可参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第334页。不会飞的渡渡鸟已在17世纪灭绝。



[17]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第339页、第420页。



[18]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第342-343页。



[19]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第343页。



[20]参见1867年6月在巴黎举行的同题会议的报告《关于重量、计量和硬币的国际会议的报告》，以及1867年6月在巴黎举行的同题会议的报告《国际货币会议的报告》，伦敦：哈里森父子出版社，1868年版。http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.35112103466761;view=1up;seq=1.Pro-positions 5 and 6 （p.51） discuss the advantages of gold as international money.



[21]参见《国际货币会议的报告》，伦敦：哈里森父子出版社，1868年版，第52页。第52页讨论了黄金矿藏发现的后果：“在发现加利福尼亚、澳大利亚、美国西北部的黄金矿藏和英国在美国的财产之前，价格高于法定汇率的金币，恰恰是第一批停止流通的金币，只能以溢价购买。在发现这些黄金矿藏之后，情况正好相反，黄金低于法定汇率，白银就消失了。”关于提案7（反对双本位制）的讨论，可参见该报告第55页。该提案最终被付诸表决，并“以绝大多数票获得压倒性通过”。



[22]参见《关于金银铸币》，1868年1月6日，第40届国会，第二次会议。该法案在序言中写道：“应谢尔曼先生要求，并经一致同意，准许提出下列法案；该法案已两度通过，现提交给财务委员会，并下令印刷。”



[23]“摩根参议员反对巴黎货币统一会议的计划”，《纽约时报》，1868年6月12日，第5版。



[24]S.859号法案于1870年4月28日提出，第41届国会，第三次会议。



[25]《1873年铸币法》第5条。



[26]例如，1870年5月5日《芝加哥论坛报》上的一篇题为“铸币”的文章，把白银的去货币化放在了第六段。



[27]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，1895年版，第393页。



[28]参见迪克森·莱文斯：《银币》，布卢明顿：原理出版社，1939年版，第23页。



[29]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，1895年版，第393页。



[30]参见亨利·帕克·威利斯：《拉丁美洲货币联盟的历史》，芝加哥：芝加哥大学出版社，1901年版，第115页。



[31]参见史蒂文·雷蒂：《白银和黄金：1867—1892年国际货币会议的政治经济学研究》，康涅狄格州韦斯特波特：格林伍德出版社，1998年版，第53-54页。《帝国铸币法》没有将银币去货币化，但它停止了法定货币银币的铸造，并用这样一句话预示了从银本位制向金本位制的转变：“直到一项关于银币退出流通的法律通过为止。”可参见“关于德国白银去货币化”的相关讨论，《美国货币委员会的报告和随附文件》，第一卷，第74-78页，尤其是第75页。



[32]罗伊·贾斯特拉姆：《白银：不安分的金属》，纽约：约翰·威利父子出版社，1981年版，第75页。



[33]亨利·帕克·威利斯：《拉丁美洲货币联盟的历史》，芝加哥：芝加哥大学出版社，1901年版，第117页。



[34]迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第33页。



[35]可参见（1）《美国货币委员会的报告和随附文件》，第一卷，第98页；（2）众议院于1876年7月5日下令印制的《白银贬值问题特别委员会的报告以及委员会的议事录、证据记录和附录》，第4页；（3）美国财政部：《财政部长关于1889年财政状况的年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1889年版，尤其是第LXII页的“白银贬值的原因”。



[36]参见劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第75页；以及约翰·沃尔顿·考西：《加州淘金热》，伯克利：加州大学出版社，1948年版，第8-10页。



[37]劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第283、285页。



[38]参见《众议院造币和度量衡委员会报告》，第52页。



[39]关于1816年《利物浦勋爵铸币法案》，可参见A.E.费维耶：《英镑：英国钱币史》，牛津：克拉伦登出版社，1931年版，第211-213页。



[40]1894年，伦敦的平均价格是每盎司63.5美分。可参见美国铸币局：《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第88页。



[41]劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第15章。



[42]劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第16章。



[43]参见约翰·谢尔曼：《在众议院、参议院和内阁工作四十年的回忆》，芝加哥：沃纳公司，芝加哥，1895年版，第830页；迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第41页。



[44]弗里德曼认为，美国应实施银本位制，白银价格的稳定将令美国受益。可参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第72、76页。



[45]弗里德曼认为，年通货膨胀率为1.5%。可参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第76页。



[46]做出最佳解读的是休·洛克夫：“作为货币寓言的《绿野仙踪》”，《政治经济学杂志》，1990年第4期，总第98期，第739-760页。本段的其余部分使用了休·洛克夫的类比，但有一处例外：我将飓风解释为经济和政治动荡（类似于教师指南http：//www.Roadmaptolastbesthope.com/files/Chapter12Lesson_LessonPlan.pdf）但他认为这是自由白银运动本身（参见第745页）。



[47]休·洛克夫：“作为货币寓言的《绿野仙踪》”，《政治经济学杂志》，1990年第4期，总第98期，第750页。



[48]“谴责‘金虫’”，《纽约时报》，1893年8月2日，第2版。





第三章 自由银币


威廉·詹宁斯·布赖恩是内布拉斯加州的一名国会议员，他曾3次竞选美国总统失败。在抵达首都后不久，布赖恩就登上了新闻头条。《华盛顿邮报》报道了布赖恩1892年3月在众议院发表的关于关税问题的演讲，题为“一小时内成名”。[1]该报忽略了这位国会议员对保护主义的详细抨击，因为这可能会让读者昏昏欲睡。相反，该报关注的是布赖恩的演讲，即他“在描述自己想法时的雄辩言辞”。[2]布赖恩的演讲主题是：“我们要求人民平等、公正地对待每一个男人、女人和儿童。我们希望国家的法律不像过去那样，使一些人富起来，同时使许多人穷下去。”[3]

布赖恩的传记作者帕克斯顿·希本详细阐述了他的研究方法。他说：“如果说有人知道如何在实际问题上表达情感的话，那这个人就是威廉·詹宁斯·布赖恩。”[4]但即便是布赖恩的雄辩，也未能打动选民支持“自由银币”。“自由银币”意味着白银的自由兑换和无限铸币，这是1896年民主党人布赖恩和共和党人威廉·麦金利在总统竞选中的关键议题。威廉·詹宁斯·布赖恩的失败，掩盖了白银作为美国本位币的重要性，迫使白银在餐桌上为争取体面的价格而战。

比利·布赖恩于1860年3月19日出生于伊利诺伊州的塞勒姆。他的母亲玛丽亚·伊丽莎白勤俭节约，父亲塞拉斯·布赖恩不苟言笑，其宗教信仰更是笼罩着全家。小布赖恩回忆道：“我的父母对我要求很严格。我有时认为，被赋予更多自由的孩子更幸运。”[5]他父亲最喜欢的是《圣经·箴言》中的一句话：“愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖可以远远赶除。”尽管父亲很严厉，年轻的比利还是崇拜他的父亲，后者是马里恩县一名严于律己的地区法官。尊敬的塞拉斯·布赖恩法官一天三次中断司法程序，当众跪下来在他的法庭祈祷，然后重新开始审议工作。[6]

小时候，比利·布赖恩去他父亲的法庭，就像一只听话的小狗一样，乖乖地坐在通往长凳的台阶上，看着他的父亲主宰法庭，塞拉斯则犹如《旧约》中主持正义的先知。当时，比利就想成为一名律师，尽管他的一些老师会说他并不想当律师。当他第一次到学校时，老师问他：“嗯，小家伙……你长大后想做什么？”“美国总统。”比利·布赖恩严肃地回答。[7]没有人能指责他不够努力。

布赖恩在塞勒姆郊外的一个农场长大，塞勒姆是伊利诺伊州南部的一个小社区。与亚伯拉罕·林肯所在的伊利诺伊州相比，当地人与邻近的密苏里州和肯塔基州的居民有着更多的共同之处。当地人可能不像邻近各州的农村居民那样是彻底的种族隔离主义者，但他们肯定相信东海岸银行业精英的邪恶，而这种偏见也渗透到了小布赖恩的大脑中。在以后的生活中，这种偏见让布赖恩不时冒出一些抱怨，比如，“我们只想对东部人说，把你的手从我们的口袋里拿出来，把手拿出来”[8]。

年轻的比利在自家的农场上捆扎干草，锻炼得膀阔腰圆。成年后又在杰克逊维尔的伊利诺伊大学辩论会上磨炼了自己的口才。他有着引人注目的清晰的男中音，但通常在辩论比赛中屈居第二，这是一个被民主党忽视的黄色警告信号。[9]他在假期回到塞勒姆，并在周六晚上的法院集会上向人群发表讲话。人们无意中听到，穿着最好的牛仔布工装裤的男子在离开集会时说：“嗯，比利·布赖恩的嗓音很好，但他与他父亲不一样——将来也不会一样。”[10]

演讲中的威廉·詹宁斯·布赖恩



布赖恩在辩论期间学会了支持一个问题的双方，常常只是为了辩论而采取不受欢迎的立场。[11]受益于这种灵活性，在伊利诺伊州当律师失败后，布赖恩于1887年搬到内布拉斯加州林肯市，开始他的政治家生涯。布赖恩把自己的个人喜好与选民关心的事情区分开来。禁酒党自1869年成立以来，一直活跃在美国，并在19世纪90年代赞助了一位总统候选人。禁酒党的活动威胁到了内布拉斯加州蓬勃发展的酿酒工业。在1890年的国会选举中，布赖恩将自己的禁酒理念个人化：“虽然我自己不碰酒，但我不支持《禁酒修正案》。”[12]他在酿酒商的支持下获胜，尽管内布拉斯加州立法机构发现酒类企业存在欺诈行为。[13]

抵达华盛顿后不久，布赖恩目睹了1893年恐慌[14]导致的混乱，其中包括美国近500家银行停业（这是此前10年平均水平的10倍多），并导致联合太平洋铁路公司和阿奇逊-托皮卡-圣达菲公司等广受欢迎的铁路公司破产。[15]1894年的失业率高达18%，再加上工业产出下降和农产品价格下跌，造成类似于大约40年后的大萧条。[16]在这次对20世纪30年代大萧条的预演中，选民们抛弃禁酒问题，转而关注货币问题，即美国是否应该继续坚持严格的金本位制，金本位制曾使美元在国际上获得了信誉，或者在汉密尔顿的双本位制体系下将白银再货币化，这将扩大美元现钞流量并促进更宽松的信贷，以提振国内经济。

布赖恩自有良策。1892年9月，他在一次拥挤的集会上对选民们说：“我对自由银币一窍不通……内布拉斯加州的人喜欢自由银币，而我恰好喜欢自由银币。我以后会关注这一问题。”[17]这听起来不错，也让人发笑，但事实上布赖恩在1890年第一次当选国会议员时就已经研究过银币问题，他阅读了由双金属联盟发行的流行小册子，涉猎了芝加哥大学J.劳伦斯·劳林教授撰写的一篇厚重的学术批评论文。[18]在他公开讲俏皮话之前很久，布赖恩就已知道所有关于自由银币的争论，并以自由银币为自己的座右铭。布赖恩是一个表演夸张的演员，令人难以抗拒。

威廉·詹宁斯·布赖恩不仅赞成在美国恢复双本位制，而且他还希望按照1873年以前16:1的比例自由兑换和无限制地铸造银币，这意味着16盎司白银的价值相当于1盎司黄金。[19]1894年白银的平均价格是每盎司0.64美元，因此美国财政部将黄金的价格定为每盎司20.67美元。当时的黄金与白银的价格之比为32:1，即1盎司黄金价值32盎司白银。[20]恢复16:1的比例，意味着通过财政部无限制的购买提高白银的价格，直到达到1.29美元，即《1792年铸币法》规定的铸币价格。布赖恩的批评者声称，这将使矿主们富裕起来，并稀释货币。《芝加哥论坛报》提出了一个显而易见的问题：“开采白银从来不是内布拉斯加州的利益之一。内布拉斯加州种植小麦、玉米，饲养猪、羊，以及一些像布赖恩这样的政治家。这些政治家比绵羊更愚蠢、更荒谬，但并未产出任何白银。那么，为什么内布拉斯加州的人要急于跑腿，推动西部地区的矿主们获得比在世界市场上更高的白银价格呢？”[21]

布赖恩的选民们支持白银的自由铸币，因为他们认为流通货币越多，小麦、玉米、猪和羊的价格就越高，更不用说农田的价格更高了，这些农田被抵押了高额贷款，面临丧失抵押品赎回权的危险。《纽约时报》的报道称，“（对自由银币）最有力的论据……是堪萨斯州农场的小麦价格为每蒲式耳[22]35美分。按照这个价格，堪萨斯州的农民既不能得到一枚金币、一美元银币，也不能得到一天的劳力，更不用说支付农业抵押贷款或机器成本的利息了”[23]。“因为房地产的市场价值……有时会贬值到诱使借款人放弃其持有的资产（即房地产），而不是选择偿还抵押贷款”，纽约州银行部的主管因而批评了“东部各州的一些储蓄银行……在西部的投资”。[24]

布赖恩支持白银的理由，与古代白银优先于黄金成为主导性交换媒介的原因一致：因为白银富有价值，且丰富到足以支撑日益增长的经济活动。与黄金相比，白银是一种更柔软、更有弹性的货币。纵观历史，白银的供应就像地下泉水一样滋润着商业的海洋，使价格和生产得以维持。直到19世纪50年代发现大规模金矿之前，黄金一直非常稀缺，无法为大众服务。19世纪50年代发现的大规模金矿，导致了1873年世界范围内向金本位制的转向。但黄金未能如预期那样流通，由此导致美国货币短缺和价格下跌。通货紧缩的后果主要落在债务人、农民和小商人身上，他们不得不以较低的收入偿还抵押贷款和银行贷款等固定美元债务。布赖恩的典型支持者路易斯·科恩斯塔姆在纽约市经营着一家小型肉类市场，他评论道：“流通中没有足够的货币，无限制地发行银币则会把更多的货币投入商业活动，这就是我想要的。”[25]

布赖恩的亲银情结，在密西西比河以西各州最受欢迎，但这反映的不仅仅是他的家乡偏见。布赖恩认为，铸造货币的权力属于政府，“为保证安全，不能把权力下放给私人，就像我们不能把制定刑事法规或征税的权力下放给私人一样”[26]。这在今天听起来似乎是显而易见的，但当时美国没有中央银行来管理自己的货币，而大部分被当作货币流通的东西都是国家纸币，以及私人拥有的商业银行的直接债务，如加州银行、纽约银行和亚拉巴马州伯明翰的第一国民银行。布赖恩认可由美国政府债券支撑的银行货币的信誉，但他希望政府控制流通中的货币数量，以促进经济增长。他相信“美元最重要的是稳定”，而自由银币将促进这一目标的实现。[27]卡特·格拉斯是1896年民主党全国代表大会的代表，也是后来的弗吉尼亚州国会议员。卡特·格拉斯在1913年支持关于建立美国中央银行——联邦储备系统（Federal Reserve System，简称美联储）——的法案。他支持威廉·詹宁斯·布赖恩作为总统候选人，[28]而布赖恩则通过公开支持格拉斯创建美联储的法案来回报他。

恢复白银的完整货币地位，并不是布赖恩在1896年7月芝加哥民主党大会上支持的唯一激进提议。他还赞成征收所得税、选民直接选举美国参议员和妇女获得选举权。布赖恩这些激进的想法，往好里说，他是社会主义者；往坏里说，他是无政府主义者。但很快，这些激进的想法就会成为一种传统智慧。布赖恩走在时代前列，就像1964年共和党总统候选人巴里·戈德沃特一样。巴里·戈德沃特在福利和国防问题上的保守立场，导致民主党人林登·约翰逊以压倒性优势获胜。但在一代人之后，巴里·戈德沃特的想法与赢得总统大选的罗纳德·里根不谋而合。可以肯定的是，布赖恩和戈德沃特都会被他们共同的霉运击倒。

布赖恩是在没有全国性竞选组织的情况下参加民主党全国代表大会的，但他在1896年7月9日发表的著名的“黄金十字架”演讲，使大会代表们变成了一支由真正的信徒组成的志愿者大军。布赖恩把自己打扮成一个“穿着正义事业盔甲的”卑微公民，声称“货币问题是当前最重要的问题”。[29]他声称，自由铸造银币将推动普通人的成功，标志着美国摆脱欧洲金本位制国家的束缚，并声称货币问题堪称“1776年问题（暗指《独立宣言》的发表）的重现”。[30]他最后呼吁，“不要把人类钉在黄金十字架上”，为他的白银革命精神增添了宗教色彩。在会议大厅里，布赖恩最后说的这句话令人毛骨悚然，一片死寂，仿佛一道闪电击昏了观众。接着，一场喧闹的庆祝活动爆发了。欢呼雀跃的代表们站起身来，把帽子、雨伞和报纸扔向空中，而佐治亚州代表团的两名强壮的成员冲过大厅，举起粗壮的6英尺[31]高的布赖恩，抬着他穿过大厅。[32]这情景，就好像布赖恩刚刚打出一个再见本垒打[33]，赢得了世界职业棒球大赛的冠军。

关于双本位制即黄金和白银都充当货币金属的情绪爆发，是一个像关于马尔萨斯人口理论的辩论一样令人兴奋的话题，这得益于布赖恩的演讲技巧，以及“1873年恶法”通过后民众对通货紧缩日益滋长的怨恨。布赖恩通过不断重复来提炼他的观点，就像一名职业运动员的训练一样，而前些时候在代表大厅的演讲中，他还使用了“黄金十字架”这一隐喻。[34]当时没有人注意到这一点，但他的观点在1893年开始的恐慌导致的混乱中产生了强烈的共鸣。在1896年这一选举年，美国的失业率仍然高达14%，尽管低于两年前的18%，但高于直到1931年大萧条之前的任何一个年份。[35]

但布赖恩却输掉了大选。

威廉·麦金利能击败威廉·詹宁斯·布赖恩是有很多原因的。共和党的竞选支出是民主党的14倍，尽管麦金利在竞选期间从未离开过他的前廊，而布赖恩则像旅行推销员一样周游全国。[36]麦金利时年53岁，是经验丰富的俄亥俄州州长，在南北战争期间曾在联邦军队中服役，而时年36岁的布赖恩曾担任过两届国会议员，在南北战争期间，他手里拿着的是拨浪鼓而不是步枪。《哈珀周刊》在一幅名为“致命的平行线”的漫画中讽刺了这种反差。画中，一名身着全套军装的士兵，面对着一个几乎赤裸的蹒跚学步的孩子。[37]麦金利精心编写的演讲，从来没有错过它们的目标，而布赖恩的即兴发言往往给反对派提供了爆炸性的弹药。这位内布拉斯加州的国会议员解释道，他在纽约的麦迪逊广场花园发起了竞选活动，目的是“我们的事业，可能首先出现在现在看来是敌人的国家的中心地带”。[38]报纸对布赖恩的最后一句话的“分裂性”进行了抨击，帮助共和党赢得了东北部以及南部的4个边境州，即马里兰州、肯塔基州、西弗吉尼亚州和特拉华州。自南北战争以来，上述各州一直是民主党的大本营。[39]

策划麦金利获胜的竞选经理马克·汉纳，是一位俄亥俄州的百万富翁，在煤炭、钢铁和铁路等领域都有收益。马克·汉纳在竞选初期就准确地预见到：“（布赖恩）一直在说白银，而白银就是他的命门。”[40]全国各地的报纸都诋毁布赖恩对自由银币的痴迷，报道都在宣扬一种以黄金而不是白银为支撑的稳健货币，银条的价值只有其面值的一半。《纽约时报》援引一位来自纽约市的移民橱柜制造商托森的话说：“我一直在竭尽全力地寻找黄金，我不想要任何53美分面值的美元。这些钱对工人有什么好处呢？”[41]《华盛顿邮报》接着说：“这些关于53美分面值美元的笑话，不会继续传播下去了。现在只有50美分面值的美元。白银的价格下跌了。”[42]民主党全国委员会主席、阿肯色州参议员詹姆斯·K.琼斯对此不以为然：“最令我们痛心的是，人们不断声称，自由银币意味着50美分。”[43]

共和党的算计是正确的。1896年，白银以平均每盎司63.5美分的价格售出，而银币中含有3/4盎司的白银。因此，（50美分面值的）银币的价值约为49美分的银条。[44]布赖恩应该说，1美元的价值取决于它能买到多少，而不是取决于它的内在价值。在当今法定货币的世界里，这是一个显而易见的事实：美元的价值高于印钞纸的价值，因为政府承诺保持美元的稀缺。但在当时，几乎所有人都相信，现在仍有很多人相信，让纸币可兑换成一种贵金属，可让政府保持诚实，并确保不会因为印刷太多钞票而导致货币贬值，从而引发通货膨胀。对货币内在价值的担忧就像中世纪的迷信，类似于幽灵和妖精，但认为金本位是野蛮遗物的约翰·梅纳德·凯恩斯[45]，在“一战”开始时担心，与黄金脱钩会破坏英镑的可信度。[46]

布赖恩回应了关于50美分的批评，他说：“仅凭美国的自由兑换和无限制地铸币，就会将银条的价值提升到其法定铸币价值，使银条的价值达到每盎司1.29美元。”[47]他还援引供需法则来寻求支撑：“任何购买者只要随时准备以某一价格购买任何特定物品的全部供应，就可以防止该物品跌破该价格。因此，政府可以通过创造供不应求的状况来固定黄金和白银的价格。”[48]布赖恩通过铸币厂来购买和销售以确定贵金属的价格的观点是正确的。为便于普通老百姓理解，他还以鸡蛋做了一个类比：“如果这个社区的任何人都愿意以每打25美分的价格购买所有鸡蛋……没有人会以更低的价格出售鸡蛋，不管生产成本是1美分还是5美分一打。白银亦如此。”[49]

当布赖恩竞选的游行队伍经过密歇根大道和门罗街的拐角处时，芝加哥市中心的大都会商业学院的学生朝人群扔鸡蛋。但与媒体对布赖恩这一观点的类比相比，这只是微不足道的侮辱。[50]《芝加哥每日论坛报》提供了如下叙述：“让我们看看鸡蛋会怎么样。第一，每个人都想卖鸡蛋……第二，鸡蛋将从墨西哥、加拿大和每个有鸡蛋的国家运来……第三，人们吃不起这么贵的鸡蛋……第四，……买鸡蛋的人会忙得不可开交，他的谷仓里全是臭鸡蛋……这个人早在买下所有的鸡蛋之前就已经破产了。（而且）任何政府早在购买全部白银之前就已经破产。鸡蛋会腐烂。‘银币’也会腐烂。”[51]

鸡蛋的类比，揭示了布赖恩提议将白银价格从1896年的每盎司63.5美分提高到每盎司1.29美元的后果。墨西哥和加拿大会将其价值膨胀的白银输送到美国，以换取黄金。所有采用金本位制的欧洲国家，包括英国、法国和德国也将如此。布赖恩曾吹嘘得到铁血宰相奥托·冯·俾斯麦支持他争取自由银币的运动，直到媒体报道俾斯麦的支持其实是别有用心的：将1870年前德国储存的白银倾销到美国市场。[52]因为俾斯麦在1871年普法战争结束后采用了金本位制，引发了对白银的挤兑。

布赖恩以1873年前16:1的比例铸造银币的运动，本来是会增加美国国内的货币存量，促进更宽松的信贷。这在19世纪70年代是一个理想的结果，当时美国面临数十年的通货紧缩，但在1896年则适得其反，当时黄金的供应已变得更加充足，并加剧了正在出现的通货膨胀势头。[53]他选择的时机很糟糕，就像在旱灾时期卖雨伞一样。经济复苏使得民主党人无法入主白宫，直到1912年伍德罗·威尔逊当选总统。布赖恩曾在1913年至1915年担任威尔逊的国务卿，这是他最接近成为总统的时期。当时，国务卿排在副总统之后，排在第二位，有可能接任一位无行为能力的总统或被弹劾的总统。[54]

政治家布赖恩



在他生命的最后几年，布赖恩用他对银子富于正义感的热情与查尔斯·达尔文的进化论传播做斗争。他最著名的事件是1925年与著名律师克拉伦斯·达罗的对决，后者为约翰·托马斯·斯科普斯辩护。代课的科学教师斯科普斯被控违反田纳西州一项禁止在公立学校教授进化论的法律。[55]在斯科普斯案中，布赖恩被判有罪。1960年的热门电影《向上帝挑战》（Inherit the Wind）[56]即取材于此案。

在审判结束后不到一周，威廉·詹宁斯·布赖恩就去世了，没能活着看到州最高法院推翻判决。从这个角度来看，他的去世可能是仁慈的。但他也没有活着看到他有关白银货币化的呼声在大萧条期间复活，以及他的呼声对大师级政治家富兰克林·德拉诺·罗斯福的影响。

[1]“一小时成名”，《华盛顿邮报》，1892年3月20日，第3版。



[2]“一小时成名”，《华盛顿邮报》，1892年3月20日，第3版。



[3]参见路易斯·W.科恩格：《布赖恩：威廉·詹宁斯·布赖恩政治传记》，纽约：G.P.普特南，1971年版，第95页。



[4]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第129页。



[5]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第130、131页。



[6]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第34页。



[7]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第38页。



[8]参见路易斯·W.科恩格：《布赖恩：威廉·詹宁斯·布赖恩政治传记》，纽约：G.P.普特南，1971年版，第84页。



[9]威廉·詹宁斯·布赖恩：《第一次战役：1896年战役的故事》，芝加哥：康基公司，1896年版，第39页。



[10]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第80页。



[11]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第25页。



[12]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第124页。



[13]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第124页。



[14]译者注：所谓的“1893年恐慌”，是指美国一次严重的经济衰退，始于1893年。



[15]1893年的银行停业数为496起，1883年至1892年10年间的年平均停业数为42起。见美国人口普查局：《美国历史统计：殖民时代至1970年》，第2部分，华盛顿特区，1975年版，第1015页。



[16]与20世纪30年代的对比，可参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第107页。亦可参见休·洛克夫：“作为货币寓言的《绿野仙踪》”，《政治经济学杂志》，1990年第4期，总第98期，第742页。



[17]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第145页。



[18]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第71页。



[19]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第150页。



[20]美国铸币局：《截至1936年6月30日的财政年度铸币局局长年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第89页。



[21]“布赖恩的银本位制演讲”，《芝加哥论坛报》，1893年8月18日，第4页。



[22]编者注：1蒲式耳≈35.24升。



[23]“堪萨斯可能会迷失”，《纽约时报》，1896年7月2日，第5版。



[24]这句引文来自“西部农场抵押贷款”，参见《奥马哈蜜蜂日报》，1890年1月20日，第3版。这篇文章接着批评了纽约总监的报告，为内布拉斯加州抵押贷款的质量辩护。



[25]《纽约时报》1896年7月18日，第8版。



[26]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第203页。



[27]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第575页。



[28]参见路易斯·W.科恩格：《布赖恩：威廉·詹宁斯·布赖恩政治传记》，纽约：G.P.普特南，1971年版，第202页。



[29]这段引文和本段中其余的引文摘自布赖恩的演讲，转载于“男孩演说家得分很高”，《芝加哥每日论坛报》，1896年7月10日，第11版。



[30]“男孩演说家得分很高”，《芝加哥每日论坛报》，1896年7月10日，第11版。



[31]编者注：1英尺≈30.48厘米。



[32]“喧闹的佐治亚州人：他们昨天参加了一个引人注目的活动”，《亚特兰大宪法报》，1896年7月10日，第4版。



[33]译者注：所谓再见本垒打，是指在棒球比赛的最后时刻，打出这个球即已完全锁定胜局的本垒打。



[34]帕克斯顿·希本：《无与伦比的领袖：威廉·詹宁斯·布赖恩》，纽约：法拉尔和里恩哈特，1929年版，第161页。



[35]参见美国人口普查局：《美国历史统计》，第一部分，第135页。



[36]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第197-198页。



[37]哈尔·威廉姆斯：《重新调整美国》，劳伦斯：堪萨斯大学出版社，2010年版，第144页。



[38]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第300页。



[39]哈尔·威廉姆斯：《重新调整美国》，劳伦斯：堪萨斯大学出版社，2010年版，第149-150页。



[40]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版第164页。



[41]“未被白银所缚”，《纽约时报》，1896年7月18日，第8版。



[42]“标准之战”，《华盛顿邮报》，1896年8月24日，第4版。



[43]“关键点”，《华盛顿邮报》，1896年9月13日，第6版。



[44]银币含有371.25格令的纯银。1盎司合480格令，所以1美元的平均含银量为371.25/480乘以63.5，等于49美分。



[45]译者注：凯恩斯（1883—1946），英国经济学家，因开创经济学的“凯恩斯革命”而著称于世，被称为“宏观经济学之父”。



[46]参见威廉·L.西尔伯：《当华盛顿关闭华尔街》，普林斯顿，新泽西州：普林斯顿大学出版社，2007年版，第151页。



[47]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版，第330页。



[48]保罗·科莱塔：《威廉·詹宁斯·布赖恩》第一卷《政治布道者：1860—1908年》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1964年版第330页。



[49]“布赖恩的鸡蛋插图”，《芝加哥每日论坛报》，1896年9月24日，第6版。



[50]“向演说家布赖恩扔鸡蛋”，《旧金山纪事报》，1896年10月28日，第3版。



[51]“布赖恩的129美分将如何发挥作用？”，《芝加哥每日论坛报》，1896年10月8日，第6版。



[52]“俾斯麦与白银”，《芝加哥每日论坛报》，1896年9月30日，第8版。



[53]参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第119-121页。



[54]1947年的《总统继承法》改变为如今的秩序：副总统、众议院议长、参议院临时议长，然后是国务卿。



[55]参见迈克尔·卡津：《虔诚英雄：威廉·詹宁斯·布赖恩生平》，纽约：阿尔弗雷德·克诺夫出版社，2006年版，第285-303页。



[56]译者注：这部电影的名称另有多种译法，如《天下父母心》《风的传人》等。





第四章 罗斯福播撒操纵的种子


富兰克林·罗斯福总统和内华达州参议员基·皮特曼看起来像奇怪的金融合谋者。“年轻的罗斯福对金融一窍不通。”加利福尼亚州政治家富兰克林·K.莱恩说。这听起来很糟糕，但大多数人对此知之甚少。[1]曾担任伍德罗·威尔逊政府内政部长的莱恩说，更严重的问题在于，“他不知道他自己对金融一窍不通”。罗斯福在纽约哈得孙山谷的一处郡产中长大，贵族式的生活给这位未来的总统注入了自信，使他在政治上受益良多，但却破坏了他的商业决策。在他的竞选之旅中，他的乐观精神吸引了公众，但也使他容易受到华尔街骗局的影响。

富兰克林·罗斯福出生于1882年1月30日，是詹姆斯·罗斯福和萨拉·德拉诺宠溺的独子，父母都继承了财富。富兰克林·罗斯福上了一所精英寄宿学校——格罗顿学校，然后去了哈佛大学，在那里他表现平平。然后，追随他的第五个堂兄，即西奥多·罗斯福总统，进入公共服务领域。在20世纪初，罗斯福这个姓氏就已经是政治上的王族了。虽然老罗斯福是共和党人，小罗斯福是民主党人，但这个家族姓氏发挥了它的魔力。1910年，罗斯福从他所在的达奇县选区赢得纽约州参议院选举，而该选区上一次选举民主党议员还是在19世纪50年代。在1912年的总统选举中，他对伍德罗·威尔逊的支持使他来到了华盛顿。富兰克林·罗斯福曾在威尔逊政府担任海军助理部长，他在金融方面的敏锐给内务部长莱恩留下深刻印象，并支持美国于1917年加入第一次世界大战。他坚毅的下巴，阳光的性格，以及东海岸血统，帮助他在1920年获得了民主党副总统提名，而俄亥俄州的詹姆斯·考克斯是总统候选人。在此次大选中，他们输给了共和党的沃伦·哈丁和卡尔文·柯立芝。

1921年，罗斯福患上小儿麻痹症，退出公众生活，并与这种疾病做斗争。20世纪20年代，他创办了多家企业，但就像王储经营跳蚤市场一样，其结果是可以预见的。罗斯福的不幸经历包括投资一支从纽约飞往芝加哥的飞艇队，引进出售预先润湿的邮票的自动贩卖机，交易德国马克，以及试图垄断活龙虾市场。[2]在1932年当选总统后，他在龙虾市场上的损失本应限制他操纵白银市场的尝试，但他从未将龙虾与白银挂钩。

与富兰克林·罗斯福不一样的是，需要金钱的基·皮特曼则在学习金融。基·皮特曼于1872年9月12日出生于密西西比州维克斯堡的一个农场，在十几岁时即失去双亲。[3]基·皮特曼被迫投奔亲戚，后在田纳西州克拉克斯维尔的西南大学学习法律。在此期间，基·皮特曼从伍德罗·威尔逊的父亲约瑟夫·威尔逊博士那里学习必修的《圣经》课程，但资质平平。他尽管一表人才，但冲动、爱酗酒滋事，因此威尔逊博士对他不感兴趣也就不足为奇了。然而，未来的总统将提升皮特曼的参议员生涯，以回馈他对总统直言不讳的支持。

1890年，皮特曼在大学毕业前辍学。他一时兴起，前往西部地区寻求财富。他利用他所受的法律培训来进行土地和采矿投机活动。他定居在西雅图附近的一个小镇，但在1897年一系列不良投资申请破产后，他只剩下一个透支的支票账户，以及一位医生和一家服装店的未付账单。1897年，他搬到了阿拉斯加，加入了克朗代克淘金潮，但他从律师费中赚到的钱超过了他的采矿技能。1902年，他跟随一位前法律合伙人来到内华达州的托诺帕，这是一个位于里诺和拉斯韦加斯之间的边境小镇。当时，附近已在开采储量丰富的金矿和银矿。皮特曼对妻子米莫萨说：“我要在这里赚钱。”[4]米莫萨是他在阿拉斯加认识并迎娶的加利福尼亚州美女。他真的赚钱了。

皮特曼从他早期的错误中吸取了教训，并通过追随与他关系良好的客户而获利，其中包括伯利恒钢铁公司总裁兼托诺帕延伸采矿公司的部分所有者查尔斯·施瓦布。他购买了施瓦布公司的股票，并在1907年成为太平洋国家电话公司（Pacific State Telephone Company）和内华达山延伸采矿公司（Nevada Hills Extension Mining Company）的主要投资者。[5]皮特曼并未就此止步，他告诉妻子米莫萨：“威廉·詹宁斯·布赖恩在我这个年纪已经担任两届国会议员，两年后又被提名为美国总统候选人。”[6]当地民主党政界人士承认皮特曼的潜力，并于1908年提出倡议，支持他竞选内华达州众议院席位。皮特曼拒绝了他们的倡议：“我不认为民主党人有任何机会掌控下一届议会。因此，我们可能当选的任何议员，都将是该机构中的无名小卒。”[7]

基·皮特曼野心勃勃。

他的耐心得到了回报。1912年，他从内华达州当选为美国参议员。皮特曼的当选正是时候。民主党控制了美国国会两院，新泽西州民主党州长伍德罗·威尔逊当选总统后，他就担任参议员了。皮特曼不会错失良机。

这位来自内华达州的参议员，从准备连任开始了他的国会生涯。皮特曼之所以成为参议院领土问题委员会主席，是因为没有一个有资历的人想要这个职务。后来，皮特曼向他的朋友们解释说：“我比其他任何人都能为这个国家做更多的事情。我一直在为我的选民准备东西……我希望我的选民知道我很忙。”[8]但他也知道，对政党的忠诚很重要：“我与政府完全一致，而且很高兴我能协助政府执行政策。”结果，他在内华达州任命联邦官员的建议很快就被接受了。当地一家报纸写道，皮特曼“在整个城区都能‘闻到’一份工作。而且，他在为他的某个选民找工作方面表现得出奇的娴熟”[9]。

皮特曼对政府的支持，不仅有利于他自己的事业，也有利于内华达州的选民。1916年，尽管仍缺乏资历，他还是被民主党领导层选中，填补了享有盛名的参议院外交关系委员会的空缺。皮特曼的重重心机有助于他事业的发展。在进入参议院后不久，他就向米莫萨吐露了心声：“我正试图建立起谦逊的名声，以便在我的下一个任期里利用这种声誉。我仍然在玩游戏，欺骗我的同僚。他们开始相信，我满足于沉默与平和。”[10]

华盛顿媒体报道称，威尔逊总统认为皮特曼的任命获得了“最广泛的支持”，并看好这一任命。[11]皮特曼也是这样想的。他告诉米莫萨：“有7个人申请这个空缺，所以我认为获得任命对我们来说是一个巨大的荣誉。”[12]这不仅仅是一个荣誉。1933年，皮特曼成为参议院外交关系委员会主席，并结识了新当选的富兰克林·罗斯福总统。





皮特曼的权力之路始于第一次世界大战，当时他直言不讳地支持伍德罗·威尔逊总统，向内华达州的矿业集团支付了“红利”。在“卢西塔尼亚号”沉没后，孤立主义者反对威尔逊总统咄咄逼人的立场。“卢西塔尼亚号”是一艘英国远洋班轮，被一艘德国潜艇用鱼雷击沉，造成128名美国人丧生。但是皮特曼支持威尔逊总统，他声称：“如果有必要的话，我宁愿我们在目前与盟军合作的情况下损失几百人，也不愿在一场只有我国参加的战争中损失数百万人。我们必须对抗德国。我们要么现在就与德国作战，要么以后再与德国开战。”[13]皮特曼低估了战场牺牲，但他的支持促成了美国在1917年4月加入“一战”。

自欧洲爆发战争以来，就像任何其他商品一样，白银的价格一直像过山车一样起伏不定，随着供应和需求的变化而波动。白银的价格在战争一开始就下跌了，因为军方不需要白银。但是，经济的发展造成含银零币的短缺，如10美分硬币和25美分硬币。白银的价格从1914年中期的每盎司55美分攀升到1918年底的1美元，像大多数原材料价格一样，几乎翻了一番。[14]皮特曼在参议院提出立法，以满足英国从美国财政部借入数亿盎司白银的需要，这对白银价格的上涨起到了推波助澜的作用。毕竟，帮助美国的盟友，是他的爱国责任之所在。

英国异乎寻常的白银需求是代表印度发出的。当时，印度还是英国的殖民地，且像它的亚洲邻国中国一样仍然采用银本位制。在当时的印度，很难用白银兑换它的货币卢比，英国担心暂停自由兑换会导致印度发生动乱或叛乱，从而危及英国在战场上的努力。英国大使要求美国财政部将存放在金库中价值3.5亿美元的银币熔成银条，并将这批银条借给印度。这项名为《皮特曼法案》的立法，授权以当时市价每盎司1美元的价格出售纯银，美国财政部铸币局也兑现了这一承诺。[15]费城和旧金山的铸币厂处理了大部分订单，将数以千计的银币铲入熔炉，并将液态金属制成银条，然后运往加尔各答的铸币厂。[16]

着正装的皮特曼



《皮特曼法案》让几乎所有人——英国人、印度人，尤其是美国的矿主——感到高兴，因为该法案还要求美国财政部以每盎司1美元的价格购买国内生产的白银，无视自由市场的白银价格，以补充其银币库存。纽约州国会议员爱德华·普拉特警告称，这一回购条款是“白银党抢劫的一个明显案例”[17]。爱德华·普拉特是对的。战争结束后，白银需求下降，世界市场价格跌破1美元，而美国银矿主们则选择将白银出售给美国财政部，而不是在公开市场上出售。美国的白银生产商，包括西部的小型矿业公司和美国冶炼和精炼公司等工业巨头，在1920年年中（当时自由市场的白银价格已跌破1美元）和1923年年中（财政部根据该法案完成购买）之间获得了可观的补贴。[18]这项立法，可能是为“银州”内华达州量身定制的。

在此期间，美国白银的两种价格占据主导地位，一种是自由市场的平均价格68.8美分，另一种是《皮特曼法案》规定的国内所产白银的固定价格1美元。[19]像汉迪-哈曼公司这样的金属经销商公布了两种白银报价，一种报价适用于国内所产白银，另一种报价适用于进口白银。[20]宾夕法尼亚州众议员麦克法登提出国会立法，以废除《皮特曼法案》中的回购条款。[21]在一篇题为“为白银做点什么”的社论中，《纽约论坛报》建议“在下一届国会会议上取消《皮特曼法案》中的‘小丑’”[22]。

基·皮特曼从不怀疑以他的名字命名的法案的睿智：“我相信白银的未来是安稳的。《皮特曼法案》永远不会被废除。以每盎司1美元购买国内所产的白银，只有微不足道的反对意见。由于全国各地的工程师和采矿工人的明智反对，反对意见已经绝迹了。”[23]皮特曼得到了来自西部矿业州的其他参议员的支持，以阻止废除该法案。因此，财政部对美国白银生产商的补贴仍然存在。皮特曼还认为，这标志着白银的新时代的开始：“外需加上国内消费将是充足的……并将持续多年，只要欧洲的情况恢复正常。”[24]皮特曼对白银光明前景的预测，就像英国首相劳合·乔治关于“德国无法发动战争”的预测一样，看似很美好。[25]

《皮特曼法案》的影响，随着财政部购买义务的到期而消退。该法案对印度银本位制的支持，可能有助于英国在战争中的努力，但它未能使印度成为美国矿场的永久客户。1926年年中，由英国国王乔治五世任命的一个皇家委员会建议印度将银本位制切换为金本位制。[26]消息传出，即刻导致银价下跌10%。[27]当时，白银的平均价格为每盎司56美分，直到1929年10月的大崩盘导致了新一轮的抛售。最终，银价下跌了一半。[28]

《皮特曼法案》未能一劳永逸地提高白银价格，但却成为未来操纵白银价格的典范。两级定价策略补贴了美国的白银矿场，但对其他地区的溢出效应相对较小，这使其成为一种颇具吸引力的政治工具。罗斯福总统在他执政的第一年就采取了这种做法，但他的做法迫使中国这个最后一个采用银本位制的大国抛弃白银，而日本则将利用中国的苦难。

[1]这句引文和下一句引文摘自乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第41页。



[2]小伯顿·福尔索姆：《新政：罗斯福的遗产如何摧毁美国》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2008年版，第25页。



[3]这一段和下一段中的传记细节来自贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第4、5、8、11和14页。



[4]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第24页。



[5]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第26-27页。



[6]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第27页。



[7]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第30页。



[8]这句引文和下一句引文摘自弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第31页。



[9]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第32页。



[10]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第45页。



[11]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第36页。



[12]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第36页。



[13]贝蒂·格莱德：《基·皮特曼：参议院的悲剧》，纽约：哥伦比亚大学出版社，1986年版，尤其是第59页。



[14]从1914年7月到1918年11月，批发价格指数（NBER系列M04049USM052NNBR）从8.7上升到19.02。白银的数据来自美国商品研究局（CRB）月度系列。关于辅币对白银需求的增加，可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第137页。



[15]纯银（千足银）的销售价格和购买价格，由1918年4月23日第65届国会第二次会议第139号公法第65章第1、2条规定。如第4292条所述，该法被描述为“一项保护美国黄金供应的法律；允许不利于美国的贸易差额以白银结算；为辅助铸币和商业用途提供白银；协助与美国敌人作战的外国政府；并为上述目的，稳定银价，鼓励生产白银”。



[16]“白银输往印度”，《华尔街日报》，1918年5月3日，第9版。



[17]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第77页。



[18]1920年5月银价跌破1美元，1923年7月美国财政部停止购买白银。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第33页。



[19]平均数是根据1920年6月至1923年7月美国商品研究局数据库中的月底价格计算的。



[20]参见“皮特曼法案呈现两种白银的异况”，《华尔街日报》，1920年6月19日，第10版。另见“白银报价在形式上有所改变”，《亚特兰大宪法报》，1920年6月18日，第11版。



[21]参见“将废除白银购买条款”，《华尔街日报》，1920年1月13日，第13版。



[22]参见“为白银做些什么”，《纽约论坛报》，1920年6月24日，第8版。



[23]“皮特曼法案将屹立”，《华尔街日报》，1921年10月5日，第12版。



[24]“皮特曼法案将屹立”，《华尔街日报》，1921年10月5日，第12版。



[25]1934年8月，戴维·劳埃德·乔治发出这一论断，当时希特勒已上台。可参见《新闻周刊》，1997年1月27日，第86页。



[26]参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第175页。



[27]参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第180页。莱文斯写道，1926年夏天，白银价格下降了大约10%。美国商品研究局数据显示，白银价格从9月份的每盎司60.58美分降至10月份的每盎司54.5美分。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第175页。



[28]56.23美分的平均价格，是根据1926年10月至1929年9月美国商品研究局（CRB）数据库的每月报价计算出来的。





第五章 罗斯福对白银的推广


1932年10月20日，匹兹堡三层的福布斯球场，富兰克林·罗斯福竞选总统演讲现场，成千上万的人欢呼着，就好像匹兹堡海盗队赢得了全国职业棒球大联盟的冠军一样。富兰克林·罗斯福说：“如果一个国家依财政收入进行适当开支，那它的信用是好的……但是，如果国家像一个挥霍无度的人一样，那它就把谨慎抛到了风口浪尖……并且继续累积赤字，这是在走向破产之路。”[1]犹他州的一位银行家马林纳·埃克尔斯很快将成为美国中央银行——联邦储备系统的主席。马林纳·埃克尔斯表示，罗斯福讲话中引用胡佛总统的保守言论，读起来就像“一个巨大的印刷错误”[2]。当然，埃克尔斯没什么好担心的。罗斯福往往说一套做一套，尤其是在涉及美国的金融问题时。

1932年6月底，在芝加哥举行的民主党大会上，民主党提名纽约州州长富兰克林·罗斯福为该党总统候选人。尽管罗斯福一开始就拥有最坚定的支持者，但这并不意味着他获得压倒性的支持。大会经过4次投票，才战胜了坚定的反对意见。反对者包括该党1928年的总统候选人、纽约州前州长阿尔·史密斯。甚至，在最后一次投票之后，阿尔·史密斯也拒绝加入支持者潮流。当民主党全国委员会的一名成员要求史密斯通过提名时，史密斯像一个脾气暴躁的少年一样，双臂交叉于胸前，回答道：“我就不干，我就不干，我就不干！”[3]辛迪加专栏作家海伍德·布隆称，“罗斯福被认为是个软弱的人，是个‘鸡毛掸子’”[4]。另一位记者写道：“自从富兰克林·皮尔斯[5]以来，民主党人没有提名过像他这样的人。”[6]

几十年后，出席此次大会的芝加哥年轻律师利昂·德普莱斯回忆道，“没人能为罗斯福鼓起多大的热情”，在有关国际联盟、禁酒令和“健全货币”等问题上，罗斯福都是“墙头草”。[7]“健全货币”指的是当时美国通行的金本位制。金本位制允许美国人用美元在美国财政部以每盎司20.67美元的固定价格兑换黄金。金本位制确保美国的纸币保持其价值，通过限制货币和信贷的供应来控制消费价格。但到1932年年中，大萧条已不仅仅是地平线上的曙光，美国的问题是货币和信贷太少，而不是太多；是通货紧缩，而不是通货膨胀。自1929年大崩盘以来，消费价格下降了20%以上，货币供应下降了近30%，每4个工人中就有一人失业。[8]货币短缺这一古老的祸害，使白银成为数千年来首选的流通媒介，并在20世纪30年代使美国的商业活动受到诅咒。毫不奇怪的是，恢复白银的货币地位，成为当时美国重振经济的主要药方。

参加民主党全国代表大会的代表，将恢复白银的货币地位写进党纲，位列大选后计划履行的17项庄严承诺的第三项：“我们主张……在任何情况下都应保持货币的稳健。有国际货币会议呼吁我国政府考虑恢复白银的货币地位以及相关问题。”[9]后来，罗斯福在一次全国广播电台的演讲中详细阐述了这一点，这是许多类似演讲中的第一次，好像他已入主白宫一样。“美国完全有能力带头……决定如何恢复世界上一半居民的购买力，他们都以银币为货币……这是创造稳定关系并重振贸易的最佳途径。”[10]

罗斯福提到的“世界上一半居民”使用银币，可能有点夸张，但他的这种说法呼应了温斯顿·丘吉尔的观点。丘吉尔当时是英国议会的议员，曾以财政大臣（大致相当于美国的财政部长）的身份从事过金融工作。丘吉尔的预见与美国经济学家米尔顿·弗里德曼[11]多年以后的观点相似，将全球大萧条归咎于货币：“我认为货币体系出了问题。它不再为人们和国家提供充分的手段来交换他们生产的物品。”[12]他接下来的话则聚焦于白银：“白银是全亚洲的货币，白银是10亿人的财富，我们不应该像对待一袋土豆那样，对白银漠不关心……我们当然应该更仔细地考虑白银在世界事务中所起的作用。”罗斯福和丘吉尔后来成为对抗希特勒的亲密盟友，但即便早在1932年，他们也有许多共同之处，包括贵族式教养、对海洋的依恋（在第一次世界大战期间，丘吉尔曾担任英国海军大臣，罗斯福曾担任美国海军助理部长），以及对白银的钟爱。

1932年，白银价格跌至每盎司24.25美分的历史最低点，虽然不像丘吉尔所说的大袋土豆那么便宜，但对于一种曾经荣耀的货币金属来说，这是一个令人尴尬的价格。[13]美国试图恢复白银的货币地位，至少通过两种途径增加了对银条的需求，从而扭转了白银价格下跌的趋势。[14]美国财政部购买白银以铸造银币，这直接增加了对白银的需求，增加美国的流通货币；刺激经济则间接增加了对白银的需求。1932年1月，蒙大拿州的自由派民主党参议员伯顿·惠勒，将这两种途径与美国历史上的一页结合在一起，这让罗斯福对其胆大妄为感到羞愧。

惠勒在参议院提出一项议案，要求将白银价格提高到每盎司1.29美元。媒体对此议案报道的标题为“惠勒提出16:1比率的银圆法案”。16:1比率指的是“1873年恶法”前黄金与白银的法定价格比率。当时，16盎司白银值1盎司黄金。[15]像威廉·詹宁斯·布赖恩一样，惠勒希望恢复黄金与白银16:1的法定价格比率。惠勒回忆起他在1896年高中时参加的一次辩论，他站在布赖恩一边。他说：“从那以后，我就一直支持白银的再货币化。”[16]

惠勒参议员希望美国发行更多流通货币，以对抗通货紧缩。据《纽约时报》报道，他声称：“这一议案将使世界主要货币的数量翻番。一年之内，小麦和棉花以及所有的农产品的世界价格都将增长3倍以上。”[17]惠勒从未证实过这些预期，也没有强调改变现有价格所带来的剧变。当时白银与黄金的价格比率为85:1，而布赖恩倡导的价格比率为16:1。不确定的流通货币增长和不受控制的通货膨胀的前景，吓坏了大多数国会议员。众议院造币和度量衡委员会主席、布鲁克林国会议员安德鲁·萨默斯说：“任何一个起身表示要以16:1的价格比率把白银再货币化的人，都会被认为是个白痴。”[18]

罗斯福不想被称为白痴，也不打算将白银以16:1或任何其他固定比率再货币化。他在竞选期间曾承诺维持“货币的稳健”，这其实是支持金本位的委婉说法。并且，他只承诺召开一次国际会议“考虑恢复银价及相关问题”。但罗斯福的立场，并未影响到他的民主党同僚伯顿·惠勒。1924年，当伯顿·惠勒成为威斯康星州参议员罗伯特·拉·富莱特领导的进步党的副总统候选人时，已经被称为“疯子”。进步党得到了美国社会党的支持。惠勒的16:1法案于1933年1月在参议院进行表决，当时罗斯福已当选总统但尚未就职。该法案以56票对18票被否决，但惠勒并未就此放弃。[19]在罗斯福就职一个月后，他在新的参议院重新提出他的16:1提案，而更有利的反应迫使不情愿的罗斯福做出妥协。





1933年3月4日，星期六，即在罗斯福总统宣誓就职的第二天，他宣布在全国范围内设立一个银行假期。尽管“假期”这个名字很好听，但它却对美国人实施了严厉的限制。这一为期10天的假期暂停了美国所有的银行业务，银行被明令不得提取或转移“任何金银币、金银条或货币”。[20]这是罗斯福治疗银行破产的药引子。自大萧条开始以来，数以百万计的美国人的终生储蓄已被破产的银行吞噬。1933年3月5日（星期日），罗斯福发表了他的第一次“炉边谈话”，解释了这些非常措施，以便所有人都能理解，“甚至包括银行家”，幽默作家威尔·罗杰斯打趣道。[21]在银行放假期间，股票市场休市，阻止了投资者做出反应，但银条仍可交易。3月6日（星期一），白银的价格跃升了8%以上，这是对总统倡议的重大反应。[22]这仅仅只是开端。

根据诗人T.S.艾略特的说法，4月是最残酷的月份，但对1933年的国会“白银党”来说并非如此。[23]经济萧条让罗斯福在1932年11月的大选中获得压倒性胜利，共和党人被扫地出门，民主党人控制了国会众议院和参议院，而他们愿意开先河，尝试那些未曾尝试过的路径，以解决经济问题。由于小麦、玉米和棉花的价格处于低迷水平，通货膨胀现在是解决问题的办法，而不是问题之所在，惠勒也不再处于疯狂的边缘。他知道，按照布赖恩最喜欢的价格比率铸造银币，将会“有点通货膨胀”，但他表示，这将“远好于降低美元的黄金含量，或像一些人所提倡的那样使用纸币”。[24]惠勒补充道，“黄金不足以构成我们货币的充实基础”[25]。

罗斯福继续反对“16:1”，惠勒对此不屑一顾。后来，他经常与罗斯福争斗，破坏总统在1937年约束最高法院的努力，并在1941年中期支持孤立主义的“美国优先”运动，以保持美国的中立地位。[26]惠勒在1933年争取将白银再货币化的斗争，只是一场长期战争中的第一次小规模战斗。他将自己的提案作为修正案附在罗斯福的《农业调整法案》中，希望总统在支持政府最重要的农业立法时误吞“16:1”。[27]但当修正案在4月17日（星期一）进行表决时，参议院多数党领袖、阿肯色州民主党人约瑟夫·罗宾逊宣布：“罗斯福总统不赞成任何悬而未决的修正案。”[28]总统的反对意见，说服了至少10位支持白银货币化的参议员抛弃惠勒，其中包括内华达州的参议员基·皮特曼。最终，国会以43票反对、33票赞成的表决结果否决了该修正案。[29]

对白银来说，这只是暂时性的挫折。通货膨胀情绪在众议院占据了主导地位。此次，在参议院已有33票赞成，而4个月前的1933年1月，仅有18名支持者。尽管罗斯福总统举棋不定，但通货膨胀情绪还是蔓延到了参议院。4月18日（星期二），惠勒法案被否决的第二天，曾在1896年协助威廉·詹宁斯·布赖恩竞选的俄克拉何马州民主党参议员埃尔默·托马斯为同一项农业法案提出了另一项通货膨胀计划。埃尔默·托马斯一直担心农产品价格暴跌，他说：“除了钱，我们什么都有盈余。”[30]《托马斯修正案》（The Thomas Amendment）给了总统多种选择，包括降低美元黄金含量的权力，以及建立“他可能决定的任何比率的白银再货币化机制”。[31]

尽管《托马斯修正案》不乏灵活性，罗斯福总统仍然持反对态度。但参议院领导人警告罗斯福总统，议员们将无视他的反对意见并通过新的修正案。4月18日下午，罗斯福在白宫会见了托马斯，奉承这位俄克拉何马州参议员，劝其暂时撤回他的修正案，给政府一段“喘息的时间”。[32]

新鲜空气把罗斯福反通货膨胀的克制一扫而空，这主要是因为他别无选择。[33]政治评论员沃尔特·利普曼评论道，剩下的唯一问题是“如何制造通货膨胀，以及它是否会得到管理和控制”[34]。1933年4月19日（星期三）上午10：30，罗斯福总统取消了美国的金本位制。他在白宫对100多名挤在椭圆形书房的记者宣布，今后“不再发放黄金出口许可证”。[35]在此次新闻发布会上，罗斯福享受了记者们的惊喜。他像一个淘气的小学生一样和记者开玩笑，但拒绝透露他的下一步行动。罗斯福总统把自己比作一个四分卫[36]，有着灵活的比赛计划：“如果下一场比赛赢了10码[37]，那么接下来的冲刺显然将不同于球队输掉比赛的情况。”[38]

尽管金本位制的最终命运仍然存在不确定性，但金融市场对通货膨胀的消息做出了迅速反应。4月19日，小麦和棉花等农业大宗商品的交易量创当年新高，价格也上涨了4%～6%。但与贵金属相比，这种涨幅可谓相形见绌。[39]阻止美国黄金的出口，意味着美元的国际价值将下跌，这与1931年9月英镑与黄金脱钩时的情形完全类似。截至当天收市，美元兑法国法郎下跌了9%，而法国法郎是唯一仍与黄金挂钩的主要货币，这使得美国人为1盎司黄金支付的价格要高得多。[40]白银价格上涨逾11%，尽管罗斯福没有就此发表任何言论；投机者预计，支持银价的《托马斯修正案》将得到修订。[41]

投机者们不必等太久。1933年4月20日（星期四），埃尔默·托马斯提出了一项农业法案的修正案，以迎合罗斯福更保守的口味。[42]该修正案在内华达州参议员基·皮特曼的协助下，由演讲作家雷蒙德·莫利领导的所谓罗斯福“智囊团”改写。如今，皮特曼已是参议院临时议长兼对外关系委员会主席。[43]皮特曼缓和了托马斯的要求，将修正案的重点放在扩大美联储的货币供应上，赋予总统通过降低美元的黄金含量来让美元贬值的自由裁量权，并允许外国政府用溢价为每盎司50美分的白银偿还第一次世界大战期间的对美债务，然后将这些白银用于制作银币和银圆券。[44]参议院多数党领袖罗宾逊表示，此举可“将银价稳定在每盎司50美分左右”[45]。

《华盛顿邮报》报道称，《托马斯修正案》的淡化版本“安慰了白银党”，但白银价格在4月20日大幅上涨9%，至每盎司35美分以上。[46]4月19日和20日，银价加起来上涨20%，是同期金价涨幅的两倍多，这与白银是更易挥发的金属的名声一致，并缓解了罗斯福总统对白银不温不火的支持带来的痛苦。[47]雷蒙德·莫利认为基·皮特曼执行了总统的计划：“是皮特曼把修订后的修正案‘兜售’给了托马斯。除了白银的知己，没有人能做到这一点。”[48]罗斯福欠了皮特曼一个人情，并愿意偿还这个人情。

[1]“罗斯福州长关于政府成本和经济承诺的讲话”，《芝加哥每日论坛报》，1932年10月20日，第6版。另可参见“罗斯福反对现在兑现奖金”，《波士顿环球报》，1932年10月20日，第1版。



[2]参见唐纳德·A.里奇：《选举罗斯福：1932年的新政运动》，劳伦斯：堪萨斯大学出版社，2007年版，第141页。



[3]乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第111页。



[4]乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第105页。



[5]译者注：富兰克林·皮尔斯于1852年以微弱优势战胜辉格党候选人温菲尔德·斯科特，当选为美国第14任总统，时年48岁。有趣的是，在民主党全国大会上，皮尔斯历经49轮投票才赢得总统候选人提名。



[6]乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第111页。



[7]乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第105页。



[8]1929年10月的货币供应量（活期存款加货币）为283亿美元，1932年6月为204亿美元，下降了28%（可参见米尔顿·弗里德曼、安娜·J.施瓦茨：《美国货币史（1867—1960）》，普林斯顿，新泽西州：普林斯顿大学出版社，1963年版，第712-713页，表A-1），消费价格指数下降了21%（所有城镇的消费者消费物价指数可参见http://research.stlouisfed.org/fred2），1932年6月的失业率为23.7%（经季节性调整的月失业率可参见http://research.stLouisfed.org/fred2）。



[9]“民主党提交大会的纲领”，《芝加哥论坛报》，1932年6月30日，第4版。



[10]“罗斯福州长通过电台讲话解释党的纲领”，《纽约时报》，1932年7月31日，第2版。罗斯福在演讲开始时说：“在这次竞选活动中，我希望能经常通过电台向大家讲述与我们所有人有关的重要事情。过去，竞选是在锣鼓喧天中进行的……今天，常识起了很大的作用，（选民们）最后的意见，是在他们家里安安静静地形成的。”



[11]译者注：米尔顿·弗里德曼（1912—2006）是美国当代经济学家、芝加哥经济学派代表人物之一，货币学派的代表人物。弗里德曼于1976年获诺贝尔经济学奖，认为大萧条的实质是“大紧缩”，其根源则是一场普通的金融风暴，而美国政府的政策和管理失误则加剧了这场风暴。



[12]“丘吉尔将危机归咎于金钱”，《纽约时报》，1932年5月9日，第5版。



[13]汉迪-哈曼公司的数据显示，1932年12月29日，该公司创下每盎司24.25美分的历史新低。



[14]供给和需求都导致了金价的下跌，来自印度的去货币化的银条的销售，增加了白银供应，而经济活动的萧条减少了白银需求。可参见参议院银行和货币委员会小组委员会：《购买美国生产的附有银圆券的白银：关于S.3606议案的听证》，第72届国会，第一次会议，1932年5月9日，尤其是其中第34页。



[15]“惠勒提出16：1白银议案”，《纽约时报》，1932年1月4日，第2版。



[16]伯顿·K.惠勒、保罗·F.凯利：《来自西部的北方佬》，纽约花园城：双日出版公司，1962年版，第302页。



[17]“惠勒提出16：1白银议案”，《纽约时报》，1932年1月4日，第2版。



[18]众议院外交事务委员会：《白银的重新货币化第2部分》，1933年5月19日，第10页（打印版）。



[19]“参议院否决白银16：1议案”，《芝加哥论坛报》，1933年1月25日，第1版。



[20]这句引文摘自1933年3月6日《纽约时报》第1版上的“总统的银行公告”。有关银行假日的详细信息，可参见威廉·L.西尔伯：“为什么罗斯福的银行假期成功了？”，《纽约联邦储备银行经济政策评论》，2009年7月，第19-30页。



[21]参见乔纳森·奥尔特：《决定性的时刻：罗斯福百日新政和希望的胜利》，纽约：西蒙和舒斯特公司，2006年版，第269页。



[22]这一时期对白银的统计是基于我从《华尔街日报》收集到的白银每日价格数据，这些数据是由白银交易商汉迪-哈曼公司提供的。总统宣布银行放假是在3月5日（星期日）。3月6日（星期一）的白银价格为每盎司29.75美元，较3月4日（星期五）每盎司27.25美元有大幅度上升。从统计上来看，与前90个日历日的日收益率0.99%相比，这一时期的收益率达到8.77%（以对数价格相关系数衡量），增幅是非常明显的。



[23]诺贝尔文学奖的得主T.S.艾略特的巨作《荒原》的前四行是：“四月，一个最残忍的月份；让丁香从荒原里滋生开来；糅杂着回忆和欲望；用春雨撩动着阴暗处呆滞的根。”



[24]伯顿·K.惠勒、保罗·F.凯利：《来自西部的北方佬》，纽约花园城：双日出版公司，1962年版，第302、304页。



[25]伯顿·K.惠勒、保罗·F.凯利：《来自西部的北方佬》，纽约花园城：双日出版公司，1962年版，第304页。



[26]伯顿·K.惠勒、保罗·F.凯利：《来自西部的北方佬》，纽约花园城：双日出版公司，1962年版，图17、图18。



[27]“罗斯福敦促加快农业援助”，《纽约时报》，1933年4月1日，第3版。



[28]“通货膨胀计划在参议院以43：33落败”，《芝加哥论坛报》，1933年4月18日，第1版。



[29]关于10名参议员的估计，可参见雷蒙德·莫利：《七年后》，纽约：哈珀兄弟出版社，1939年版，第158页。皮特曼被列为“支持修正案”的参议员之一，但在一次相当于弃权的议会投票中，他与另一位参议员被列为“反对者”。可参见“对通货膨胀的投票”，《纽约时报》，1933年4月18日，第1版。



[30]《俄克拉何马州历史文化百科全书》，戴维·D.韦伯撰写的词条“约翰·威廉·埃尔默·托马斯”，http://www.okhistory.org/publications/enc/entry.php?entry=TH008。



[31]“寻求农业法案的通货膨胀”，《华尔街日报》，1933年4月13日，第12版。



[32]“通货膨胀在运动中等待”，《纽约时报》，1933年4月19日，第1版。



[33]“总统因事件而被迫采取的行动”，《纽约时报》，1933年4月20日，第1版。



[34]雷蒙德·莫利：《七年后》，纽约：哈珀兄弟出版社，1939年版，第158页。



[35]“罗斯福总统禁止美国出口黄金”，《基督教科学箴言报》，1933年4月19日，第1版。



[36]译者注：四分卫是美式橄榄球（美式足球）比赛中的一个战术位置。四分卫是进攻组的一员，排在中锋的后面、进攻阵型的中央。通常，四分卫是临场指挥的领袖，负责指挥进攻，且大部分的进攻由他发动。



[37]编者注：1码≈0.91米。



[38]“罗斯福总统禁止美国出口黄金”，《基督教科学箴言报》，1933年4月19日，第1版。



[39]根据《纽约时报》1933年4月20日第2版的报道“粮食价格随着美元下跌而飙升”，小麦收盘价在2～2.5美分，为每蒲式耳65美分，上涨约4%。根据《纽约时报》1933年4月20日第34版的报道“购买棉花最贵的年份”，棉花收于7.15美分，高于前一天的6.73美分，涨幅约为6%。



[40]法国法郎4月19日收于0.0438（美分），高于4月18日的0.0402（美分）（可参见《华尔街日报》1933年4月20日第1版的报道“美元在外汇市场崩溃：白银上涨3美分，日交易限额”以及《华尔街日报》4月19日第1版的报道“美元再次大幅下跌”）。用法国法郎替代黄金为参照物，是遵循保罗·艾因齐格：《黄金的未来》，麦克米伦出版社，1935年版，第5页。据《曼彻斯特卫报》1933年4月20日第14版的报道“货币和股票；纸币美元”，“直到美国银行停业前不久，伦敦黄金价格是参照美元汇率来确定的，但自那以来，改为以法国法郎为参照点”。《印度时报》1933年4月21日第6版“特别服务：伦敦市场报价”做了如下说明：“黄金价格现在是以法国法郎而不是美元为基础的。”



[41]4月19日，汉迪-哈曼公司的白银报价为32.375美元，而4月18日的报价为28.875美元。与前90个日历日的1.6%的每日标准差相比，11.44%的回报率在统计上是显著的。



[42]“托马斯在参议院提出法案”，《华盛顿邮报》，4月21日，1933年，第1版。



[43]可参见雷蒙德·莫利：《七年后》，纽约：哈珀兄弟出版社，1939年版，第159-167页。另可参见“总统采取行动”，《纽约时报》，1933年4月20日，第1版。



[44]可参见“政府通货膨胀措施案文”，《纽约时报》，1933年4月21日，第2版。这项修正案后来在1933年4月26日做了修改，加入了一项明确的条款，总统酌情授权参照金银固定比例铸造银币，但白银的价格并没有在4月26日或经修订的修正案通过时的4月28日上涨。可参见“通货膨胀法案增加白银计划”，《纽约时报》1933年4月27日，第1版。另可参见“托马斯修正案与白银条款”，《华尔街日报》，1933年4月29日，第8版。白银价格由4月26日的36美元，下跌至35.5美元，而白银价格则由4月26日的35.375美元，下跌至4月28日的34.625美元。1933年4月19日之前的90个日历日，白银收益率的日标准偏差为1.6%。因此，黄金和白银价格的变动在统计上都不显著。



[45]“罗宾逊关于托马斯货币法案的声明”，《华盛顿邮报》，1933年4月21日，第4版。



[46]这句引文摘自1933年4月21日《华盛顿邮报》第1版的报道“美联储领导信贷扩张”。白银价格由4月19日的32.375美元升至4月20的35.5美元。与4月19日之前的90个日历日的1.6%的每日标准差相比，9.2%的回报率在统计上具有重要意义。



[47]4月20日，法国法郎开盘报0.0446（美分），比上一交易日收盘上涨2%，但收盘报0.0430（美分），亏损2%（可参见“外国资金继续上涨”，《华尔街日报》，1933年4月21日，第1版；以及“美元汇率持续下跌”，《纽约时报》，1933年4月21日，第3版）。我对这两个数字进行了平均，并报告了4月20日的零变化。黄金的美元价格在这两天内上涨了9%，创下了4月19日的纪录。一般来说，白银比黄金更不稳定，因为它是一个较小的市场（可参见《矿物年鉴：1932—1933》，第12页。）因此，白银价格的变动所需的时间更少。这与早些时候的讨论一致，即2008年金融危机后，白银上涨了近400%，而黄金只上涨了250%。



[48]雷蒙德·莫利：《第一次新政》，纽约：哈考特、布雷斯和世界出版社，1966年版，第369页。





第六章 白银补贴


基·皮特曼曾习练过变色龙政治这种低级艺术。在他的职业生涯早期，皮特曼在内华达州为妇女的投票权而参加竞选，并在州立法机构支持过一项决议。但作为一名美国参议员，他投票反对有关妇女投票权的国家修正案。对此，皮特曼在参议院解释道：“我相信（妇女的选举权）对我们州的良好政府至关重要……但我不知道，黑人的选票上加上黑人妇女的选票，是否对南方各州的良好政府至关重要……”[1]对此，争取妇女选举权的女性并不赞成，但内华达州的一家报纸认为，这是一种政治上的高招：“当内华达州的年轻参议员在对内华达州来说至关重要的问题上需要南方各州代表的支持时，他很容易就知道在哪里能找到这种支持。”[2]

皮特曼倾向于为他的内华达州选民提高银价，比如埃斯梅拉达县的托诺帕矿业公司和林肯县的布里斯托尔银矿，但对白银在国家货币供应中的作用却不太关心。1933年1月，皮特曼投票反对蒙大拿州参议员惠勒的“16:1”法案，声称该法案“将使整个东部地区与我们作对”。[3]但他在成为在伦敦举行的世界货币与经济会议的美国代表团成员后，却动员了国际社会对白银的支持。1933年6月12日，66个国家的代表齐聚一堂，召开为期6周的大会，讨论经济萧条的解决方案。罗斯福任命皮特曼为美国代表团的成员，但没有征求担任美国代表团团长的国务卿科德尔·赫尔的意见。[4]

在那年夏天的伦敦世界货币与经济会议上，这位内华达州参议员有如先锋官，单骑冲锋陷阵，负责白银再货币化的推广。罗斯福的华尔街顾问、美国代表团的金融顾问詹姆斯·沃伯格指出，皮特曼“喝醉的时候确实是个狂野的人，他经常喝醉，以致时常撒野……如果他认为你不是站在他这边的，那么，结果就是‘上帝保佑你’”[5]。会议期间，皮特曼一度挥舞着一把博伊刀[6]，沿着克拉利奇酒店的走廊追逐一名技术顾问。克拉利奇酒店是来访贵宾的首选住所，而这名技术顾问未对白银表现出足够的热情。[7]在一次讨论中，皮特曼坚持要达成一项协议，导致德国代表希尔默·沙赫特向他举手投降：“好吧，我们对白银的看法是一致的。”[8]

媒体的报道则不那么辛辣，或许是因为他们害怕这位来自狂野西部的参议员。媒体只是报道称皮特曼“为白银付出了不眠之力”。[9]1933年7月22日（星期六）晚上，与会代表签署了《白银条约》，通过限制印度等已废止银本位制的国家销售白银，以及限制澳大利亚、墨西哥和美国等白银生产国的产量，要求这些国家的政府从国内采矿公司购买过剩的白银，从而推动更高的价格。[10]1934年4月1日之前，各国政府必须批准该协议，许多人认为这是“世界货币和经济会议唯一切实的成果”[11]。皮特曼说，“这是我一生中发生过的最重大的事情”[12]。签署协议后的第二天，银条市场反应良好，显著上涨了5%，从每盎司35.5美分涨到37美分。[13]

皮特曼的胜利，仍然没有达到伯顿·惠勒的目标。这位蒙大拿州参议员污蔑伦敦的提议，声称这是“自1873年白银非货币化以来美国所采取的最落后的步骤”[14]。惠勒随后对放弃“16:1”的皮特曼进行了批评。他补充说，这是对美国代表团“对货币问题基本原理的把握”的“可悲的评论”。[15]一贯务实的皮特曼避免与惠勒直接冲突，他要求罗斯福的密友、农业信贷管理局局长小亨利·摩根索说服罗斯福总统，避免参议院就《白银条约》进行正式投票。很快，小亨利·摩根索就会成为罗斯福总统的财政部长。皮特曼建议总统宣布“该文书不是一项条约，甚至不是一项需要美国参议院批准的协定。这只是一份书面协议的备忘录”[16]。

罗斯福总统与小亨利·摩根索



罗斯福总统喜欢钻法律的漏洞，并经常得到摩根索的帮助，而摩根索原本是他在纽约州达奇县的邻居。小亨利·摩根索于1891年出生于纽约市中央公园西部的一个富裕家庭。摩根索对土地的热爱，超过对他父亲的房地产帝国的热爱。他有能力追随自己的内心，在靠近罗斯福总统的海德公园庄园的纽约菲什基尔买下了几百英亩的土地，成为一名农场主。尽管摩根索的秃顶和夹鼻眼镜使他看上去一点也不像罗斯福，但摩根索和罗斯福一样活跃于民主政坛。[17]1912年，他们都支持伍德罗·威尔逊，不过两人直到1915年才认识。当时，罗斯福曾试图说服摩根索竞选郡治安官，但没有成功。[18]摩根索受宠若惊，并为罗斯福1928年成功当选纽约州州长出钱出力。罗斯福说，摩根索是他认识的唯一一个靠务农赚钱的人，并任命他为纽约州环境保护专员。[19]这两个人的关系比以上暗示的要亲密得多。当摩根索问罗斯福，何时最合适讨论一项新的资助时，后者答道：“趁我刮胡子的时候。”[20]几天后，摩根索就来讨论他的计划了，而此时罗斯福正忙得不可开交。

摩根索于1933年3月抵达华盛顿后，罗斯福任命他为新成立的农业信贷管理局的第一任局长。但与在纽约州一样，摩根索的职责远远超出了他的头衔。1933年10月，即在美国脱离金本位制6个月后，罗斯福总统决定通过在黄金市场购买黄金来推动美国货币贬值。国会尚未改变黄金20.67美元的官方价格，财政部副部长迪恩·艾奇逊对罗斯福这一计划的合法性提出质疑。[21]摩根索咨询了他在农业信贷管理局的法律顾问赫尔曼·奥列芬特，并自豪地向罗斯福透露了有利的信息。他在日记中总结了这一讨论：“在海德公园拜访了总统，并向他展示了赫尔曼·奥列芬特提供的一份长篇备忘录，其中提出总统可以通过行政命令，在这个国家建立一个自由的黄金市场。”[22]在读了这份备忘录后，罗斯福提高了赌注：“我有自己的办法来破坏法律，且我认为这要简单得多。”[23]

罗斯福的话听得摩根索目瞪口呆，但他听到了这个利用1932年成立的政府公司“重建金融公司”购买黄金的诡计。设立该公司的初衷是支撑濒危的银行体系。这也许更简单一些，但对艾奇逊来说争议并未减少。艾奇逊希望总统写一封信，免除他的个人风险。[24]根据摩根索的说法，“总统和艾奇逊几乎要打起来了”，但罗斯福没有当场解雇艾奇逊，而是等了一个月才迫使他辞职。[25]

接着，摩根索得到了司法部长对总统这一计划的有利裁决。在1933年10月22日（星期日）的炉边谈话中，罗斯福宣布了购买黄金的计划：“我要在美国建立一个政府黄金市场。因此，根据现行法律的明确授权，我授权重建金融公司购买在美国新开采的黄金，价格将在财政部长和总统协商后确定……我们也将在世界市场上买卖黄金。”[26]从1933年10月25日（星期三）开始，重建金融公司以不断上涨的价格购买黄金。[27]

罗斯福对其黄金计划合法性的强调，像一把大锤一样微妙，即无须经由参议院批准就可以落实皮特曼的伦敦白银计划。1933年12月21日（星期四）晚上，罗斯福总统宣布：“根据国会上届会议赋予我的明确权力，我今天宣布批准《伦敦白银协定》。”[28]罗斯福的声明授权财政部以每盎司64.5美分的价格购买国内新开采的白银，并将银条铸造成标准的银币。[29]新计划给矿主的补贴比当时每盎司43美分的白银市场价格高出50%以上。这让基·皮特曼感叹道：“我从来没有参加过任何比这一法案能让我更满意、更幸福的立法。”[30]

银条交易商汉迪-哈曼公司立即公布了两种白银价格：美国财政部的新产品价格和其他一切产品的自由市场价格，例如用于制造或艺术品的外国白银。[31]在罗斯福发表声明后，白银的自由市场价格立即上升到44.25美分，因为这一声明不仅补贴了矿主，还转移了美国白银对工业的供应。与正常的每日价格变化相比，隔夜价格上涨近3%是显著的，但这仍远小于1933年早些时候政府出台有利政策后的白银价格涨幅。[32]美国白银生产总量约占世界总产量的20%，其商业用途的退出本应对价格产生更大的影响。[33]它确实产生了影响。在12月21日的声明之前，仅出现过一次由指挥链纰漏导致的价格反弹。

1933年11月7日（星期二），《华盛顿邮报》的头条标题是“美国黄金计划有助白银投机”。这是在发布白银声明的6周之前，也是在罗斯福总统宣布黄金购买计划两周之后。[34]该报道称：“白银价格已经上升到3年来的最高水平……（而）伴随着新的经济好转，有传言称华盛顿可能会为白银做些什么。”[35]这不仅仅是传言。10月26日（星期四）中午，罗斯福在与摩根索的日常会晤中透露：“我担心的是白银……我们达成了一项君子协定，每年购买世界上一定比例的白银供给，我一点也不知道我们为此做了些什么。”[36]罗斯福建议与参议员皮特曼讨论这个问题，但是摩根索就像一个完美的勤杂工一样，回答道：“交给我吧，我会替您处理好的。”

11月1日（星期三）下午早些时候，摩根索向罗斯福汇报说：“我们本来打算在白银问题上采取行动，但我建议我们先让总检察长对此做出裁决，然后再告诉艾奇逊，而不是与财政部副部长艾奇逊讨论这个问题。”[37]罗斯福咧嘴一笑：“你这个魔鬼！你跟我一样坏。”亨利说：“是谁教我的？”罗斯福大声说：“那简直太好了。照做吧，记得向我汇报。”摩根索随后与总检察长特别助理乌戈·卡鲁西进行了交谈，后者同意“在严格保密的情况下”安排任务。

那天晚上晚些时候，摩根索会见了基·皮特曼，就白银问题进行了通宵讨论。他向这位内华达州参议员通报了他从罗斯福那里得到的“军令”，以及司法部长即将做出的裁决。摩根索在日记中写道：“我向（皮特曼）强调了保密的重要性。不过，当天早些时候肯定走漏了风声，金属类股上涨了4～6个点。”[38]

在罗斯福1933年10月22日（星期日）的炉边谈话和1933年11月7日（星期二）《华盛顿邮报》捕风捉影的报道之间，白银的价格从略低于每盎司37美分升到了41.5美分，大幅上涨了12%以上。[39]黄金购买计划在一定程度上导致了白银价格的跃升，部分原因则是对1933年12月21日宣布的“为白银做点什么”政策的预期。该政策还将进一步提高价格。

基·皮特曼称，罗斯福12月21日的声明是“圣诞礼物”。[40]其实，他应该再补充一句：今年的圣诞节来得更早些。

新的白银计划，在落基山脉诸州[41]曾经引以为傲的采矿营地引发了通宵庆祝活动。科罗拉多矿业协会主席杰西·麦克唐纳称这个计划是“白银阵营多年来最大的好消息”。[42]在科罗拉多州的莱德维尔，来自阿斯彭等富银聚居区的失业矿工，和当地人一起为“罗斯福、白银和圣诞老人”干杯。“回到山里，大发横财”的狂野言论，诱使数以百万计的狂欢者走上街头，用六发式左轮手枪对空射击，庆祝白银复苏。在内华达州的托诺帕、基·皮特曼的领地，喧闹的人群更为克制：[43]免费饮料让每个人都待在酒吧里，当地妇女爬到酒吧顶上和她们的男人跳舞。如果有个乐队的话，镇上就会游行了。

但并不是每个人都在庆祝。来自俄克拉何马州的参议员埃尔默·托马斯，是罗斯福最喜欢的修正案的倡议者。埃尔默·托马斯表示，新的白银计划“就其本身而言是好的……它将满足银矿主的需求，并对外贸有所帮助，但这还不够……如果政府的举措未能恢复大宗商品的价格，国会无疑将要求采取进一步的行动”[44]。罗斯福总统最不喜欢的民主党人、参议员伯顿·惠勒则表示，他将提出另一项以16:1的金银兑换比例自由铸造银币的法案：“这一声明，绝对无法解救那些认为必须通过通货膨胀来提高商品价格的人的痛苦……白银的再货币化……会立即提高价格……全世界都是1.29美元的价格……美国制造商将不必再担心东方国家货币贬值带来的竞争。”[45]

伯顿·惠勒提到的东方国家指的是中国。这位蒙大拿州参议员对中国的兴趣相对较新，但内华达州的皮特曼自加入参议院外交关系委员会以来一直都是中国问题观察家，并利用中国因素来推销他最近的亲银论调。皮特曼指出，在大萧条的头两年里，美国与中国的贸易额不断下降。他写道：“1929年下半年和1930年，我国对华贸易出现异常和突然下降的主要原因是……白银价格的空前下跌……而白银是中国唯一的法定货币。”[46]但他声称，中国将受益于较高的白银价格，忽视了中国在大萧条初期享有的相对繁荣。中国问题专家，如国际联盟经济部门前负责人阿瑟·索尔特爵士等人解释道，这个亚洲国家之所以能逃过最严重的萧条，正是因为白银的下跌帮助它避免了国内通货紧缩。[47]

孰真孰假？烈火即将考验真金。

[1]《国会议事录》，第63届国会，第二次会议，1914年3月19日，第5101页。



[2]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第33页。



[3]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第88页。



[4]科德尔·赫尔：《科德尔·赫尔回忆录》，纽约：麦克米伦公司，1948年版，第249页。



[5]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第91页。



[6]译者注：博伊刀是由美国边境英雄吉姆·博伊设计的一种短刀，极具搏斗性和攻击性。



[7]小亚瑟·施莱辛格：《罗斯福时代：新政的到来》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第211页。



[8]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第91页。



[9]“白银获胜”，《基督教科学箴言报》，1933年7月31日，第12版。



[10]欲知更多详情，可参见“一次成功的世界性大会”，《曼彻斯特卫报》，1933年7月24日，第5版，以及“在伦敦缔结的《白银条约》案文”，《纽约时报》，1933年7月23日，第16版。



[11]“白银获胜”，《基督教科学箴言报》，1933年7月31日，第12版。



[12]“一次成功的世界性大会”，《曼彻斯特卫报》，1933年7月24日，第5版。



[13]该协议于1933年7月22日（星期六）晚签署。7月22日汉迪-哈曼公司的报价为每盎司35.5美元，7月24日（星期一）的报价为每盎司37.375美元。与前90个日历日的2.01%的每日标准差相比，5.15%的回报率在统计上是显著的（请注意这一时期白银波动性的增加）。虽然价格上涨在统计上意义重大，但幅度相对较小的涨价反映了两个因素：（1）政府对该协议的批准仍然不确定；（2）除了美国以外，对参加国的限制“几乎不具有自我否定性”。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第33页。



[14]惠勒引用了美国在伦敦会议开幕式上提出的建议。可参见“惠勒再次攻击白银计划”，《纽约时报》，1933年6月25日，第2版。



[15]“惠勒再次攻击白银计划”，《纽约时报》，1933年6月25日，第2版。



[16]弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第93页。



[17]关于摩根索的生平，可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第1-27页。



[18]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第12页。



[19]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第15页。



[20]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第20页。



[21]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第73页。



[22]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第65页。



[23]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第65页。



[24]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第75页。



[25]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第页75页。10月29日，罗斯福总统对包括艾奇逊在内的政府高级官员说：“先生们……我们购买黄金是一项行政政策。我们大家同舟共济。如果有人不喜欢这条船，他可以离开。”（同上书，第87页）11月13日，罗斯福总统要求艾奇逊辞职（同上书，第101页）。另可参见“通货膨胀论者欢呼胜利，摩根索取代了伍德林”，《华盛顿邮报》，1933年11月16日，第1版。



[26]可参见格哈德·彼得斯和约翰·T.伍利：富兰克林·D.罗斯福《炉边谈话》，1933年10月22日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14537。



[27]关于对该计划的出色描述，可参见肯尼思·D.加尔巴德：《市场的诞生：从第一次世界大战到大萧条的美国国库证券市场》，剑桥，马萨诸塞州：麻省理工学院出版社，2012年版，第237-245页。



[28]可参见富兰克林·D.罗斯福：《2067号公告：批准〈伦敦白银协定〉》，1933年12月21日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14586。



[29]该公告没有提到任何价格，但媒体报道了64.5美分的价格，这一点得到了公众的理解。该公告的发布，意味着美国财政部以每盎司1.29美元的官方价格购买白银，但只有半盎司退还给所有者，这意味着每盎司退还给所有者1.29美元的一半，即64.5美分。可参见《芝加哥每日论坛报》1933年12月22日第10版的报道《银币计划在新秩序下如何运作》。公告的有关文字如下：“我，美利坚合众国总统富兰克林·D.罗斯福宣布并指示，每一处美国铸币厂应在收到本公告日期之后，在不违反财政部长规定的条例的情况下，铸币厂应以已开采的任何白银、来自美国自然资源的白银，以及受美国管辖的任何地方的白银铸造成标准的银币。铸币局局长在所有者自愿同意的情况下，应扣除并保留收到的50%的铸币税以及合众国政府提供的有关铸币和交付银圆的服务费用。所收到的该等银币的余额，即其50%，须造作标准银圆，而该等银币或相等数目的其他标准银币，须交付该等银币的拥有人或存户。扣除的50%的白银应由财政部作为银条保留，不得在1937年12月31日之前处置，但铸成美国硬币的情况除外。”可参见富兰克林·D.罗斯福：《2067号公告：批准〈伦敦白银协议〉》，1933年12月21日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14587。



[30]“皮特曼，白银协定的始作俑者，乐见出口贸易增长”，《华盛顿邮报》，1933年12月22日，第8版。



[31]“白银的双价格机制生效”，《华尔街日报》，1933年12月23日，第2版。汉迪-哈曼公司公司所报的财政部国债价格为64.125美分，以反映将白银输送到铸币厂的成本。



[32]该公告是在12月21日晚宣布的（可参见“罗斯福宣布美国白银去货币化”，《芝加哥每日论坛报》，1933年12月22日，第1版）。因此，从12月21日的43美分升到12月22日的44美分，2.865%的涨幅反映了这一声明对市场的影响。与前90个日历日的1.23%的日标准差相比，这一涨幅是有统计学意义的。



[33]从1927年到1933年的头11个月，墨西哥、加拿大、澳大利亚、秘鲁和美国，即当时的五个主要白银生产国，生产了大约122.9万盎司的白银。其中，美国生产了约29.9万盎司白银，占总量的24%（“白银的双价格机制生效”，《华尔街日报》，1933年12月23日，第7版）。



[34]“黄金计划助长了美国白银中的投机行为”，《华盛顿邮报》，1933年11月7日，第13版。



[35]“黄金计划助长了美国白银中的投机行为”，《华盛顿邮报》，1933年11月7日，第13版。



[36]参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第82页。



[37]参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第94页。



[38]参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第一卷《危机年代，1928—1938》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第94页。



[39]10月21日的价格为36美分，11月6日的价格为41美分，升幅为12.5%。在10月21日前的90个日历日内，收益率的每日标准差为1.414美分。从10月21日到11月6日有16个日历日，使得这段时间收益率的标准差达到5.66。12.5除以5.66，得到t统计量为2.21。



[40]“皮特曼，白银协定的始作俑者，乐见出口贸易增长”，《华盛顿邮报》，1933年12月22日，第8版。



[41]译者注：落基山脉诸州指的是亚利桑那州、科罗拉多州、爱达荷州、蒙大拿州、内华达州、新墨西哥州和犹他州七个州。



[42]这句引文和下面的描述摘自“因为政府购买白银，鬼城将复活”，《芝加哥每日论坛报》，1933年12月23日，第6版。



[43]参见弗雷德·L.伊斯雷尔：《内华达州的基·皮特曼》，林肯：内布拉斯加大学出版社，1963年版，第95页。



[44]“世界黄金交易的暗示”，《纽约时报》，1933年12月23日，第1版。



[45]“世界黄金交易的暗示”，《纽约时报》，1933年12月23日，第1版。



[46]参议院对外关系委员会，“与中国的商业关系”，第1716号报告，第71届国会，第三次会议，1931年2月17日，第4页。



[47]可参见阿瑟·索尔特爵士：《中国与白银》，纽约：经济论坛公司，1934年版，尤其是第3-6页。另可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第216页。





第七章 中美碰撞


皮特曼自认为是中国货币领域的专家，并与他的参议院同僚分享他的观点：“东方国家和热带国家的人民对纸币持怀疑态度。他们总是用白银作为货币，因为白银几乎是坚不可摧的。他们把白银埋在土里，制作成首饰，作为装饰品佩戴，用腰布包裹它，等等。他们争辩说，纸币很容易损坏，如果放在们的腰布里，几个小时之内，纸币就会处于无法流通的状态。”[1]

基·皮特曼关于银币是中国货币的说法是正确的，但腰布则超出了他的专业知识范畴。至少1000年来，白银一直是中国的主要货币，但几乎没有白银是在中国国内生产的。[2]“一战”后，中国是美国白银出口的主要买家，购买量约占美国出口银条的10%～75%。[3]中国在16世纪和17世纪也进口白银。例如，通过与英国和葡萄牙商人进行丝绸和茶叶贸易来换取银币，包括著名的西班牙银币“八里亚尔”。“八里亚尔”在世界各地流通，甚至在美国也是法定货币。[4]然而，在1933年之前，中国主要的交换媒介是“两”。“两”是一种重量的衡量单位，[5]大致相当于1盎司，而不是一枚标准化的硬币。[6]中国银条的形状有点像一只鞋，有时也被称为银锭。一枚银锭合50两，主要用于大宗商品交易，尽管中国各地银锭的大小和价值都不相同。[7]这种对中国银行家有利的价值差距，阻碍了国内的商业活动，并引发了内部商业纠纷。

银圆是一种标准化的银币，于1910年5月首次引入中国。1933年4月6日，中国财政部在南京（当时的中国首都）宣布银圆为官方货币。[8]中国政府统一货币和稳定经济的努力来得太晚了。尽管中国的货币仍然被称为银圆，但到1935年，中国被迫退出银本位制后，其货币的白银含量消失了。中国是皮特曼和罗斯福“为白银做更多事情”这一努力的受害者。

罗斯福总统无意中用黄金开启了他白银计划的第二步。1934年1月15日（星期一），罗斯福总统要求美国国会立法，将美联储持有的黄金转移到美国财政部，这是黄金国有化的最后一步。[9]除非出于艺术或工业目的，比如制造手镯或耳环的珠宝商，以及植入花哨假牙的牙医，否则任何美国公民都不允许持有黄金。几个世纪以来，穿金戴银一直是东欧人的身份象征。21世纪的麦当娜和贾斯汀·比伯等乘坐私人飞机的社会名流，亦如此。[10]这一有效期40年的法律，还禁止美国人投资黄金，更不用说进行黄金投机了。[11]罗斯福总统还要求国会将1933年5月《托马斯修正案》赋予他的让美元贬值的权力限制在更窄的范围内，这是一种扩大支持的聪明策略。罗斯福还称赞白银是一种重要的货币金属，他说，“我希望白银的使用量大幅增加”，但他建议，在我们“更多地了解伦敦白银协议和我们的其他货币措施的结果”之前，不采取任何相关行动。[12]

国会于1934年1月30日（星期二）通过了《黄金储备法》（the Gold Reserve Act），满足了总统的所有要求。[13]第二天，罗斯福将黄金的价格提高到每盎司35美元，但忽视了《托马斯修正案》对“确定银币的重量……相对于黄金的固定比率……并为无限铸造金币和银币提供材料”等授权。[14]截至1934年1月31日，黄金和白银的价格在12个月里上涨了70%，黄金从每盎司20.67美元涨到35美元，白银从每盎司25.875美分涨到44美分，两者之间的价格比率则保持在80:1左右。对伯顿·惠勒来说，这意味着毫无进展，而几乎有一半的参议院议员持相同看法。

惠勒对罗斯福总统提出的在黄金法案的一项拟议修正案中把白银放在次要地位提出异议。该修正案要求财政部购买白银，直到购足10亿盎司，或者直到价格恢复16:1的比率。[15]世界白银年平均产量约为2.5亿盎司，因此，按拟议的每月1000万盎司的速度购买10亿盎司白银，对白银价格的影响将是巨大的。[16]惠勒补充道，提高白银价格“就像对中国设置了一堵关税壁垒”，因为白银将导致银圆价格上涨，并使中国的进口商品更加昂贵。[17]一位参议院的支持者附和道：“这将意味着贸易、商业和发展方面的改善，对美国人民也将意味着改善。”

该修正案在参议院进行表决时，45位参议员投了反对票，43位参议员投了赞成票，其中包括基·皮特曼。皮特曼无视罗斯福对该计划强制性条款的反对，站在“白银党”人一边。[18]据媒体报道，惠勒在最后一轮投票前所做的支持性发言中包含了“不像布赖恩那样高谈阔论，大谈‘黄金十字架’”。他还说，一位参议员称他“发表了如此保守的演讲，以至那些投票反对该法案的人看上去就像激进分子”[19]。总统以微弱的两票获胜，给参议院的“白银党”壮了胆，白银成为罗斯福采购清单的首选项。

随后，罗斯福总统支持1934年5月22日在参议院提出的《白银购买法》。他说：“立法扩大白银的进一步购买和当作货币使用的权限，将是有益的。”[20]基·皮特曼就妥协法案进行了讨价还价，允许但不要求总统购买银条，直到它占美国货币的黄金和白银储备总量的1/4，并发行可兑换白银的银圆券。[21]此外，该法案授权总统酌情将美国所有的银条国有化，就像对待黄金一样。1934年1月就任财政部长的亨利·摩根索将执行购买计划。亨利·摩根索表示，他将购买过剩的白银库存，并将“宽松条款”视为强制性条款。科罗拉多州参议员阿尔瓦·亚当斯是“白银党”的一名温和派人士，他说：“这是自1873年白银去货币化以来，政府为恢复银价采取的最大举措。”[22]

阿尔瓦·亚当斯正确地认识到了《白银购买法》的重要性，特别是该法案提出的使白银占美国货币储备的25%的建议，就连亚历山大·汉密尔顿也从未为这两种金属设定过如此精确的目标。汉密尔顿通过黄金和白银两种金属定义美元，从而确立了美国的双本位制。他只是希望黄金和白银都支撑美元，以避免“流通不足的弊端”。《白银购买法》标志着双本位制的重生，并且范畴还有所扩大。

当《白银购买法》的详细说明在该法案出台前两周浮出水面时，白银的价格从每盎司43.75美分涨到45.125美分，大幅上涨了3%以上。[23]美国财政部需要购买10多亿盎司白银，才能使白银占总货币储备的1/4，但灵活的时间表限制了价格的上涨。[24]财政部长摩根索说：“我们想要的是白银价格的上涨，但我们不想出现耸人听闻的价格上涨。因为，可能发生的最糟糕的事情是白银价格上涨，然后崩溃。”[25]财政部长只是一位来自菲什基尔的农场主，但他可以教授专业人士如何操纵价格。

罗斯福帮助摩根索平稳白银价格上升的趋势。总统坚持要求依据《白银购买法》，对银条交易征收50%的超额利润税。此举迫使投机者掩盖他们的投机行为。[26]此外，该法案第3条禁止财政部在购买美国持有的银条时支付超过每盎司50美分的价格，从而削弱了白银价格上行的压力。基·皮特曼并不在意，因为新开采的国内白银仍然获得了12月21日声明中承诺的每盎司64.5美分的价格。在罗斯福从1934年6月30日（星期一）起离开华盛顿去度暑假之前，他留下了进一步的指示，以防止投机者利用政府的购买计划。

罗斯福将离开六周，乘坐排水量1万吨的海军巡洋舰“休斯敦号”访问波多黎各、维尔京群岛、（巴拿马）运河区和夏威夷。这艘战舰是专门为总统装备的，包括为他高大的身躯配备了一张2.2米长的床。这张床已经由一些爱冒险的海军学员进行过耐用性测试，直到贴出了一个显眼的标志：“请放下这张床。”[27]媒体报道称，这艘船为总统配备了最新的无线通信设施，以便“他可以在收到信息后，在几分钟之内发出任何他可能选择发出的命令”[28]。罗斯福总统可以在公海上办公，但他在1934年6月28日提前准备了一份关于白银的备忘录，那是他离开前两天的事。总统指示摩根索执行《白银购买法》第7条，并在自由市场价格达到每盎司49.5美分时将白银国有化。[29]

摩根索视总统的备忘录为蓝图，可以据此从投机者的金库中攫取大约1亿盎司的白银，这只是使白银占美国货币储备总量1/4的第一步。1934年8月1日（星期三），摩根索在日记中写道，当白银超过每盎司46美分时，他将“亲自负责购买白银，预计白银价格最高可达49美分，然后将其国有化”。[30]当价格在第二周升至48美分时，《华尔街日报》正确地捕捉到了摩根索的影响：“据信，政府重新采取行动应对白银价格上涨……公众对白银没有需求……因为根据《白银购买法》的条款，官方采购价格的上限为每盎司50美分。”[31]8月9日（星期四）上午11点，摩根索在纽约市场以49.5美分的价格竞购白银，这触发了总统将白银国有化的命令。[32]

美国政府对银条的接管，就像一块扔进小池塘的巨石，激起了市场的大浪。美国财政部将白银价格推高至1929年以来的最高水平，看涨的投机者大赚了一笔。白银国有化的命令终止了纽约商品交易所的白银期货合约交易，直到30年后才恢复交易。但任何押注于白银价格进一步上涨的人都可以求助于伦敦黄金期货市场，摩根索亦将在该市场购买白银，以扩大白银对美元的支持。《白银购买法》的50美分的价格限制，仅适用于美国国内持有的银条。基·皮特曼称，白银国有化令“将加速美国对世界剩余白银的完全吸收……且随着这些剩余白银被吸收……白银的价格仍将稳步上升，直至达到1.29美元”[33]。

汉迪-哈曼公司沿用美国白银的工业用途报价。这一报价反映的是伦敦自由市场的白银价格，也反映了美国家庭对银器和装饰用品的需求。媒体向公众保证，政府不会没收“银币、银器、古董、高尔夫球杯”。[34]结果，白银国有化令刺激了创纪录的纯银茶具、烟灰缸、花瓶和餐具的零售额，因为消费者预期白银的价格会上涨，因而争先恐后地抢购银器，并试图像中世纪一样，把一些银条藏在餐厅橱柜里，以备不时之需。[35]华尔街称，《白银购买法》对戈哈姆制造与国际银业（Gorham Manufacturing and International Silver）等银器企业是一种恩惠，但该法案在上海却不那么受欢迎。白银价格上涨带来的影响，已令中国政府官员感到担忧。[36]





在罗斯福国有化白银不到两个月后，中国财政部长孔祥熙的正式抗议通过正常的外交渠道送达国务卿科德尔·赫尔的办公桌。这一消息在媒体上被描述为“坦率的措辞”，在外交辞令中，这意味着谴责。[37]在欧柏林和耶鲁求学时，被称为“昌西”的孔祥熙是蒋介石的连襟，因此他的公函比他的官方头衔更有分量。[38]在信件中，孔祥熙写道，美国的这一计划“可能造成严重的货币形势，这是目前银价上涨和中国的白银流失造成的”，并敦促“美国与中国合作，防止银价进一步上涨”。[39]对于那些听过基·皮特曼论调的人来说，这种反对可能令人惊讶。皮特曼称，银价上涨有利于中国，因为中国拥有巨大的白银储备。但1934年早些时候，中国银行董事长李铭驳斥了皮特曼的这一观点，称其“在经济上不合逻辑”。[40]李铭是对的。

较高的白银价格有可能使中国经济出现两个大漏洞，从而使中国经济紧缩。全球白银价格上涨，促使投机者从中资银行撤出白银，以便在伦敦进行有利可图的销售。事实上，在美国国有化白银一个月后，上海的白银储备降至1934年的新低，而且随着储备的减少，银行将减少放贷，从而抑制商业活动。[41]白银价格的上涨，也降低了中国的出口。银圆与白银的联系就像美元与黄金的联系一样，随着白银的升值，银圆在外汇市场上变得更加昂贵。银圆升值意味着中国商品对美国和欧洲的成本更高，这限制了其海外销售，提高了中国出口行业的失业率。普林斯顿大学经济学家理查德·A.莱斯特分析了这一记录，并得出结论：“白银价值的上升……会破坏中国的商业。”[42]在大萧条期间，各国通过竞争性贬值争夺世界贸易份额，并将货币升值视为致命的瘟疫。当时的媒体证实，每个人都明白这一点：“中国人可能是与众不同的，但经济原理并不区分国籍。与其他人一样，他们发现自己的出口能力因本国货币汇率上升而降低。”[43]

《华盛顿邮报》谴责参议院“白银党”：“那些如此勇敢地通过提高白银价格、想必也是想通过提高中国购买力来帮助中国的仁慈国会议员，遭到了他们想要使之受益的人的断然拒绝。”[44]但并不是每个人都这样认为。雷蒙德·莫利是罗斯福总统智囊团的一名特许成员，他在1933年中期之前一直担任副国务卿。雷蒙德·莫利写道，这次外交抗议，“反映了极少数中国人的观点……人们仍然相信，白银的价值在上升……真正改善了广大中国人民的地位”[45]。也许莫利相信他自己说的话，但更有可能的是，这是对基·皮特曼的另一次分期付款，因为他实施了《托马斯修正案》的罗斯福版。

国务卿科德尔·赫尔以一种与弗雷德·阿斯泰尔[46]相当的“外交舞蹈”回应了中国财政部长孔祥熙的抗议照会：“本届政府在根据《白银购买法》进行运作时，虽然必须符合制定法例的一般目的，但亦会尽量注意是否有可能安排购买的时间、地点和数量，以顾及中国政府所提出的考虑。”[47]赫尔玩弄文字游戏，既讨好了国会中的“白银党”，又满足了中国人，但国务卿赫尔对执行《白银购买法》几乎没有什么影响力。财政部长摩根索控制着这个项目，而这两位内阁成员互不待见。

赫尔是来自田纳西州的一位高个子律师，以其忍耐的政治技巧而闻名。据了解赫尔的人说，赫尔身上有“一把长刀”[48]。[49]赫尔不满摩根索侵占国务院的地盘以及他对罗斯福的影响力：“财政部长……经常表现得好像他有权力投身于外交事务领域，并开始努力影响外交政策的进程……我不时向总统提起他的这一习惯，但罗斯福先生总有办法悄悄地化解我对他的密友的这种抱怨。”[50]摩根索认为赫尔在远东支持日本而不是中国，因为他遵守1934年4月日本发表的所谓《天羽声明》[51]（the Japanese Amau Doctrine）。该声明声称日本对中国的任何发展都感兴趣。[52]在日本发表该声明一个月后，赫尔写道：“美国的政策过去是，现在也是……配合日本政府所做的努力和表达的愿望，加强两国传统友好关系。”[53]赫尔随后断然拒绝了摩根索派往中国的经济特使、耶鲁大学教授詹姆斯·H.罗杰斯的建议。在给美国国务院驻上海总领事的说明中，赫尔指示：“请紧急通知罗杰斯，与中国官员讨论可能的贷款，会涉及微妙的政治背景……在任何情况下，他都不应接受或讨论任何贷款建议。”[54]

摩根索想要维持微妙的平衡。1934年11月26日（星期一），当白银的自由市场价格接近每盎司55美分时，摩根索打电话给罗斯福总统，提醒他曾期望“国会开会时白银的价格为64.5美分”。[55]然后，摩根索告诉罗斯福，美国购买白银的计划正在以“让中国通缩”的方式“尽一切可能地帮助日本”。摩根索表示，白银“正被从上海走私出去”，并请求在他们有机会交谈之前，允许他们在“本周剩余时间内购买白银时出价不要超过55美分”。罗斯福同意暂停银价上涨。摩根索在日记中写道，他想请总统“考虑一下，我们应该告诉中国，当白银达到64.5美分时，我们将设法稳定它”，他“试图把这个想法兜售给‘白银党’的参议员们，并向他们表明，与他们的预测相反，我们对中国的出口业务在不断下滑”。

12月1日，《纽约时报》的头条标题是“中国通货紧缩势头增强”，并解释道，中国的“银圆正在慢慢地流失”。[56]中国财政部曾征收白银出口税，以遏制资金外流，但在不到两个月的时间里，估计有价值5000万美元的白银被走私出境。许多观察人士就此指责日本，但白银高昂的世界价格也吸引了合法的美国企业使用中国银圆。[57]芝加哥的金匠兄弟冶炼和精炼公司（Goldsmith Brothers Smelting and Refining Company）支付了10%的税款，就从中国进口了12吨银圆。刻有中华民国创建者孙中山肖像的银圆，被轻率地熔铸成硝酸银，用于制作电影胶片和电气线路。[58]交易商评论说：“中国和其他外国白银的精炼和运输费用成本，不足以阻止美国企业在海外购买白银。”[59]

上海两家银行倒闭后，摩根索进入了紧急状态。[60]1934年12月13日（星期四），摩根索打电话给哈佛大学国际经济专家约翰·亨利·威廉姆斯教授，[61]说：“我以保密的方式打电话给你……中国的形势似乎到了紧要关头……周末的时候，我将参与编写一个关于中国金融的计划……我想知道您是否可以过来和我们一起待几天，帮助我们。”威廉姆斯同意加入这个特别工作组，其中包括著名的芝加哥大学经济学家雅各布·维纳（Jacob Viner）。但摩根索还想要一名参与者，在给威廉姆斯打电话后，他打电话给大通国民银行（Chase National Bank）副总裁齐格弗里德·斯特恩，请他提出内部建议。[62]

摩根索（以下简称“摩”）：我以保密的方式打电话给你。

斯特恩（以下简称“斯”）：明白。

摩：我们将试着看看，能不能做点什么来帮助中国解决困难。

斯：是的。

摩：在你看来，谁最了解……

斯：在我们银行里有一位专家，负责实际的贸易和交易。

摩：这不只是买卖的问题。

斯：我明白了。

摩：我的意思是，一个只处理实际贸易和交易的人，不会对我们有多大帮助，不是吗？

斯：不大……嗯，我们有一个人已经在中国待了6个月左右了。

摩：谁？

斯：芬克先生，我们的司库。我认为他对货币了解得相当多。但他不是受过训练的经济学家。

摩：嗯，我们有很多这样的经济学家。

斯：是的，有很多。

摩：但是他了解货币吗？

斯：他了解货币……我想他会是我们的最佳人选。他有在中国的实际经验。

摩：他叫什么名字？

斯：芬克（N.R.Funck），F-U-N-C-K。

摩：芬克？

斯：是的，芬克，助理收银员。

摩：他明天上午能过来吗？

斯：他明天早上会过去的……

摩：好吧。

斯：好的。如果我们还能为您做什么的话，我们会很乐意的，部长先生。

（通话暂停）

摩：芬克？

斯：是的，芬克，F-U-N-C-K。

摩：好……谢谢！

斯：谢谢……再见！

摩：再见！

摩根索知道他需要什么样的人来制定方案，帮助中国解决货币问题。这不是一个外汇交易员、当然也不是一个经济学家所能解决的问题。他需要一个有实践经验的人，但他很难相信一个名叫芬克的人会是最佳人选。

亨利才是！

[1]参议院第443号决议，“就我们与中国的商业关系、中国的状况以及向中国国民政府提供道德、智力和财政支持的必要性向总统提供咨询”，第71届国会，第三次会议，1931年1月26日，第3页。



[2]参见爱德华·卡恩：《中国货币：对影响中国的白银和黄金交易的调查》，上海：凯利和沃尔什有限公司，1927年版，第234页。



[3]参见爱德华·卡恩：《中国货币：对影响中国的白银和黄金交易的调查》，上海：凯利和沃尔什有限公司，1927年版，第2页。



[4]参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第86-87页。另可参见1793年2月9日《管制外国硬币和其他目的法令》。



[5]译者注：旧制1市斤等于16两，而不同年代的标准不一。以清代为例，1市斤相当于596.82克，1两等于37.30克。



[6]参见赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版，第173页。



[7]关于银锭的定义，可参见赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版，第172页。另可参见爱德华·卡恩：《中国货币：对影响中国的白银和黄金交易的调查》，上海：凯利和沃尔什有限公司，1927年版，第三章。



[8]指1933年3月8日在南京颁布的《货币法》，比1933年4月6日早了一个月左右。可参见赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版，第173页。



[9]富兰克林·D.罗斯福：《向国会发出的关于建议货币制度立法的信息》，1934年2月15日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14868。



[10]麦当娜和比伯戴着金牙的照片，可参见http://www.new nownext.com/popstars-summers-it-accessory-grills/08/2013/。



[11]根据总统11825号行政命令，自1974年12月31日起，美国人被允许拥有黄金。



[12]富兰克林·D.罗斯福：《向国会发出的关于建议货币制度立法的信息》，1934年2月15日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14868。



[13]参见肯尼思·D.加尔巴德：《市场的诞生：从第一次世界大战到大萧条的美国国库证券市场》，剑桥，马萨诸塞州：麻省理工学院出版社，2012年版，第242-243页。



[14]关于《托马斯修正案》第43条第2款，可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第33页。



[15]“议员在《黄金议案》中要求新款项……惠勒坚持购买白银”，《华盛顿邮报》，1934年1月25日，第1版。



[16]迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第355页表E显示，1933年世界白银总产量为1.69亿盎司，接下来的五年平均每年为2.4亿盎司。在第258页，莱文斯写道：“如果强制购买如此大量的白银，价格就会迅速上涨到16:1。”



[17]这句引文和下一句引文来自“参议院以66：23通过黄金法案；白银支持票众多”，《纽约时报》，1934年1月28日，第1版。



[18]“参议院以66：23通过黄金法案，以微弱优势击败白银党”，《哈特福德新闻报》，1934年1月28日，第1版。



[19]“参议院以66：23通过黄金法案；白银支持票众多”，《纽约时报》，1934年1月28日，第1版。



[20]富兰克林·D.罗斯福：《向国会发出的关于白银政策的信息》，1934年5月22日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=14882。



[21]“1934年白银购买法案全文”，《华尔街日报》，1934年5月23日，第5版。另见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1935年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1936年版，第42-43页。银圆券最初是根据1878年2月28日的《布兰德-艾利森法案》获得授权和发行的。另可参见赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版，第149页。



[22]这句引文和此前提到的“允许条款”，来自“总统要求货币储备中白银与黄金的比例最终达到1:16；想要征收50%的投机税”，《纽约时报》，1934年5月23日，第1版（续）。



[23]1934年5月9日白银的报价为45.125美分，而汉迪-哈曼公司1933年5月8日的报价为43.75美分。据《华尔街日报》报道“商品交易公司”，1934年5月9日，第14版。白银价格上涨是因为有消息称“一项寻求将美国现有的白银库存国有化并将白银纳入贵金属储备的协议原则上达成一致”。新闻稿是在5月8日下午2点以后发布的，也就是当天汉迪-哈曼公司报价之后，所以5月9日汉迪-哈曼公司的报价反映了这条消息的影响。3.1%的价格上涨，与此前90个日历日回报率的日标准差0.867%相比是显著的。1934年5月22日，这项法案被提交参议院时，没有对白银价格产生任何影响，这印证了《基督教科学箴言报》的报道：“罗斯福的白银信号被如此准确地预测，以至其实际发表只起到了轻微的巩固价格的作用。”可参见：“美国白银计划预计不会影响价格”，《基督教科学箴言报》，1934年5月23日，第2版。



[24]根据该计划将购买的白银重量估计差别很大，最多可达17亿盎司。可参见：“总统要求货币储备中白银与黄金的比例最终达到1:16；想要征收50%的投机税”，《纽约时报》，1934年5月23日，第1版（续）。迪克森·莱文斯估计为13亿盎司。参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第278-279页。



[25]“财政部推动新白银政策”，《纽约时报》，1934年6月22日，第31版。



[26]“财政部对联邦白银交易的规定”，《纽约时报》，1934年6月20日，第36版。



[27]参见“罗斯福预定今晚海上休假”，《芝加哥每日论坛报》，1934年7月1日，第8版。



[28]参见“罗斯福密切关注事态”，《纽约时报》，1934年6月29日，第20版。



[29]这份一页的备忘录日期为1934年6月28日，随附的文件来自总统的官方档案第21卷，第1盒，“1934年3月至8月财政部”文件夹，富兰克林·D.罗斯福总统图书馆，纽约州海德公园。



[30]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第3页。



[31]“现货白银48美分，四年来最高”，《华尔街日报》，1934年8月9日。



[32]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第14页。



[33]“皮特曼看到了白银问题的终结”，载于“世界领先国家的标志性时间和等待美国国有化白银的影响”，《基督教科学监测》，1934年8月10日，第1版（续）。



[34]“总统将白银国有化的新命令”，《芝加哥每日论坛报》，1934年8月10日，第1版。



[35]“8月份零售销售意外增长；前景乐观”，《华盛顿邮报》，1934年9月3日，第18版。



[36]参见“银器”，《华尔街日报》，1934年9月19日，第19版；以及“白银显现新斗争”，《华尔街日报》，1934年9月26日，第9版。



[37]“中国恳请美国停止购买白银，”《基督教科学箴言报》，1934年9月29日，第1版。



[38]“美国训练有素的货币专家偷走了中国摇摇欲坠的货币”，《哈特福德新闻报》，1935年1月13日，第D1版。



[39]“赫尔和孔祥熙的白银照会”，《纽约时报》，1934年10月15日，第4版。



[40]李铭的谴责是1934年6月在纽约发表的一次演讲中提出的。可参见“否认中国计划对白银实施禁运”，《纽约时报》，1934年9月30日，第7版。



[41]“上海的白银再次被运出”，《华尔街日报》，1934年9月12日，第13版。



[42]“远东地区的白银”，《纽约时报》，1934年6月6日，第20版。



[43]“忘恩负义的中国人”，《华盛顿邮报》，1934年9月30日，第B4版。



[44]“忘恩负义的中国人”，《华盛顿邮报》，1934年9月30日，第B4版。



[45]“白银价格再创新高”，《华尔街日报》，1934年10月13日，第2版。



[46]译者注：弗雷德·阿斯泰尔（1899—1987），出生于内布拉斯加州奥马哈，美国电影演员、舞蹈家。1950年，获奥斯卡终身成就奖。1999年，被美国电影学会评为百年来最伟大的男演员之一。



[47]“赫尔和孔祥熙的白银照会”，《纽约时报》，1934年10月15日，第4版。



[48]译者注：“长刀”（“Long knives”）或“大刀”（“Big knives”）是美国俄亥俄土著居民给英国殖民者起的绰号。此处，作者或是暗指赫尔如殖民者般阴险狡诈。



[49]小亚瑟·施莱辛格：《罗斯福时代：新政的到来》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第191页。



[50]科德尔·赫尔：《科德尔·赫尔回忆录》，纽约：麦克米伦公司，1948年版，第207-208页。



[51]译者注：所谓的《天羽声明》，实质上就是日本发表的侵华宣言。1934年4月17日，日本外务省情报部长天羽英二发表《天羽声明》，其主要内容有：（1）日本与中国有特殊关系，故日本应与各国不同，要完成它在东亚的特殊责任；（2）维护东亚和平及秩序，是日本单独之责任，无须他国干涉；（3）如果中国用以夷制夷的政策，日本唯有加以排击；（4）如果各国暗助中国抗击日本，那么纵令其名目为财政或技术援助，日本亦不得不反对。20日，日本外务省发言人又发表补充声明，声称关于“‘满洲国’，日本盼望他国能承认其公允与自由之行动”。并说“列强或国联运用其政策以凌夺中国”是扰乱东亚和平的行为。



[52]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第206页；以及多萝西·博格：《美国与远东危机》，剑桥，马萨诸塞州：哈佛大学出版社，1964年版，第75-82页。



[53]“科德尔·赫尔致约瑟夫·格鲁”，电报，1934年5月1日下午7时。参见美国国务院：“美国外交关系文件”（1934年），“远东”（华盛顿特区：政府印刷局，1934年版），第3卷，第153页。



[54]“科德尔·赫尔致埃德温·康宁汉”，电报，1934年5月18日上午11时。参见美国国务院：“美国外交关系文件”（1934年），“远东”（华盛顿特区：政府印刷局，1934年版），第3卷，第437页。



[55]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第194页。



[56]“中国的通货紧缩加剧”，《纽约时报》，1934年12月9日，第N7版。



[57]“中国正在失去它的白银”，《纽约时报》，1934年12月7日，第17版。



[58]“芝加哥商行进口的中国银币”，《芝加哥每日论坛报》，1934年12月16日，第B8版。



[59]“芝加哥商行进口的中国银币”，《芝加哥每日论坛报》，1934年12月16日，第B8版。



[60]“中国受到白银流失的沉重打击”，《纽约时报》，1934年12月16日，第N13版。



[61]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第301页。



[62]可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第303页。





第八章 上海的重磅炸弹


12月中旬，摩根索的中国专家委员会完成了一份长达7页的“白银问题”报告。报告封面上的“高度机密”字眼非常显眼。[1]摩根索在1934年12月16日（星期日）下午2点向总统提交了这份详细的报告，但唯一具体的结果是邀请中国派一名代表到华盛顿进行讨论。[2]摩根索拒绝了报告中关于在与中国达成协议之前将银价保持在每盎司55美分的建议。他在日记中解释道：“我已经向‘白银党’的参议员们保证……我将热情地进行白银的购买。”[3]摩根索援引了一位更高的权威的意见，他补充道：“总统也发表了类似的看法，尽管我不记得他使用的确切措辞。”

在随后的一次白宫午餐会上，摩根索询问罗斯福总统，他是否愿意向中方提名他们的代表。总统说：“是的，告诉他们，要么派财政部长孔祥熙，要么派（外交部长）宋子文。”[4]罗斯福知道，这两人在中国都是举足轻重的人物。时年40岁的宋子文毕业于哈佛大学，戴着一副圆圆的黑框眼镜，这让他看上去像个教授，且他在孔祥熙之前曾担任过财政部长。宋子文曾在如今的花旗银行工作过，英语像汉语般流利。[5]宋子文有三个姐妹：一个（宋霭龄）嫁给了孔祥熙（并很可能帮他谋取了财政部长职务）；另一个（宋庆龄）嫁给了孙中山先生，孙中山是中华民国的缔造者，于1925年去世；第三个（宋美龄）嫁给了蒋介石，蒋介石继承了孙中山的地位，成为中华民国的领导人。在1949年之前，蒋介石一直统治着这个国家。[6]宋氏家族在中国的影响力，与罗斯福家族在美国的影响力不相上下。

当摩根索向中国驻美国大使施肇基转达罗斯福总统对孔祥熙或宋子文的推崇时，施大使回答道：“如果有一两个这样的杰出人物来美国，日本人会怎么想？”[7]施大使的回答让摩根索大吃一惊：“我对世界政治一无所知。”这句话可能是真的，但如果不是向主持临终仪式的牧师坦白的话，这当然也不是一个财政部长应该承认的事情。摩根索声称，当他向罗斯福总统重复施大使的问题时，总统同样感到惊讶，中国人竟担心日本人会怎么想。事实上，他们都知道中国人的担忧。

威廉·布利特曾向摩根索和罗斯福发出过关于日本的警告。威廉·布利特是一个富有魅力、风度翩翩的费城上层阶级人士，毕业于耶鲁大学，曾任美国国务卿科德尔·赫尔的特别助理，当时任美国驻苏联大使。[8]布利特曾与摩根索一起研究俄罗斯事务，并通过从莫斯科寄出大量私人信件与罗斯福建立了特殊的关系。他曾受到总统的言辞鼓舞：“我渴望听到所发生的一切。一定要写信给我。”[9]1934年底，布利特大使在回华盛顿时访问了中国和日本。此举得到了罗斯福总统的首肯：“我认为你经远东回国是个好主意，在那里你至少可以大致了解一下西伯利亚、中国和日本的情况。”[10]自信的布利特在1934年12月抵达华盛顿。在与摩根索的一次漫长而微妙的电话交谈中，布利特分享了他对远东的看法。[11]

摩根索（以下简称“摩”）：你好！

布利特（以下简称“布”）：你好，老伙计！我给你打了3次电话。

摩：你是在国务院打电话吗？

布：不，我不在国务院……怎么了？你想谈点什么吗？

摩：好吧，我就是想问你一个问题……你认为中国的形势有多严峻？

布：极其严峻！

摩：极其严峻？！

布：我可以非常简短地告诉你……我从10到15个人那获得这些信息……他们期待或害怕……中国会在结算日之前崩溃，也就是2月1日之前……我的秘书刚递给我一些材料……是关于……的看法……整个中国最能干的银行家。你想让我读给你听一下吗？

摩：我有足够的时间，读吧。

布：好吧，让我给你读一下……对中国目前的财政状况深感不安……上海乃至整个中国的外资银行都在撤销所有的承诺，这给中资银行带来了前所未有的压力……从这个国家流出的白银开始让每个人都非常紧张……中国国内已经出现了资本外逃的情况，很难说何时会出现恐慌……我们无法阻止中国白银的出口……因为日本人是通过天津的铁路把它走私出去的。

摩：让我问你个问题。你告诉我的话，打算也告诉总统吗？

布：我已就此和总统谈了很长时间了——比任何其他事情都谈得多，但我不记得我就这个问题谈得有多明确。我可能解释得很好了。我们谈论了远东事务的不同方面。

摩：我对此感到非常尴尬——我刚被指示充当密探……但是总结一下我的感受吧……我怎么觉得我是靠日本人的工资生活，我一直在挣我的工资。





令摩根索感到尴尬的“事情”，是他充当白银采购代理人的角色。按照1934年《白银购买法》的提议，他采购的白银须达到美国货币储备的1/4。他感觉自己像是在为日本工作：购买白银，推高其价格，并通过削弱中国经济刺激日本再次侵略中国。1931年，日本侵占了中国的东北，建立了一个傀儡“国家”伪满洲国。在国际联盟谴责了日本的侵略行径后，日本退出了国际联盟。也许，摩根索在落实美国的白银政策上过于热情，但罗斯福总统更应该受到谴责。罗斯福总统通过1933年的声明给“白银党”参议员们提供一笔丰厚的补贴。这份声明被基·皮特曼称为“圣诞礼物”，但现在他给了这位内华达州参议员如何处理中国问题的最终决定权。当皮特曼听说宋子文可能访问美国时，他告诉摩根索：“可以理解的是，他来美国，并不是为了讨论我们的白银政策。”[12]摩根索向罗斯福传达了皮特曼的信息，总统答道：“宋子文不来更好。”[13]

参议员皮特曼的心事可能比宋子文还多。1935年1月2日，《芝加哥每日论坛报》的头条标题是“皮特曼和巴鲁克的矿业交易被披露”[14]。这篇报道称，这位内华达州参议员与伯纳德·M.巴鲁克这位“华尔街投机者和罗斯福总统的经济顾问”一起，与其他人一起购买“大量的黄金和白银矿业资产，在加州的一个新的富矿区……两位新政领导人的这一举动，使他们能够从新政的货币操纵中获得丰厚利润”。两周前，皮特曼和巴鲁克“悄悄购买了矿业资产”。该报援引工程师的估计，该矿每吨矿石将获得13美元的利润，而没有新政的金银计划时仅为7美元。皮特曼向《芝加哥每日论坛报》证实了这些报道，并表示他和巴鲁克及其同伙“没有就新发现的黄金和白银矿藏接受过任何采访，以免这一消息吸引大量寻求快速致富的穷人”。

基·皮特曼成功地说服罗斯福政府拒绝邀请宋子文，但无法让这位仍在公众视线中的中国财政部前部长保持沉默。宋子文当时经营着中国建设银公司，这是一家旨在吸引外资促进中国工业化的实体企业。在访问远东期间，威廉·布利特亦与宋子文见过面。[15]宋子文知道布利特与罗斯福关系密切，遂于1935年1月31日给他寄去一张便笺，因为他知道布利特将与罗斯福分享这张便笺。确实如他所料。在这张便笺上，宋子文写道：“由于形势的极端严重性，我正在努力解决货币和金融问题。”[16]他解释道：“货币崩溃虽然不幸，但不一定是灾难性的……日本现在迫切要求摊牌……为了统治中国，我们的政府将不得不在艰难的政治和经济条件下接受日本的贷款，或者面对在日本保护之下的省级政府的出现……”在便笺的末尾，宋子文请求美国提供援助，鉴于“中国和世界面临的迫在眉睫的危险”，缓解白银危机。

宋子文可能过于夸张了，也许是因为他在美国留学时看了太多西部电影，但他的警告反映了日本侵略者的枪声。在他致函布利特一周前，一支4000多人的驻东北日军，在日军空军飞机的支援下，袭击了内蒙古察哈尔地区的3个城镇，杀死了44名中国公民。[17]尽管，此次袭击[18]被贴上了边界纠纷的标签，而且发生在日本外相广田弘毅[19]呼吁中国与日本共同“维护东亚和平”之后。但《纽约时报》认为，这给了中国“反思日本过去的侵略”的理由，并担心“日本的下一个目标是将整个内蒙古并入所谓的满洲帝国”。[20]

日本人想要的不仅仅是内蒙古，内蒙古只是一个巨大拼图中的一小块领土。此次袭击发生后，日本派首任驻华大使有吉明和两名驻南京的武官与蒋介石会谈。这是自1931年满洲冲突以来，蒋介石首次与日本的部长级官员会晤。日本媒体报道说，日本希望两国组成一个“经济集团”，“一旦组成，将严重损害两国与美国和欧洲国家的商业关系”。[21]日本提出“向中国提供财政援助，以抵消美国白银政策的不利影响”来刺激中国经济。中国高级官员拒绝公开发表言论，但记者泄露了他们的私人评论，称这一安排“将相当于中国屈服于日本在亚洲的军事和经济霸权”。

日本人明白，不断恶化的白银危机将使中国政府与其民众发生冲突。银饰在中国的财富积累中占据主导地位，中国央行需要弥补走私出境的白银库存。中国财政部颁布规定，要求家庭以低于市场价格的官方汇率，将银牌、花瓶、盘子和珠宝兑换为标准银币。[22]中国精英可能宁愿向日本投降，也不愿失去他们喜欢的银器。

为了促销，报纸有时会夸大事实，但在1935年2月17日（星期日）晚上，即蒋介石和日本驻华大使有吉明会晤两周后，威廉·布利特给罗斯福带来了施大使的一封电报，证实了中日谈判的实际内容。布利特未经通报就来到了白宫，即使是按照布利特自信的标准，这也是非同寻常的。但更不同寻常的是他对正在会见摩根索的罗斯福说的话。布利特说，中国大使给他看了“一份极为机密的电报，施大使觉得他不能向国务院出示”，但他要求布利特把消息转呈罗斯福总统。摩根索安安静静地听着，然后自言自语道：“这个程序似乎是最不正常的，我想国务卿赫尔一定会反对的。”这大概是他当年最谨慎的说辞。[23]

罗斯福在与副总统约翰·南斯·加纳谈话时紧紧握住皮特曼的手



布利特像特工一样把电报的细节转述罗斯福总统，声称电报是给罗斯福的，尽管它是中国财政部长孔祥熙寄给施大使的。这份电报印证了宋子文早些时候的说法，并表示日本将向中国提供一笔“大额贷款”，作为广泛的“所谓经济合作”的一个部分，这种合作相当于使日本在经济上占据主导地位，尤其是在华北地区。[24]电报还说，日本将与中国发布“反对美国白银政策的联合声明”。总统感谢布利特提供的信息，但直到第二天在白宫与赫尔和摩根索共进午餐时，他才讨论了相关内容。也许是为了杀杀这位国务卿的威风，他把布利特前一天晚上的谈话全部告诉了科德尔·赫尔，这让认为赫尔对日本很软弱的摩根索很高兴。然后，罗斯福总统说：“鉴于布利特给我们带来的信息，我现在相信我是对的，我们的银价政策正在以某种方式损害日本。”[25]罗斯福随后向摩根索点点头说：“我已经把这件事告诉了摩根索和其他人，但似乎没有人知道为什么我们的银价政策会伤害日本，但我坚持认为它会伤害日本。”

没有人理解罗斯福总统的观点，因为它毫无逻辑。日本制订了一项计划，利用中国受《白银购买法》影响的弱点，并试图与美国的计划进行斗争，以争取中国做出进一步的让步。日本人更喜欢通过绥靖而不是流血来取得胜利，就像大多数恶邻一样。罗斯福曾在给皮特曼和“白银党”参议员的服务中自欺欺人，但等到他承认自己的错误，则为时已晚。





1935年4月中旬，白银价格的飞涨恶化了中国的问题，而美国国务院拒绝了中国申请援助的请求。[26]在亨利·摩根索的操纵之下，自由市场的白银价格已经从1935年1月2日的每盎司55美分攀升到1935年4月1日的61美分。自1934年《白银购买法》提出美国的货币储备由3/4的黄金和1/4的白银组成以来，亨利·摩根索一直是白银的积极买家。然而，在以每月350万盎司的速度购买了美国所有矿山产出的白银，并在伦敦黄金市场上平均每月购买2500万盎司白银之后，摩根索的目标仍未实现。[27]他仍需购买超过10亿盎司的白银。1935年4月9日（星期二），投机者将汉迪-哈曼公司的自由市场白银价格推高至每盎司63美分，几乎相当于罗斯福1933年声明中向新开采的国内白银所提供的64.5美分补贴价格。[28]媒体报道称，财政部长摩根索“正式保证，只要世界市场的白银价格超过美国财政部提供的价格，国内生产商就会获得世界市场的白银价格”[29]，4月10日（星期三），贸易商将自由市场的白银价格抬高至64美分以上，这是对摩根索承诺的重大回应。[30]这只是个开始。

周三晚些时候，罗斯福总统宣布，新开采的国内白银的补贴价格将达到每盎司71美分，从而引发了投机狂潮。[31]投机者喜欢罗斯福这一新声明，并在随后两天将白银的自由市场价格推高至68.5美分，这一大幅跃升将银价推高至近10年来的最高水平。[32]罗斯福的白银补贴调整，印证了“白银党”在参议院的影响力，这也意味着两种白银价格之间的博弈。摩根索无意中助长了这种猜测，因为他为总统此举辩护。他对记者说，美国的白银开采商“有权得到那个价格”。在随后的问答中，当被问到“为什么”时，摩根索回答道：“因为……”[33]

新闻界认识到了银价上涨对中国的影响。《曼彻斯特卫报》4月12日的头条新闻敲响了警钟：“从美国到上海的白银炸弹价格更高。”[34]《华尔街日报》解释道：“中国有必要采取严厉措施，以遏制通货紧缩。人们正在讨论中国完全脱离银本位制的可能性。”[35]《波士顿环球报》则增添了新的担忧：“去年和今年初美国大量购买白银，使得市场上几乎没有白银供应，也使得投机操纵变得更为容易。”[36]

到4月的最后一周，想要大赚一笔的投机者和想让国会满意的摩根索之间爆发了冲突。贸易商在4月24日（星期三）将自由市场的白银价格推高至71美分以上，第二天美国政府又发布了一项新的公告，宣布白银补贴价格为77美分，这鼓励了新一轮的投机活动，并促使自由市场价格在4月26日（星期五）跃升到每盎司81美分。[37]《纽约时报》的标题是“投机者主宰白银市场”。这只是证实了大多数交易员已经知道的情况，这种情况迫使摩根索和罗斯福进行紧急磋商。[38]

一星期前，摩根索曾告诉罗斯福，他想“打一些投机者的屁股”，并以在4月26日自由市场价格上涨后拒绝宣布新的补贴价格开启“打屁股”计划。[39]4月26日（星期五）上午，摩根索和罗斯福总统见面，并一致同意等到星期六下午再采取行动。总统建议发表以下声明来解释这一停顿：“我们不喜欢白银的投机行径，美国的矿业利益不是投机活动，但我们认识到美国政府的白银购买计划在支持投机行径。”[40]罗斯福总统随后对摩根索说：“就我个人而言，我很高兴看到白银价格在几个月内保持在75美分左右，但我认为上涨的速度太快了……我认为今年余下的时间直到1936年仍将保持这一价格。”在提到1936年时，总统咧嘴一笑，眉头一扬，就像格劳乔·麦克思[41]一样。摩根索明白，“他心里想的是选举”。

自从“1873年恶法”为威廉·詹宁斯·布赖恩1896年的总统竞选提供资金以来，白银和政治就在美国相互扶持。因此，摩根索在罗斯福总统发出信号后，当天即在财政部与基·皮特曼和其他“白银党”参议员举行了礼节性会晤。对此，摩根索总结道：“白银投机者夺走了本应属于我们的东西，而自由市场的白银价格又上涨得太快了。这将导致白银价格的暴跌，从而损害整个经济复苏计划。”[42]然后，摩根索提到一个新的转折：“我们还有墨西哥的情况在掌控之中。墨西哥的问题是，以比索计算的银价相当于72美分。”墨西哥未实行银本位制，但墨西哥民众一直在囤积银币，并将它们熔化成银条高价出售。因此，该国现在出现了货币短缺，并正在损害其商业。皮特曼寻求解决墨西哥问题。

皮特曼：墨西哥有银条吗？

摩根索：有的，有大约2500万盎司新开采的白银。

皮特曼：墨西哥为什么不卖掉些白银呢？

摩根索：我向他们提出了这个建议，但他们不愿透露……他们一直在猜疑。

皮特曼：阻止投机的唯一办法，就是让投机者损失……我认为你应该少安毋躁，什么也不做，等上四五天再说。





摩根索和皮特曼都想打击投机者，墨西哥只好改弦易辙，放弃投机行为。4月27日（星期六），墨西哥总统拉扎罗·卡德纳斯宣布当天为银行假日，就像罗斯福总统上任时那样，下令所有银质比索都上缴财政部，以换取纸币，并禁止出口白银。[43]墨西哥是世界上最大的白银生产国和出口国，突然间成为更多白银的潜在出口国。[44]在华盛顿摩根索家中，亨利·摩根索与墨西哥财政部的罗伯托·洛佩兹进行了一次非常私人的会晤。洛佩兹告诉摩根索：“我们愿意向你保证，我们不会再在纽约或伦敦进行白银投机，我们愿意在伦敦向你出售我们的白银。”[45]这个承诺使摩根索很高兴，特别是因为他要求摩根索夫人见证在他们的客厅里进行的这次讨论。

4月27日的讨论包含的摩根索宣布政府补贴价格不变的消息，白银价格立即做出了反应。[46]白银价格从4月26日（星期五）的每盎司81美分下降到周六的77美分。即使根据最近波动的标准，这也是一次明显的下跌。[47]随后的周一，墨西哥的银行重新开业，并未受到此次银行假日的干扰。接下来的一个月，随着白银的自由市场价格稳定在每盎司71至77美分之间，墨西哥从中受益。[48]大多数白银生产国的白银是铅、铜和锌等其他采矿活动的副产品，而墨西哥的大多数银矿都是专门生产白银的。因此，墨西哥银矿的产量随着价格的上涨而上升，而该行业的就业人数也大幅上升。

银价的稳定和高企，对墨西哥来说是个好消息，但对中国来说却是个坏消息，因为中国的白银仍在流失。《波士顿环球报》指出，世界白银市场“被美国财政部的购买所操纵……但与中国相比，墨西哥在我们神秘政策的实施方面没有什么可抱怨的”。[49]1935年，高昂的白银价格加速了中国白银走私，从中国走私了约1.4亿盎司白银，加剧了中国的金融危机，并助长了日本的进一步侵略。[50]





1935年5月22日，就像被一座闪亮的白银灯塔召唤一样，日军在距长城大约10英里的地方挺进中国北方的非军事区，杀害了300多名中国士兵。[51]日军的人数远远超过中国人，日军把幸存的守军赶到了周围的山上。日军有6人死亡，3人受伤。冲突发生后，日本东京陆军部发言人声称：“这次行动的唯一目的是清除匪徒……一旦土匪被击败，日本军队将被召回关内。日本军队完全无意再发动一次军事行动。”[52]根据《华盛顿邮报》的说法，观察家们则不那么肯定，并“将密切关注事态的发展”。

日本陆军部否决了对中国采取进一步军事行动，从而掩盖了其向中国和日本外务省外交官发出的威胁信息。日本军方坚持要求中国罢免河北省政府主席，停止反日宣传，这一长期以来的要求很快得到了中国当局的批准。[53]日本将军们还发起了一场两败俱伤的战斗，向其外交官员展示“光靠和平劝说是不会促使中国给日本想要的机会的”[54]。美国驻华大使尼尔森·约翰逊致电美国国务卿科德尔·赫尔，证实日本军方“一直对日本外务省政策的效率表示怀疑……日军只愿意在有限的时间内关注日本民众对华政策的走向”[55]。当地日军指挥官出兵北平（北京），以强调军方的看法。[56]

一场脆弱的紧张局势，在中国北方像一朵聚集的风暴云一样升起，直到1935年11月3日（星期日）爆发，成为世界各地的头版头条新闻。中国向白银走私犯投降，切断了其货币与白银之间的关联。中国财政部长孔祥熙宣布，所有银圆都必须交付给中央银行，以换取新的钞票。这一法令模仿了罗斯福1933年4月的命令，迫使美国人交出金币，换取美联储发行的纸币。孔祥熙为这一出人意料的转变辩护道，因为“世界白银价格的快速上涨”导致中国的货币被严重高估，导致中国“严重的内部通货紧缩、日益严重的失业和普遍的破产”。[57]

中国向法定货币的转变，需要体操运动员般的精巧技能。中国政府现在可以通过扩大资金和信贷来启动经济，但它必须避免过度扩张，并向其民众保证，即使没有白银的支持，新钞票仍然是有价值的。孔祥熙的货币改革采取了双管齐下的方式，以促进对该法令的遵守。法令警告说，非法拥有白银者“将根据有关叛国行为的法律受到惩处”，但它也承诺在目前对世界主要货币的汇率水平上保持“汇率稳定”。[58]上海的商人和农民都愿意持有这种新的法定货币，如果他们知道新货币可以可靠地在银行或货币兑换亭兑换成美元的话。但说易行难，就像节食和锻炼一样。因为，中国央行需要美元来兑换新货币，否则新钞在外汇市场上的价值就会下降。而对美元的需求，中国驻美国大使在中国财政部11月3日的声明发布前一周来到了摩根索的家门口。

1935年10月28日（星期一）晚上10点，中国驻美国大使施肇基来到摩根索家中，概述了中国新的货币计划。施大使代表中国财政部长孔祥熙要求美国购买1亿到2亿盎司白银，中国已不再需要这些白银，且这样中央银行就会有美元储备来支撑他们的新货币。摩根索认为这是一个将中国新货币与美元挂钩的机会，并以此作为白银交易的一个关键条件。他后来对总统说，“这是我们的机会……将其与美元挂钩，而不是英镑”，这将促进美国对中国的出口业务。英国也重视与中国的贸易，自然更乐意中国的新货币与英镑挂钩，且英国更有优势，其政府经济顾问弗雷德里克·利思-罗斯爵士已经在与中国进行磋商。[59]

在接下来的一周里，摩根索和中国财政部长孔祥熙通过电报进行了远距离的谈判，但最终未能达成协议。摩根索开始担心他的白银计划。他对他的首席法律顾问赫尔曼·奥列芬特和财政部的其他顾问说：“我们不希望发现自己拥有几十亿盎司的白银，而除了我们自己，没有人有兴趣购买白银……因为施大使告诉我……在这个时候他们认为把中国新货币与美元挂钩是不明智的……我们没有真正的压力去做任何事情。”[60]摩根索接着补充道：“如果我们能将白银去政治化……我认为最好的‘退路’是将自由市场的白银价格降至40美分左右，据我所知……从中国出口白银是无利可图的。”美国财政部仍将为国内开采的白银支付补贴价格，但这种根本背离现行政策的做法，需要得到罗斯福总统的批准。

第二天，摩根索来到白宫，发现罗斯福总统心情愉快，并很快就转向了摩根索没有预料到的方向。[61]

罗斯福：嗯，你今天给我带来了什么消息？

摩根索：自从我昨天早上和你谈话以来，我对购买白银的计划有了一些改变……中国要求我们购买1亿到2亿盎司的白银……这意味着他们愿意放弃银本位制，这不符合我们更广泛地使用白银的想法。

罗斯福：你从施大使那里得到了什么进一步的消息？

摩根索：他昨天下午打电话给我，说财政部长孔祥熙不能承诺将中国新货币与美元挂钩。

罗斯福：他给出任何理由了吗？

摩根索：有的。他说，由于政治压力，他们不能宣布将中国新货币与任何其他货币挂钩。他反复说，他们正在将汇率稳定在目前的水平。

罗斯福：他说的是内部压力，还是外部压力？

摩根索：外部压力。日本人。





罗斯福总统知道，日本之所以施压，是因为中国没有就新币发行与日本进行磋商，但他和摩根索都没有预料到日本人的愤怒程度。1935年11月5日的一条头版新闻标题是“中国的货币计划激怒了日本人”。报道称，日本银行家完全被吓到了，这“表明英国有意夺取对中国贸易的控制权”，而原因是英国政府经济顾问弗雷德里克·利思-罗斯爵士在中国这一决定中发挥了所谓的影响。[62]东京《日本新闻》的一篇社论称，这表明中国“完全没有诚意”。[63]

事态升级了。第二天，《纽约时报》的头条标题是“中国再次受到日本的威胁：日本陆军对南京的新货币计划感到愤怒，准备采取行动”[64]。这篇新闻报道称，日本陆军大臣川岛义之（Yoshiyuki Kawashima）说，中国的货币改革证明中国“不真诚”，日本军队可能在中国单独行动，以保护满洲免受“共产主义威胁”。所谓的“共产主义威胁”，指的是邻国苏联和国内毛泽东领导的中国共产党。报道暗示：“日本可能准备用日本军队的积极政策，成立一个‘华北集团’，让东京实现其目标，取代外相广田对南京采取和解态度的‘消极’政策。”

美国驻日本大使约瑟夫·格鲁（Joseph Grew）曾预料到日本当局中主和派与主战派之间将出现冲突，而这可能威胁到地区和平。他在一年前的日记中写道：“在日本历史上，沙文主义的钟摆在周期性激烈和暂时性放松的阀域中来回摆动，而且日本的武装部队完全有能力突破政府的控制，以一种错误的爱国主义观念，犯下很可能相当于民族自杀的罪行……日本有一种浮夸的氛围，这在很大程度上是由军事宣传发展起来的，且将在未来几年引领日本……除非日本政府头脑比较清醒，否则一切都会走向极端。”[65]事态发展很快就证实了格鲁的预测。

1935年11月3日中国颁布的货币法令剥掉了日本政客对中国的“糖衣战略”的外衣。据威廉·布利特向富兰克林·罗斯福总统透露的电报，日本政府曾承诺提供“大笔贷款”，以帮助中国财政，并发表共同声明“反对美国的白银政策”。但现在中国已经摆脱了白银的重压，日本政客需要寻找一个新的“糖果胡萝卜”。在他们的搜寻过程中，日本军队可以不受挑战地向前迈进。日本军方本应购买一份圣诞礼物送给罗斯福总统，但他们太忙了，正准备进军中国呢。

1935年11月22日（星期五），陆军在东京内阁与外相广田辩论，主题是如何正确地征服中国北方五省，包括天津和北平等主要城市。[66]5天后，大家都知道是谁赢得了这场辩论。报纸的头版文章标题是“日军进军华北，攻占铁路中心”，还说“3000人南下”，“占领火车站后……接手了中国军方的电话线路”。[67]12月5日（星期四），美国国务卿科德尔·赫尔发表了正式声明，反对（日本）正在做出的“使中国北方几个省份的政治地位和状况有实质性改变”的努力。[68]赫尔发出的冷淡指责，并未直接提及日本，但英国外交部则要求日本就其在中国北方的意图发表一份“坦率的声明”。[69]据《曼彻斯特卫报》报道，日本政府官员声称，“‘自治’运动纯粹是中国的运动，任何认为日本正计划进行军事干预的想法，都是毫无根据的”。无人阻拦日本空军，于是日本空军派飞机到北平散发传单，“号召华北人民起来建立自治政府”。被称为“‘满洲国’劳伦斯”的日本陆军少将土肥原贤二，则以驻扎在天津的日本驻军支持“自治运动”。[70]

赫尔发出声明两天后，中国北方出现了一个新的“自治国家”，它与东京而不是南京步调一致。历史学家形容，赫尔的声明“小心翼翼地绕开问题……几乎就是为了保证日本不受干涉”。[71]新实体计划拥有自己的货币，将与日本扶植的傀儡“满洲国”重新建立客运和邮政飞机联系，并将与日本缔结一项合作协议，以反对共产党的军事行动。[72]据《华盛顿邮报》报道，后于1948年因“二战”期间所犯罪行被处决的土肥原贤二有望成为新政权的主要顾问。[73]





日本对中国的侵略始于《白银购买法》之前，但美国的白银计划迫使中国放弃银本位制，从而帮助改变日本国内的力量平衡，天平向军方倾斜。美国驻华大使尼尔森·约翰逊写道：“我的看法是，日本军方正在迫使日本走上一条蚕食中国、实行强制统治的道路。”[74]日本后在1937年年中全面入侵中国，长期的中日冲突在第二次世界大战期间在全球范围内升级，但一个拥有完整古代银质遗产的强大中国，在一开始原本不应那么脆弱。

许多国家都从货币危机中生存了下来。英国在1931年切断了与金本位制的联系后实现了复苏。但当时的中国，内外交困，因此需要货币稳定。乔治·罗伯茨是当时纽约国民城市银行（National City Bank of New York，现花旗银行）的经济学家，他在1936年年初就预见到了这一问题：“在中国目前的经济发展状态下，很大一部分人习惯于使用硬通货（即金属货币），因此很难适应一种有管理的货币。”[75]向法定货币的过渡，在一段时间内提振了中国经济，但在战时压力下，脆弱的经济基础屈服于急剧上升的通货膨胀，有利于毛泽东在1949年战胜蒋介石。[76]

具有讽刺意味的是，在白银走私者打败中国一个月后，美国放弃了曾经想攫取中国国库中的白银的战略。1935年12月7日（星期六）下午5点，亨利·摩根索打电话给罗斯福总统，讨论他反复梦见的有关白银计划的噩梦。[77]美国就像一头践踏乡村的流氓大象，强行将中国从银本位制上轰走，并通过走私白银高达50%的利润填饱了贪婪的日本狮子。[78]摩根索担心的是，除非美国降低白银收购价格，否则它会“把世界上所有的白银都买光，并促使所有使用白银的国家放弃银本位制”[79]。他自言自语道：“尤其搞笑的是，如今……一个可能的例外是，埃塞俄比亚是唯一采用银本位制的国家。我们应该继续我们的白银采购计划，以维持埃塞俄比亚的银本位制。笑话！”更严重的是，摩根索担心，“我们正在给日本必要的资金，让它稳定它的货币，并建造舰队”。

当摩根索告诉罗斯福总统他想“降低银价”时，罗斯福给了他一个详细的建议，这让他大吃一惊。[80]摩根索认为，既然中国拒绝将新货币与美元挂钩，罗斯福肯定已经“厌倦”购买白银，因为没有得到任何具体的好处。罗斯福总统建议，美国不应按照通常的日常程序，即规定在伦敦金条市场购买白银的具体价格，并接受按该价格提出的所有供给，而应转而选择卖方。他告诉摩根索，未来应告诉伦敦，“你已经准备好购买（比如说）200万盎司白银，他们应该给你报个价……你再让他们知道你是否接受了他们的报价”。也许总统从他在活龙虾市场的损失中学到了一点东西，因为这一新的策略非常完美。

从1935年8月13日（星期二）到1935年12月7日（星期六），几乎四个月来，白银的自由市场价格几乎一直保持在略高于每盎司65美分的水平上。[81]墨西哥和印度清理过剩的白银库存，抛入市场创纪录数量的白银；同时日本也在出售从中国走私出去的白银。美国财政部吸纳这些数量庞大的白银，稳定了白银的价格。从1935年12月9日（星期一）起，罗斯福的新策略使价格回到了它的自然水平。到1935年12月24日（星期二），白银的价格跌至每盎司50美分以下。投机者和走私者感谢圣诞节假期的到来，毕竟，它结束了过去两周来近25%的价格下跌。

媒体指出，美国财政部是银价暴跌的罪魁祸首。《华尔街日报》的标题是“随着美国财政部撤销支持，白银崩盘”。[82]摩根索则保持沉默。因此，有传言称，美国财政部拒绝购买“大量从中国走私到日本的白银”，而且财政部拒绝从中国购买白银，尽管中国“正在抛售白银，以获得美元或英镑，以稳定其货币”。[83]媒体敦促摩根索召开新闻发布会讨论这一情况，但摩根索则发表了以下声明：“财政部仍在履行《白银购买法》的规定，既不会讨论世界白银市场的日常发展情况，也不会讨论我们在应对这种情况时将采取的策略。”[84]

亨利·摩根索花了18个月时间为罗斯福在参议院的利益服务。他知道，如果不首先覆盖（参议院）这个最重要的基础，就无法实施新的计划。在白银价格崩塌之前，摩根索会见了基·皮特曼，向他描述了即将发生的事情。听完这个计划后，皮特曼问了一个问题：“你不想改变国内的白银价格吗？”[85]摩根索笑了，因为他知道，如果自由市场价格下跌，1933年12月公告规定的77美分的补贴价格，在国内矿商看来自然会更好。他说：“我没有这样的打算。”皮特曼回答说：“只要你不计较国内价格，我不在乎你如何处置国际价格。”

摩根索改变主意太晚了，以至无法挽救中国。罗斯福总统取悦“白银党”的计划似乎被误导了，但损害已经造成了。根据《白银购买法》，美国财政部在全球范围内购买白银，帮助日本侵略了衰弱的中国。这个亚洲巨人可能已经屈服于日本的侵略，甚至是其白银支撑的货币。但罗斯福总统愿意牺牲中国，将其注意力集中在美国国内而不考虑国际后果。他理应受到谴责。

[1]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第294页。



[2]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第345-347页。



[3]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第53页。



[4]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第53页。



[5]阿瑟·杨曾在普林斯顿大学获得经济学博士学位，并在1929年至1947年担任中国政府顾问。阿瑟·杨曾于1974年2月21日接受詹姆斯·R.福克斯访谈，可参见哈里·S.杜鲁门总统图书馆与博物馆：《口述历史访谈》，https://www.trumanlibrary.org/oralhist/young.htm。



[6]可参见“美国训练有素的货币专家偷走了中国摇摇欲坠的货币”，《哈特福德新闻报》，1935年1月13日，第D1版。



[7]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第53页。



[8]关于布利特的背景，可参见：“布利特被确认为驻苏联特使”，《纽约时报》，1934年1月12日；“威廉·布利特奇案”，《纽约书评》，1988年9月29日，以及雷蒙德·莫利：《七年后》，纽约：哈珀兄弟出版社，1939年版，第136137页。



[9]“罗斯福致威廉·C.布利特”，1934年8月14日。参见奥维尔·H.布利特编：《总统的个性与隐秘：富兰克林·D.罗斯福与威廉·C.布利特之间的通信》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1972年版，第94-95页。



[10]“罗斯福致威廉·C.布利特”，1934年8月29日。参见维尔·H.布利特编：《总统的个性与隐秘：富兰克林·D.罗斯福与威廉·C.布利特之间的通信》，波士顿：霍顿·米夫林公司，1972年版，第93-95页。



[11]关于此次通话的详细内容，可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第338-343页。关于此前摩根索与布利特的相关交涉，可参见维尔·H.布利特编：《总统的个性与隐秘：富兰克林·D.罗斯福与威廉·C.布利特之间的通信》，波士顿：霍顿·米夫林公司。1972年版，第40、42页。



[12]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第1页。



[13]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第84页。



[14]这句引文以及本段其他引文，来自《芝加哥每日论坛报》，1935年2月2日，第1版。



[15]可参见郭台春、林晓婷：《中国近现代史上宋子文》，斯坦福，加州：胡佛研究所出版社，2006年版，第3-5页。



[16]关于宋子文与布利特的相关交涉，可参见美国国务院：“美国外交关系文件”（1935年），“远东”（华盛顿特区：政府印刷局，1935年版），第3卷，第532-533页。“布利特先生提交给总统的副本”可见于该文件的脚注。



[17]可参见“日军进攻察哈尔城镇”，《纽约时报》，1935年1月24日，以及“日军飞机在察哈尔-热河冲突中杀害44名中国人”，《哈特福德新闻报》，1935年1月26日，第19版。



[18]译者注：此次事件，指的应是“察东事件”。1935年1月15日，日军制造了“察东事件”，迫使南京政府承认察哈尔沽源以东地区为“非武装区”。



[19]译者注：广田弘毅于1933年任斋藤实内阁外相，1934年任冈田内阁外相，1935年提出对华政策的所谓“广田三原则”，1936年任首相兼外相，1937年2月总辞职。广田弘毅是“二战”甲级战犯，1946年接受远东军事法庭审判，是被判极刑的七个人当中唯一的文官，主要罪状是“广田三原则”和确立了军国体制。1948年12月23日，广田弘毅被处以绞刑。



[20]“日本的新举措开启了旧警报”，《纽约时报》，1935年1月27日，第E5版。



[21]这些引文以及接下来的两句引文摘自“日本试图与中国结为经济集团”，《芝加哥每日论坛报》，1935年1月28日，第5版。



[22]据《芝加哥每日论坛报》相关报道，当时中国的货币汇率“比世界白银价格低约25%”，但并没有描述中国实施的相关法规和法律。该报道只是简单提及，中国“政府试图收集杂乱无章的旧银首饰”。可参见“中国试图熔化首饰以增加白银储备”，《芝加哥每日论坛报》，1935年2月15日，第31版。另可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第308、310页。



[23]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第305页。



[24]引自阿瑟·杨：《中国的建国努力：1927—1937》，加州斯坦福：胡佛研究所出版社，1971年版，第227页以及该页第17条注释。杨提及电报的副本存于他的档案之中。关于该电报，另可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第305页。



[25]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第305页。



[26]美国国务院远东事务部：《中国：白银状况、问题与建议》。美国国务院远东事务部提出的解决方案是“建议中国考虑向几个大国申请合作贷款，以帮助中国进行货币改革”。可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第300-303页。



[27]1935年头三个月的月平均数，来自拨款委员会的众议院小组委员会：“‘1938年财政部拨款法案’：听证会”，第75届国会，第一次会议，第27页。根据迪克森·莱文斯《银币》（布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版）一书第278-279页表17，自1934年中期以来，白银已从美国货币储备的12%增加到略高于16%，但由于黄金流入美国，所需白银数量增加了。



[28]估计白银需求量为10亿盎司，可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第279页，以及“观察到法定价格水平的向上调整”，《华尔街日报》，1935年4月12日，第1版。



[29]“事关众人：白银投机横扫市场，市场或被操纵”，《波士顿环球报》，1935年4月11日，第23版。



[30]4月10日收于64美分，较4月9日的63美分上升1.77%，而过去90个日历日的平均每日标准差则为0.56%。因此，这一上涨幅度有显著的统计意义。



[31]“总统将白银价格推高至71美分”，《芝加哥每日论坛报》，1935年4月11日，第27版。



[32]根据《华尔街日报》1935年4月13日第8版相关报道：“68美分的白银价格是自1926年1月9日以来在纽约确定的最高价格。”4月11日及4月12日的白银价格升幅分别为2.5%及4.1%，两者均因上述平均每日标准差为0.56%而有显著的统计意义。



[33]“观察到法定价格水平的向上调整”，《华尔街日报》，1935年4月12日，第1版。



[34]《曼彻斯特卫报》，1935年4月12日，第19版。



[35]“世界市场对白银价格上涨做出迅速反应”，《华尔街日报》，1935年4月12日，第1版。



[36]“事关众人：白银投机横扫市场，市场或被操纵”，《波士顿环球报》，1935年4月11日，第23版。



[37]美国财政部的最新补贴价格为千足银每盎司77.57美分，达到行业标准的99.9%纯银，汉迪-哈曼公司将其售价调整为每盎司77美分（参见“白银：汉迪-哈曼公司的每日报价”，《华尔街日报》，1935年4月26日，第12版）。据《华尔街日报》1935年4月29日第8版报道，汉迪-哈曼公司提供的4月25日和26日的自由市场价格分别为每盎司77美分和81美分。



[38]《纽约时报》，1935年4月25日，第2版。



[39]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第227页。



[40]本引文和本段其余引文来自约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第五卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第28-29页。



[41]译者注：格劳乔·麦克思（1890—1977）是一位美国喜剧演员，因急智而著称，被广泛认为是美国最伟大的喜剧演员之一。



[42]本引文和本段其余引文来自约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第五卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第30-31页。



[43]“白银煽动世界动荡：墨西哥关闭银行，欧洲市场疯狂交易”，《芝加哥每日论坛报》，1935年4月28日，第1版。



[44]艾伦·S.埃佛勒斯：《摩根索、新政与白银》，纽约：皇冠出版社，1950年版，第79页。



[45]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第五卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第38页。



[46]可参见“银本位制国家恳求美国保护”，《基督教科学箴言报》，1935年4月27日，第1版。



[47]4月27日的跌幅为5.3%，而过去90个日历日的每日标准差则为1.4%。这一标准差比4月初的0.56标准差扩大了2倍。



[48]参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第33页，以及“墨西哥商业从货币变迁中恢复”，《基督教科学箴言报》，1935年5月17日，第11版。



[49]“事关众人：白银市场期待财政部采取行动，市场或被操纵”，《波士顿环球报》，1935年4月29日，第23版。



[50]1935年，走私白银重量估计在1.12亿盎司到1.72亿盎司之间，平均估值为1.42亿盎司。根据迪克森·莱文斯的说法，走私的发生是因为中国银币的价值低于市场上的白银价值。中国财政部对外汇买卖施加了限制，并与银行达成了一项“绅士协议”，以防止白银出口。这些限制抑制了中国货币的升值，但并没有消除升值的影响。迪克森·莱文斯认为，中国银币随着白银价格的上涨而上涨，尽管由于控制措施的影响，升值幅度较小。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第297、303、304、306页。



[51]可参见“日军击溃中国的反抗势力”，《纽约时报》，1935年5月23日，第15版，以及“关内300名中国人被杀”，《纽约时报》，1935年5月26日，第23版。



[52]这句引文和下一句引文来自“中国：日军又来了”，《华盛顿邮报》，1935年5月26日，第B2版。



[53]“日本否认计划侵略中国”，《纽约时报》，1935年6月1日，第2版。



[54]“日本否认计划侵略中国”，《纽约时报》，1935年6月1日，第2版。



[55]电报的日期为1935年5月31日。可参见美国国务院：“美国外交关系文件”（1935年），“远东”（华盛顿特区：政府印刷局，1935年版），第3卷，第190页。



[56]“约瑟夫·格鲁致科德尔·赫尔”，1935年6月11日。参见美国国务院：“美国外交关系文件”（1935年），“远东”（华盛顿特区：政府印刷局，1935年版），第3卷，第230页。



[57]“中国放弃银本位，统一发行纸币”，《纽约时报》，1935年11月4日，第1版。对中国通货紧缩的程度及其与美国白银购买法案之间的联系，经济学家们一直有着相当大的争论。美国白银计划与中国通缩之间有紧密联系的主要支持者是米尔顿·弗里德曼。可参见米尔顿·弗里德曼在《货币恶作剧：货币史上的插曲》（纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版）一书中的“罗斯福、白银和通货膨胀”部分。这一观点受到罗兰·勃兰特和托马斯·萨金特的质疑。可参见罗兰·勃兰特和托马斯·萨金特：“解读关于中国和美国购买白银的新证据”，《货币经济学杂志》，1989年第1期，总第23期，第31-51页。弗里德曼的观点得到了理查德·伯德金的支持。可参见理查德·伯德金：《中国的货币挑战：过去的经验和未来的前景》，剑桥：剑桥大学出版社，2008年版，第五章。笔者自己的判断是，当代专业经济学家和记者的广泛报道，证实了弗里德曼的观点。可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第307、314页。



[58]关于中国的全面货币改革法令，可参见阿瑟·杨：《中国的建国努力：1927—1937》，加州斯坦福：胡佛研究所出版社，1971年版，第484-485页。



[59]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第180-181页。



[60]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第50-51页。



[61]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第63-64页。



[62]“中国的货币计划激怒了日本”，《纽约时报》，1935年11月5日，第1版。



[63]“中国的货币计划激怒了日本”，《纽约时报》，1935年11月5日，第1版。



[64]本引文和本段其余引文摘自《纽约时报》1935年11月6日第24版。



[65]“为什么美国必须坚定其远东立场”，1934年12月27日。参见约瑟夫·格鲁：《驻日十年》，纽约：西蒙和舒斯特公司，1944年版，第148页。



[66]“日本军国主义者获得侵略华北的新动力”，《芝加哥每日论坛报》，1935年11月23日，第4版。



[67]“日军侵略华北，夺取铁路中心”，《纽约时报》，1935年11月28日，第1版。



[68]“赫尔就中国局势发出警告”，《纽约时报》，1935年12月6日，第16版。



[69]本引文以及接下来的两条引文来自“日本的‘坦率声明’”，《曼彻斯特卫报》，1935年12月6日，第11版。



[70]“日本军国主义者获得侵略华北的新动力”，《芝加哥每日论坛报》，1935年11月23日，第4版。



[71]“华北出现新‘国家’，日本控制局势”，《芝加哥每日论坛报》，1935年12月8日，第5版。本引文来自芭芭拉·塔奇曼：《史迪威和美国在中国的经历：1911—1945》，纽约：格罗夫出版社，1970年版，第151页。



[72]“华北策划发行货币”，《纽约时报》，1935年12月17日，第18版。



[73]参见“中国：警告和轰炸”，《华盛顿邮报》，1935年12月22日，第B2版。另可参见“东条和其他六人被盟军作为战犯绞死”，《纽约时报》，1948年12月23日，第1版。



[74]参见多萝西·博格：《美国与远东危机》，剑桥，马萨诸塞州：哈佛大学出版社，1964年版，第299页。



[75]乔治·B.罗伯茨：“白银购买计划及其后果”，《政治科学学院学报》，1936年第1期，总第17期，第23页。



[76]关于其最初的有利影响，迪克森·莱文斯写道：“与许多人的疑虑相反，新的货币体系非常成功……在1936年和1937年。”可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第323页。艾伦·S.埃佛勒斯曾讨论过战争压力之下的通货膨胀问题，他认为“孔祥熙……走了捷径，滥发纸币。中国的流通货币从1937年的15亿美元上升到1946年的1万亿美元；价格也遵循了类似的趋势，到胜利日，已上涨到了战前水平的2500倍”。可参见艾伦·S.埃佛勒斯：《摩根索、新政与白银》，纽约：皇冠出版社，1950年版，第123页。米尔顿·弗里德曼认为：“从1937年到1945年，中国纸币的发行量增加了300倍，平均每年增加100%……物价上涨得更快……或者平均每年上涨150%。”弗里德曼指出：“战争……会导致通货膨胀……然而，在美国没有白银购买计划的情况下，国民党可能会多出一两年的时间来保持低通货膨胀……银本位的存在将是对通货膨胀的一种抑制。”可参见米尔顿·弗里德曼：《货币恶作剧：货币史上的插曲》，纽约：哈考特·布雷斯公司，1994年版，第179、181页。



[77]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第90页。



[78]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第89页。摩根索写道：“白银被从中国走私到日本。有人赚取白银的差价。在中国，白银的售价大约是每盎司40美分，而国际市场上则是65美分。”



[79]本引文和本段其余引文来自约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第89页。



[80]本段所有引文来自约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第90页。



[81]在这四个月里，汉迪-哈曼公司公布的白银自由市场价格在65.375美分和65.75美分之间波动。



[82]《华尔街日报》，1935年12月10日，第1版。



[83]“纽约莫名其妙”，《曼彻斯特卫报》，1935年12月11日，第14版。



[84]“纽约莫名其妙”，《曼彻斯特卫报》，1935年12月11日，第14版。



[85]本引文和本段其余引文来自约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十三卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第218页。





第九章 一线希望


1938年7月6日（星期三），西点军校成为白银的诺克斯堡[1]。当天下午3点30分，10辆卡车载着114吨属于美国财政部的白银抵达此地。[2]当天清晨，一队卡车离开了曼哈顿下城的纽约化验办公室（New York Assay Office），沿着风景秀丽的哈得孙河向北行驶了50英里，抵达西点军校。每辆卡车上装载着大约320根标准的、重1000盎司的银条。当时，美国财政部下属的海岸警卫队成员手持冲锋枪和随身武器乘坐在每辆卡车上，在运输途中担任护卫。然而，没有人威胁要劫持一辆价值13.7万美元的卡车。一块未经打磨的纯银条，呈灰色，长约1英尺，比普通砖块略厚，重近70磅。唯一诱人的货物是来自西班牙和中国的银币，也属于美国财政部。在接下来的几个月里，每天都有一辆大篷车把亨利·摩根索根据《白银购买法》积累起来的4.5万吨白银转移到西点军校的新仓库。新仓库是一座安全的单层设施，相当于一个足球场大小，有一扇2英尺厚的钢门，用来保护美国的白银储备。[3]这座新金库最终将存放7万吨白银，按当前价格计算约值10亿美元，由美国财政部的武装警卫每天24小时保护，并可以从附近的军营寻求支援。

从墨西哥和内华达州的矿场挖出白银，并将这些白银重新埋藏在钢筋混凝土建筑之中，从而促进了采矿业的充分就业。这对基·皮特曼之流来说是一个有价值的目标，但纽约国民城市银行出版的《经济月报》主编乔治·罗伯茨表示，这是一种讽刺。罗伯茨写道，美国财政部购买白银，最初成功地提高了白银的价格，就像参议员们想要的那样，但银价的上涨“吸引了世界各地大量的‘二手白银’”，最终抵消了白银价格的上涨。[4]二手白银是指除新开采的白银以外的任何来源的白银，如从珠宝业回收的废料和从熔化的硬币中提取的银条。罗伯茨表示，价格上涨为白银市场带来了银器和囤积者的二手供应，最终战胜了价格操纵行径。在1934年6月《白银购买法》颁布之前，白银以每盎司45美分的价格出售，1936年1月底又回到了同一水平，见证了白银这种古老的供需力量的魔力。

罗伯茨还驳斥了参议员伯顿·惠勒等“白银党”人的说法，即美国财政部购买白银，扩大了货币和信贷规模，而这是大萧条时期的一个重要目标。根据《白银购买法》，财政部购买白银，以铸造含有约3/4盎司白银的银币，或者发行1美元、5美元和10美元面值的银圆券。美国财政部发行的银圆券与美国中央银行发行的联邦储备钞票即美国货币非常相似，唯一差别是上面的标签是“银圆券”，而不是“联邦储备钞票”。不同类型的货币在各地都同样被接受，例如在当地超市支付杂货或与国税局结清债务。除了银币之外，它们都可以互换使用。银币体积太大，不便于携带。罗伯茨声称，“流通中的新银圆券只不过是取代了其他种类的货币”[5]。美国财政部长摩根索在国会做证时证实，银币仅在落基山诸州流通，矿工们仍携带着他们所称的“车轱辘”。但在其他地方，“我们已经用银圆券取代了美联储发行的纸币”。[6]

根据《白银购买法》发行的银圆券，摸起来像清脆的联邦储备纸币一样，闻起来也是一样的，5美元券和10美元券上面分别有林肯和汉密尔顿的头像。但两者有一个不同之处：银圆券有储备在西点军校的白银加持，而美联储发行的货币则没有。持有1美元银圆券的人，可以向美国财政部索要一枚含有0.77盎司白银的银币，即按1.29美元的官方铸币价格获得1盎司白银。[7]当然，持有10美元银圆券的人，则可兑换到10枚银币。当时，没有人选择行使交换权，因为在黄金市场以每盎司45美分左右的价格购买白银更合算。但这种获得基础金属的选择，赋予了银圆券一种1933年以前美国货币的特性。当时，所有的美元现钞都可以每盎司20.67美元的比率兑换黄金。[8]然而，如果黄金市场上的白银价格升至1.29美元以上，那微弱的一丝银线就会突然变得有价值，因为持有银圆券的人可以通过财政部将这些纸币换成硬币，然后将其作为银条出售，从而赚取利润。白银，就像一根看不见的银线一样，被编织进银圆券之中。也许有一天，它会复活；在那之前，白银仍被封存在西点军校的地窖之中。

《华盛顿邮报》讽刺西点军校的银拱顶[9]是“世界上最有效率的球拍[10]的永久纪念馆”，并解释道，这是“参议院规制的纪念碑，使得7个州的代表能够绑架国家，为它们的自私提供补贴”。同时，“他们的参议院同僚中很少有人意识到，制造果冻被商务部列为比开采银矿更重要的事情”。[11]有证据表明，《白银购买法》刺激了亚利桑那州、科罗拉多州、爱达荷州、蒙大拿州、内华达州、新墨西哥州和犹他州等白银州更快地从大萧条中复苏，但白银对美国整体经济影响不大。[12]在1929年之前经济稳健的5年里，采矿业对美国经济的贡献所占比例不到3%，而白银仅占不到1%。[13]例如，铁矿对美国年收入的贡献平均为7亿美元，铜为2.63亿美元，铅为9300万美元，锌为8000万美元，白银为3700万美元。

10美元面值的银圆券



第二次世界大战改变了一切。





1942年1月5日（星期一），在日本袭击美国珍珠港一个月后，罗斯福总统在向国会提交的年度预算报告中概述了一项击败轴心国的计划：“强大的敌人必须被击溃，在生产力上必须被压倒……我们必须压倒性地超过他们的生产力，这样我们就能在世界大战的任何战场上提供压倒性的优势装备。我们一定会成功的。”[14]10天后，罗斯福发布了一项行政命令，建立了军工生产委员会（War Production Board，WPB），以动员美国的资源，赢得战争。[15]当时，有超过15亿盎司的银条像砖块一样堆放在西点军校的仓库里，等待着为国家服务，但卑微的铜币却排在了第一位。[16]

总统的行政命令赋予军工生产委员会广泛的权力，“对战争采购和生产计划进行总体指导”。军工生产委员会迅速做出反应，指示要像税法一样精打细算、精挑细拣，以节省战争物资。[17]1942年1月27日（星期二），军工生产委员会制定了相关标准，警告说“美国未来的报纸会更少”，因为“（造纸厂）设备中的铜和青铜部件磨损的速度，比这些材料的短缺允许它们更换的速度要更快”。[18]军工生产委员会对铜、镍、铅和锌等贱金属的痴迷持续到了第二天，将“主要为圣诞树或广告设计的灯具”的产量降低了50%，以节省约22.1万磅镍、29.5万磅铜和287.4万磅黄铜。[19]军工生产委员会重视黄铜的巨大节省，因为这种闪亮的合金含有一些锌，主要成分是铜。媒体还报道，该委员会获得了制鞋商的同意，使用“替代金属替代黄铜孔眼”。这使得圣诞彩灯更加绚丽，直到这篇报道证实，这种替代“将节省足够的黄铜，可每年制造100万只炮弹壳”。[20]

弹药中的铜成分，从全金属夹套子弹到加农炮炮弹，使得这种红色金属在战争初期成为优先考虑事项。军工生产委员会禁止使用“铜和铜合金制造拉链、钩眼、胸罩钩、卡扣紧固件和夹钳”，这使得该委员会与男女平民发生冲突。[21]为防止时装设计师打破禁令，军工生产委员会也禁止生产任何“其他服装紧固件……包括扣子、胸衣扣和吊带装饰”。[22]公众愿意做出牺牲放弃衣服上的装饰，促使美国铸币厂开始用钢币取代人们熟悉的铜币，但结果却成了一场灾难。[23]1943年发行的镀锌钢币（面值1美分），从一开始就引起了强烈的反应：它的白色涂层使它像一枚1角硬币，这使得不择手段和不爱国的人在街角小摊上花1分钱购买价值10美分的水果；钢币使得泡泡糖自动贩卖机犯糊涂，因为新钢币经常被它当作毫无价值的鼻涕虫而拒绝。[24]在铸造了7亿枚新钢币之后，这一试验因怨声载道而被随意地停止了。历经一番波折之后，取而代之的是以不适合作为弹药回收的废弃弹壳铸造的新铜币。[25]

从冰箱到收音机，几乎所有民用和军用设备都使用铜电线，这加剧了这种红色金属的严重短缺，并为白银——一种更好但更昂贵的电力导体，开辟了加入战争的道路。多年来，美国财政部通过大众资金积累了超过13亿盎司的“自由白银”，这些白银无须用于支撑银圆券。[26]战争生产委员会的官员要求亨利·摩根索考虑把这些白银借给“政府和私人所有的工业性国防工厂，以替代黄铜”。[27]《华盛顿邮报》专栏作家欧内斯特·K.林德利呼吁，“可以将白银用于制作制服（的金属件）”，并补充道，“法律要求政府收集白银……但没有具体说明存放地点”。[28]政府可以“把白银存放在电子设备中……或是存放在尼亚加拉瀑布”，而不是西点军校。

摩根索很快就会告诉国会，“我们将赞成废除所有关于白银的立法，使我们有可能将这些白银……用于战争目的”[29]。他迅速回应了战争生产委员会提出的更有限的要求。[30]1942年4月1日（星期三），摩根索写信给司法部长弗朗西斯·比德尔，征求他的正式法律意见，并附上了财政部总法律顾问爱德华·弗利的一份长篇备忘录。该备忘录的结论是：“这是总统权力范围之内的事务……指示将政府现有库存中的‘自由白银’输送给从事国防生产的工业工厂使用……以允许它们在战争结束时将其全部归还的方式。”[31]比德尔在4月7日（星期二）表示同意。同一天，战争生产委员会主席唐纳德·纳尔逊向新闻界宣布，4万吨储存于金库之中的白银将出借给国防工厂使用。[32]纳尔逊向公众保证，白银将被“用作‘母线’[33]，即发电厂的主要导体”，且“白银将百分之百回收，在紧急情况结束时可以用铜代替”。[34]

1942年6月29日（星期一），480万盎司的白银从西点军校的金库转移到了国防工厂公司（Defense Plant Corporation）。到1942年8月29日（星期六），随着战争部长亨利·史汀生致函财政部长摩根索，这一计划迅速上升为最优先的事项。[35]史汀生是一位贵族出身的共和党人，曾在威廉·霍华德·塔夫脱总统时期担任过战争部长。罗斯福总统任命他为战争部长时，他已经73岁了，但仍有海军新兵般的活力。他对自己在第一次世界大战中担任炮兵指挥官感到特别自豪，而且仍然喜欢被那些最了解他的人称为史汀生上校。史汀生给摩根索写了一封三页的信，内容如下：

为了努力保存关键材料，同时加快建设一个战争项目，曼哈顿区的工程兵团需要6000吨白银，作为该项目建设中铜的替代物……战争部已经从战争生产委员会获得了所需吨位的许可……在此提议的白银转让，总体上符合国防工厂公司最近遵循的程序……战争部收到的任何白银，都将按接受的数量、形状和纯度退还……战争部将采取合理的预防措施……保持机制或保管上的安全……以保护这批白银。[36]

史汀生在信中还澄清，战争部要求将6000吨白银转换为财政部首选的1.75亿金衡盎司，但将交货时间和地点留待“曼哈顿区工程兵团的工程师签署的书面通知”来确定。[37]当白银从西点军校的金库提取后，财政部会把白银登记在其账簿上，这与公开记录的此前向国防工厂公司交付白银的方式是不一样的。财政部同意史汀生关于与曼哈顿区工程兵团的工程师合作并保持沉默的要求。[38]亨利·摩根索没有受过核物理学家的训练，他只是成了绝密的原子弹项目中沉默的合作伙伴，尽管他对此一无所知，因为史汀生坚持认为他没有必要知道。[39]战争还处于早期，温斯顿·丘吉尔还没有发表他那著名的“开始的结束”（end of the beginning，发表于1942年11月）之言论，盟军的胜利仍然非常令人怀疑。曼哈顿计划[40]的诞生，给美国和德国科学家之间的原子武器竞赛带来了一线希望，而这一线希望是与白银息息相关的。美国无法承受失败之重。

1942年10月30日（星期五），曼哈顿地区工程兵团的工程师约翰·C.马歇尔上校从西点军校金库中提取了第一批白银。[41]他用重兵把守的卡车运送了1000盎司的银条，将其运送到西点军校以南75英里处的新泽西州卡特莱特的美国金属精炼公司（U.S.Metals Refining Company）的工厂。这是将铀—235和铀—238分离所需的强大电磁线圈的第一步。[42]该项目最终将使用大约1000块这种巨大的电磁线圈，每一块这种电磁线圈的威力都达到以往任何电磁线圈的100倍左右。[43]田纳西州橡树岭生产设施中的工人在线圈附近工作，他们得到了特殊的不含铁的金属工具，以避免锤子和螺丝刀脱手。在用磁铁将鞋底与鞋面相连的铁钉吸出后，运动鞋成了工人们青睐的鞋子。

战时的财政部长摩根索



曼哈顿计划最终将使用40万根银条（含有4亿金衡盎司白银），这相当于1.4万吨，是原先估计的6000吨的两倍多。所有的银条都必须归还给西点军校的金库。[44]武装警卫监视生产的每一个阶段，以确保没有任何东西被窃，而且他们还经常帮助保管白银。当工人们在银条上钻孔以把多根银条固定在一起时，警卫们拿着一张纸站在旁边，收集钻屑。工人们的工作服被用吸尘器吸干净，以收集银屑。[45]

但负责实施该项目的莱斯利·格罗夫斯将军表示，应避免无用的规定。史汀生让他“尽早制造炸弹，以（尽早）结束战争”。[46]任何时候，“可以省一天……就省一天”。格罗夫斯将军试图在安全和经济之间寻求平衡：“我们采取的预防措施主要是为了掩盖我们对白银的兴趣，包括使用编码商业提单，所有货物运往非军事人员的方向，以及要求我们的军官在他们视察工厂时穿便服。”[47]战后，格罗夫斯将军报告称：“在整个行动过程中，我们从财政部提取了价值超过3亿美元的白银，仅损失0.035%。”[48]对于美国财政部来说，损失10万美元的白银，与平民牺牲拉链和胸罩钩相比，只是微不足道的代价。

[1]译者注：“西点军校成为白银的诺克斯堡”，意即西点军校成为储存白银的金库。诺克斯堡位于肯塔基州最大城市路易斯维尔市西南约50公里处，是美国国库黄金存放处。据估计，诺克斯堡存放有大约4570吨金条，以及其他大量的国家宝藏。



[2]本段中的信息基于：“白银开始进入银库”，《纽约时报》，1938年7月6日，第5版，以及“第一批白银存入巨大的银库”，《纽约时报》，1938年7月7日，第21版。



[3]4.5万吨的总量估计来自根据《白银购买法》购买的大约13亿盎司（可参见迪克森·莱文斯：《银币》，布鲁明顿，印第安纳州：原理出版社，1939年版，第273页，表15）。将金衡盎司总数乘以1.1即可换算为常衡盎司。1938年7月7日《纽约时报》文章中提到的7万吨，是指当时西点军校仓库的总容量。“美国白银送达此处”，《纽约时报》，1938年5月9日，第29版。



[4]乔治·罗伯茨：“白银购买计划及其后果”，《政治科学学院学报》，1936年第1期，总第17期，第22页。



[5]乔治·罗伯茨：“白银购买计划及其后果”，《政治科学学院学报》，1936年第1期，总第17期，第23页。



[6]“1938年财政部拨款法案”，第34页。



[7]根据1792年4月2日《铸币法》，这枚银币含有371.25格令纯银。由于每金衡盎司有480格令，所以这枚硬币含有371.25/480=0.7734375盎司的纯银。根据每盎司1.29美元的价格，其价值为1/0.7734=1.292929美元。



[8]1933年4月5日，美国发布了正式命令即“第6102号行政命令——要求向政府交付金币、金条和金元券”，迫使美国人放弃其黄金储备。



[9]译者注：或指西点军校学员堂的银白色拱顶。



[10]译者注：“球拍”此处应为双关语，其原文racket，亦可指“勒索”、“讹诈”、“敲诈”或“骗局”。



[11]“白银的补贴”，《华盛顿邮报》，1937年12月28日，第7版。



[12]参见理查德·伯德金和马克·魏登哈根合著的“‘非传统’公开市场操作的发展：从罗斯福的白银购买计划中吸取的教训”，载于杰里米·哈特和拉里·尼尔主编：《17世纪以来金融市场和机构的起源和发展》，剑桥：剑桥大学出版社，2009年版，第319-344页。



[13]这句引文和下一句引文中的数据来自梁显龙：《白银：影响价格的因素分析》，华盛顿特区：布鲁金斯学会，1933年版，第97页。



[14]参见富兰克林·D.罗斯福：《年度预算信息》，1942年1月5日。美国总统在线项目http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=16231。



[15]参见富兰克林·D.罗斯福：《第9024号行政命令：设立军工生产委员会》，1942年1月16日。美国总统在线项目。



[16]《财政部长年度报告（截至1941年6月30日财政年度）》称，西点军校存放了1542694885盎司的银条。可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1941年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1942年版，第254页。



[17]参见富兰克林·D.罗斯福：《第9024号行政命令：设立军工生产委员会》，1942年1月16日。美国总统在线项目。



[18]“预期战时将对报纸规模进行限制”，《芝加哥每日论坛报》，1942年1月28日，第25版。



[19]“军工生产委员会计划囤积布料”，《纽约时报》，1942年1月29日，第29版。



[20]“停止以黄铜制作鞋扣眼”，《华盛顿邮报》，1942年1月28日，第22版。



[21]“军工生产委员会禁止生产金属拉链”，《纽约时报》，1942年3月31日，第33版。



[22]“军工生产委员会禁止生产金属拉链”，《纽约时报》，1942年3月31日，第33版。



[23]这枚钢币于1943年2月发行，并于1943年12月的最后一周结束发行。可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1943年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1943年版，第263页。



[24]“钢币迅速投入使用；投诉增加”，《芝加哥每日论坛报》，1943年9月5日，第4版。



[25]可参见“将于今年结束钢币铸造：用废旧弹壳制造新硬币”，《纽约时报》，1943年10月23日，第15版；以及“恶劣钢币的终结”，《纽约时报》，1943年12月28日，第16版。



[26]关于自由白银以及13亿盎司的估计量，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1943年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1943年版，第364页。



[27]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第86页。



[28]这句引文和下一句引文摘自“为战争而使用白银”，《华盛顿邮报》，1942年3月30日，第11版。



[29]“摩根索主张废除白银相关立法”，《纽约时报》，1943年2月4日，第10版。



[30]“财政部建议慎用白银：寻求依法将白银‘租借’给工业行业，以满足军工生产委员会的愿望”，《纽约时报》，1942年3月31日，第33版。



[31]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第76-79页。



[32]比德尔的信，可参见约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第81-86页。公开声明刊登在1942年4月8日《纽约时报》第8版的报道“4万吨白银‘租借’给生产线”中。



[33]译者注：在电力系统中，母线是指用高导电率的金属材料制成的，用以传输电能，具有汇集和分配电力能力的总导线。通过母线，可把发电机、变压器或整流器输出的电能输送给各个用户或其他变电所。



[34]“4万吨白银‘租借’给生产线”，《纽约时报》，1942年4月8日，第8版。



[35]关于这一计划的开始，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1942年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1943年版，第45、184页。



[36]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十一卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第15-17页。



[37]6000吨相当于1.75亿金衡盎司。



[38]莱斯利·R.格罗夫斯：《现在可以说了：曼哈顿项目的故事》，纽约：哈珀与罗出版公司，1962年版，第107-108页。



[39]根据史汀生的说法，摩根索不喜欢被蒙在鼓里。可参见罗伯特·诺里斯：《为原子弹而战》，南罗伊尔顿，弗吉尼亚州：斯蒂尔福斯出版社，2002年，第203、337-338页。



[40]译者注：曼哈顿计划是美国于1942年6月开始实施的利用核裂变反应来研制原子弹的计划。该计划历时3年，耗资20亿美元，于1945年7月16日成功地进行了世界上第一次核爆炸，并按计划制造出两颗实用的原子弹。计划取得圆满成功。



[41]参见卡梅隆·里德：“从库房到曼哈顿计划”，《美国科学家》，2011年1月第1期，总第99期，第44页。



[42]参见卡梅隆·里德：“从库房到曼哈顿计划”，《美国科学家》，2011年1月第1期，总第99期，第44页。



[43]罗伯特·诺里斯：《为原子弹而战》，南罗伊尔顿，弗吉尼亚州：斯蒂尔福斯出版社，2002年，第203页。



[44]卡梅隆·里德：“从库房到曼哈顿计划”，《美国科学家》，2011年1月第1期，总第99期，第44页。



[45]卡梅隆·里德：“从库房到曼哈顿计划”，《美国科学家》，2011年1月第1期，总第99期，第45页。



[46]这句引文和下一句引文摘自埃尔廷·莫里森：《动乱与传统：对亨利·史汀生的生活和时代的研究》，波士顿：霍顿·米夫林公司，2003年版，第621页。



[47]莱斯利·R.格罗夫斯：《现在可以说了：曼哈顿项目的故事》，纽约：哈珀与罗出版公司，1962年版，第109页。



[48]莱斯利·R.格罗夫斯：《现在可以说了：曼哈顿项目的故事》，纽约：哈珀与罗出版公司，1962年版，第109页。





第十章 昂贵的胜利


1940年11月10日，当基·皮特曼去世时，白银失去了它的守护神。但内华达州的年轻参议员帕特·麦卡伦继续着同样狂热的战斗。麦卡伦于1876年出生于里诺，一生都在内华达州从事法律工作和竞选政治职务。[1]他的偶像是威廉·詹宁斯·布赖恩，他把白银置于至高无上的地位：“世界上最大的价值是人类的能力——我们生产的每一盎司白银都代表着大脑、筋骨和肌肉。”[2]身强力壮、肩阔膀圆的麦卡伦于1932年首次当选为美国参议员。当时，内华达州大约有9万人，他可能认识每一个人。选举结束后，麦卡伦对女儿说：“我走访了这个州的每个水坑、城镇、村庄、山谷和地方。几乎没有一个男人、女人或者孩子……是我没有亲眼见过的。”[3]

麦卡伦崇拜西班牙法西斯独裁者弗朗西斯科·佛朗哥。“二战”后，他与威斯康星州臭名昭著的参议员约瑟夫·麦卡锡[4]一道，参与了一场共产主义政治迫害，但与皮特曼一样，他知道如何取悦选民。[5]在“二战”的大部分时间里，他都在与罗得岛州参议员西奥多·格林就美国的银价政策进行斗争。美国西部的七大产银州在国会参议院以14:1的优势击败了格林，但这位来自最小的州的参议员还是取得了一些进展。当然，麦卡伦才有最终发言权。

1867年，西奥多·格林于出生于罗得岛，他的血统可以追溯到罗得岛的奠基者罗杰·威廉姆斯。[6]格林曾就读于布朗大学和哈佛大学法学院，曾任罗得岛州州长。1936年，他作为罗斯福自由派人士被选入美国参议院。和罗杰·威廉姆斯一样，宽容在格林的血液中根深蒂固，他是民权和宗教自由的坚定支持者，但他也喜欢以廉价的白银来取悦他的选民。罗得岛及其周边州的银器和珠宝业欣欣向荣。新英格兰珠宝制造商与银匠协会成立于普罗维登斯，战前约有3万名工人。[7]战争生产委员会从1942年开始对稀缺的原材料实行限制，从而威胁到那些无法转向战争生产的珠宝公司。西点军校丰富的白银储备是维持珠宝业就业的诱人目标。

1942年10月14日（星期三），参议院银行和货币委员会的一个小组委员会批准了格林提出的法案，“允许财政部将非货币白银出售给私人工业以用于消费，并允许将货币白银出借给非消费用途”[8]。这意味着财政部可以出售或出借白银。例如，可以向普罗维登斯萨宾街的进步环公司（Progressive Ring Company）出售自由白银，该公司雇用了大约90名工人来筹备婚礼乐队和订婚戒指。又如，可以将支撑银圆券的白银出借给尼亚加拉哈得孙电力公司（Niagara Hudson Power Company），用于替代他们服务于纽约北部的发电站的铜质母线。亨利·摩根索已经开始为曼哈顿计划提供自由白银，但宏大的格林法案允许直接出售白银，以及将仍在财政部控制之下的货币白银出借给任何人。摩根索支持新的立法，但明确规定，根据该法案出售的白银的平均价格“不得低于每金衡盎司50美分”[9]。

摩根索50美分的销售价格，涵盖了财政部获取自由白银的平均成本48.5美分，但这并不能让帕特·麦卡伦满意。麦卡伦说，来自产银州的参议员们将“发自内心地”反对格林法案。[10]如果没有通过格林法案，根据《白银购买法》，美国财政部只能以每盎司1.29美元或更高的价格出售白银。[11]麦卡伦到摩根索家登门拜访，并提出了一项反提案，即如果未来财政部为国内开采的白银支付1.29美元的价格，则允许以每盎司71美分的价格出售用于战争目的的自由白银。摩根索说：“我认为你恐怕难以如愿。”[12]

事实上，麦卡伦差点就如愿以偿了。1942年12月8日（星期二），麦卡伦领导了一场反对格林法案的阻挠行动，他用嘶哑的声音向空荡荡的参议院宣读了一份关于重建金融公司1932年相关活动的报告。[13]麦卡伦粗壮的身体，成了参议院的人体路障，成功地阻止了这项得到美国财政部、海军和战争生产委员会支持的法案在圣诞节休会前得到审议。[14]《纽约时报》发表社论称：“这是一项严格意义上的战争措施，即使最低限度的常识也应明白这个道理。这将打破目前存在的荒谬僵局，即工业被剥夺了其所急需的白银，而政府却坐拥埋在地下的巨大白银储备。最好是废除自私的白银立法。自私的白银立法现在仍然要求政府继续无休止地以虚高的价格购买白银，并禁止政府出售白银，即使是为了紧急的战争需求也不可以，除非白银价格上涨得过高。”[15]这篇社论，可能会让麦卡伦微笑。

6个月后，参议院投票通过了格林法案。此前，该法案已被修正为每盎司71美分的白银售价，这与财政部为新开采的国内白银所支付的价格相同，或许是因为这种平衡吸引了银行业委员会的4位“白银党”参议员，他们改变了立场，从而打破了僵局。[16]犹他州参议员阿部·默多克、爱达荷州的沃思·克拉克和约翰·托马斯以及内华达州参议员詹姆斯·斯克鲁格姆与参议员格林联合起来。格林参议员说，这将“防止整个新英格兰的银匠铺倒闭”。[17]麦卡伦不喜欢这项法案以及这四个“叛徒”，但他未能获得足够的支持，从而未能在战争期间扣留稀缺的白银资源。他认为这只是暂时性的挫折，就像一次战略性的军事撤退一样。在敌对状态结束和宽松的规章到期后，它将转变为一场胜利。

麦卡伦准备反击。





当格林法案于1945年12月31日到期时，也就是日本在“二战”中投降4个月后，白银已经成为一种稀缺商品。财政部的大部分库存白银租借给了工业，西点军校储存的银条已减少到约2亿盎司，而4年前为15亿盎司。[18]在过去4年中，电子设备、摄影胶片、银器和珠宝中的白银使用量每年都比国内矿山产量高出近1亿盎司，而美国财政部则直接提供了大部分差额。[19]随着美国将生产从战争转向和平，供应缺口将进一步恶化，从而进一步缩小了财政部随时可提供的银条供应量。[20]

一切将回归战前状态。从战场归来的士兵想要结婚和养家，这意味着对作为结婚礼物的纯银饰品和9个月后更多的银质婴儿勺子有了更大的需求。对炉灶、冰箱、吊灯和壁镜等公寓家具的需求激增，但镜面制造商协会主席特纳警告称，如果没有白银，“该行业的一些人也将面临失业”[21]。《华尔街日报》聚焦于白银在商业上的短缺：“医疗和工业摄影用胶片断供了。”[22]1946年4月，银器使用者协会发言人威廉·瑟伯表示：“除非国会授予新的权力处置政府在西点军校超过2.25亿盎司的地下白银储备，否则，很多银匠铺都将倒闭。”[23]

麦卡伦参议员带着“银弹”赶来救援。他提出了一项修正案，将白银的价格定为每盎司90美分，允许财政部以该价格向工业界出售白银，并为新开采的国产白银支付同样的价格。[24]根据麦卡伦的法案，从目前71美分补贴价格的跃升将持续两年，届时再增加到亚历山大·汉密尔顿和威廉·詹宁斯·布赖恩受人尊敬的1.29美元。麦卡伦敦促恢复白银的全部货币价值，并呼吁以史为鉴：“法案并没有结束从‘1873年恶法’以来的长期斗争，当时白银被去货币化了，但本法案使这场斗争胜利在望。”[25]

麦卡伦得到了他想要的东西，但不是全部。西方矿商和东方银匠之间的争斗，是布赖恩领导的民主党人和麦金利领导的共和党人之间阶级斗争的产物。这场战争导致国会拨款陷入停滞，邮政工人无法拿到薪水。但到1946年7月19日，双方做出妥协，让邮件得以投递。[26]麦卡伦的新法案，将国内开采的白银价格提高到每盎司90.5美分，延续了罗斯福总统在1933年12月确立的补贴传统，但没有提及进一步提高价格。[27]代表康涅狄格州中部地区诸银器公司的众议员赫尔曼·科普莱曼和众议院—参议院会议委员会成员就该法案的不同版本进行了谈判。赫尔曼·科普莱曼认为，没有提及进一步提高价格就是一种胜利：“至少我们阻止了他们把每盎司1.29美元的价格抛出来。”[28]此外，与罗斯福总统当初送给“白银党”的圣诞礼物（只是为国内生产的白银支付每盎司64.5美分的价格）不同的是，只要财政部持有足够多的银条来支撑其银圆券，新法案就会将90.5美分变成一条双向通道。就是说，美国财政部将以每盎司90.5美分的价格购买国内生产的白银，并以该价格向工业界出售白银。[29]当时很少有人意识到，这一条款将摧毁白银的货币王冠。

麦卡伦于1954年去世，未能活着看到肯尼迪总统领导的“政变”。

[1]关于麦卡伦的生平，可参见http://www.onlinene vada.org/articles/patrickanthony-mccarran。



[2]参见迈克尔·J.伊巴拉：《华盛顿疯了：参议员帕特·麦卡伦和美国共产主义大狩猎》，汉诺威，新罕布什尔州：斯蒂尔福斯出版社，2004年版，第29页。



[3]杰罗姆·E.爱德华兹：《帕特·麦卡伦：内华达州的政治代言人》，里诺：内华达大学出版社，1982年版，第45页。



[4]译者注：麦卡锡是美国共和党人、极端反共产主义者，麦卡锡主义即因他而得名。麦卡锡主义从1950年初开始泛滥，到1954年底彻底破产，其影响波及美国政治、外交和社会生活的方方面面。此后，麦卡锡主义成为政治迫害的同义词。



[5]关于麦卡伦与麦卡锡，可参见杰罗姆·E.爱德华兹：《帕特·麦卡伦：内华达州的政治代言人》，里诺：内华达大学出版社，1982年版，第147页。关于麦卡伦与弗兰克，可参见杰罗姆·E.爱德华兹：《帕特·麦卡伦：内华达州的政治代言人》，里诺：内华达大学出版社，1982年版，第132页。



[6]关于其个人资料，可参见埃尔温·莱文：《西奥多·弗朗西斯·格林：华盛顿岁月》，普罗维登斯，罗得岛：布朗大学出版社，1971年版；以及《罗得岛的西奥多·弗朗西斯·格林》，http://knoxfocus.com/2013/08/theodorefrancis-green-of-rhode-island/。



[7]参见银行和货币委员会参议院小组委员会：“授权将美国持有或拥有的白银用于战争目的”：关于S2768议案的听证，第77届国会，第二次会议，1942年10月14日，第26页。



[8]“小组委员会支持白银销售法案”，《纽约时报》，1942年10月15日，第9版。



[9]参见银行和货币委员会参议院小组委员会：“授权将美国持有或拥有的白银用于战争目的”：关于S2768议案的听证，第77届国会，第二次会议，1942年10月14日，第6页。



[10]“小组委员会支持白银销售法案”，《纽约时报》，1942年10月15日，第9版。



[11]对财政部销售的限制载于《白银购买法》第4条，其中载有一个例外，即国库中的白银股票价值超过金银总价值的25%，这一例外情况不起作用。



[12]约翰·莫顿·布卢姆：《摩根索日记》第十二卷，波士顿：霍顿·米夫林公司，1959年版，第24-25页。



[13]“麦卡伦在参议院搁置白银法案”，《纽约时报》，1942年12月9日，第47页。



[14]“麦卡伦成功地阻拦白银法案”，《纽约时报》，1942年12月12日，第8版。



[15]“白银用于战争用途”，《纽约时报》，1942年11月23日，第22页。



[16]可参见“参议院投票表决白银法案适用于工业用途”，《纽约时报》，1943年6月19日，以及“释放美国白银的法案被提交白宫”，《基督教科学箴言报》，1943年7月6日，第14版。



[17]“出售联邦白银的法案获得批准”，《基督教科学箴言报》，1943年5月12日，第18页。



[18]西点军校1945年6月30日的白银库存为2.35亿盎司。参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1945年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1945年版，第230页。1946年6月30日白银库存为1.72亿盎司。参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1946年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1946年版，第216页。



[19]关于美国白银的国内生产情况，可参见查尔斯·梅里尔和海伦娜·迈耶，“黄金和白银”，载于《1946年美国矿业局矿物年鉴》，华盛顿特区：政府印刷局，1948年版，第561页。关于美国白银的工业消费情况，可参见查尔斯·梅里尔和海伦娜·迈耶，“黄金和白银”，载于《1946年美国矿业局矿物年鉴》，华盛顿特区：政府印刷局，1948年版，第577页。另可参见艾伦·S.埃佛勒斯：《摩根索、新政与白银》，纽约：皇冠出版社，1950年版，第164-166页。



[20]美国财政部普通基金中的自由白银在1945年6月30日按成本计算为3.24亿美元，1946年6月30日为1.02亿美元。可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1945年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1945年版，第612页，以及美国财政部：《财政部长年度报告（截至1946年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1946年版，第430页。



[21]“严重短缺威胁到许多白银生产商”，《哈特福德新闻报》，1946年4月20日，第14版。



[22]“参议院推迟削减胶片供应”，《华尔街日报》，1946年6月17日，第4版。



[23]“严重短缺威胁到许多白银生产商”，《哈特福德新闻报》，1946年4月20日，第14版。



[24]“西部白银集团寻求19美分的提升：预计两年后白银重新货币化”，《芝加哥每日论坛报》，1946年4月26日，第31版。



[25]“参议员赞同白银销售价为90美分；麦卡伦乐见白银的重新货币化”，《纽约时报》，1946年4月26日，第1版。



[26]“参议员将白银销售价定为90.5美分；同意自由邮寄和国库支付”，《纽约时报》，1946年7月20日，第26版。



[27]“众议院、参议院接受90.5美分的银价”，《基督教科学箴言报》，1946年7月20日，第15版。关于此法案的文本，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1946年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1946年版，第325页。



[28]“两院都通过了白银法案：科普莱曼欢呼财政部放弃1.29美元的固定价格”，《哈特福德新闻报》，1946年7月20日，第2版。



[29]当然，财政部的买入价格（90.41美分）和卖出价格（90.91美分）之间的差额很小，相关利润用于支付开支，或许稍有盈余。可参见汉迪-哈曼公司：《白银市场年度回顾》，1946年第31期，纽约：潘德里克出版社，1947年版，第7页。





第十一章 肯尼迪的背叛


阴谋论者早已把1963年11月22日（星期五）约翰·F.肯尼迪总统在达拉斯遇刺事件描绘为一桩大买卖。多达数百本书，将肯尼迪被李·哈维·奥斯瓦尔德谋杀归咎于中央情报局、克格勃、黑手党、约翰·伯奇协会，乃至任何一个得克萨斯人，包括时任副总统林登·贝恩斯·约翰逊的复杂阴谋。[1]这些故事都没有打动约翰逊总统任命的调查暗杀事件的沃伦委员会，尽管它确实调查了谋杀奥斯瓦尔德的夜总会老板杰克·鲁比与右翼组织约翰·伯奇协会之间的关联。[2]沃伦委员会得出结论，奥斯瓦尔德是单独行动。但是，该委员会并没有考虑肯尼迪是否因为降低银价补贴而被谋杀。考虑到白银在美国心脏地带激起激情和愤怒的力量，这是一个值得研究的理论。[3]它至少和其他理论一样貌似合理。

在1960年的总统竞选中，约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪以极大的优势击败了理查德·尼克松。有传言称，民主党人在伊利诺伊州的选举中抢了风头，这得益于市长理查德·戴利的帮助。戴利在芝加哥河岸上创造了一个“圣经”意义上的奇迹，即让死去的人从坟墓中站起来，为肯尼迪投票，有些甚至不止一次投票。但是，年轻的美国人忽视了肯尼迪的缺点，拥抱了这位43岁的总统——有史以来最年轻的当选总统。肯尼迪出身于波士顿的一个富裕家庭，曾就读于哈佛大学，拥有好莱坞巨星式的满头金发。肯尼迪总统的主要立法议程，包括减税和民权，被一个不友好的国会牵制，但像罗斯福总统一样，他利用总统行政命令绕过了国会这一路障。

1961年11月，在上任不到一周年时，肯尼迪总统宣布了美国白银政策的重大改变，以回应财政部长道格拉斯·狄龙令人震惊的报告。狄龙曾是一位富有的投资银行家，曾揣着《华尔街日报》上幼儿园。1961年11月27日（星期一），狄龙写信给总统说，财政部可提供的自由白银已经减少到2200万盎司。他解释道，根据麦卡伦1946年7月达成的妥协法案，财政部继续向工业界销售白银，导致自由白银的存储量在不到一年的时间里出现了前所未有的下降，下降幅度超过80%。他警告总统：“显然，按照目前的程序，这些白银库存很快就会完全耗尽，此后财政部将没有更多白银可供公开销售。”[4]狄龙将长期问题归咎于“白银工业消费的”不断扩大，而生产“远远不够”。1959年至1961年，工业和外国铸币平均每年使用2.85亿盎司白银，而矿山产量为1.98亿盎司。[5]肯尼迪在1961年11月28日给狄龙的回信中写道：“命你暂停自由白银的进一步销售。”

《纽约时报》的头条以“独行侠”撰稿的“你好，白银”来回应肯尼迪的指示，并以历史事实增强其严肃性：“白银重回头条——威廉·詹宁斯·布赖恩和16:1阴魂不散！”[6]肯尼迪总统在11月28日晚发布的消息，就像那些西方英雄一样，留下了自己的印记：第二天就将白银价格从每盎司91美分推高至每盎司1美元以上。单日涨幅超过10%，追平了1933年4月19日罗斯福宣布暂停金本位制时的涨幅。[7]财政部退出市场，意味着像纽约罗切斯特市的伊士曼柯达公司和康涅狄格州梅里登市的国际银业公司这样的主要用户，将不得不竞购来自美国和外国矿业公司的有限白银供应，而不是在距离最近的美国铸币局的办公室提货。西部地区的矿业人士对总统的举措表示欢迎，其中包括爱达荷州科达莱内阳光矿业公司的总裁罗伯特·哈代。哈代说，这“对白银市场是件好事”。来自里诺的矿产投机者查尔斯·斯廷表示，“供求法则终于赶上了财政部”。[8]“白银党”参议员，来自爱达荷州的弗兰克·丘奇称，肯尼迪的行动是“政府为帮助采矿业所采取的最重要的步骤”[9]。

西部地区人士赞扬肯尼迪将白银价格推向具有历史意义的1.29美元，直到他们读到总统的全部信息为止。肯尼迪在给财政部长狄龙的指示中写道，“我已经决定，白银应逐步从我们的货币储备中撤出”，并预言，“我们的新政策实际上将为白银的最终非货币化提供条件”。这一声明足以把威廉·詹宁斯·布赖恩从他的坟墓里唤醒，并跳起来挑战肯尼迪在民主党的领导地位。[10]民主党人已经选举死人担任公职，布赖恩也躺在坟墓里没动，因为肯尼迪非常受欢迎，且制定把白银从美国货币储备中剔除计划的是美国财政部长狄龙。狄龙是一位东海岸银行家，也是金本位制的倡导者。[11]

道格拉斯·狄龙是一位身强力壮的金融贵族，他的父亲创立了一家国际银行狄龙-里德公司（Dillon Read & Company）。狄龙以敏锐的智力和精通数学而出名。[12]狄龙4岁时就能阅读并完全理解他所读的内容，曾就读于新泽西州莱克赫斯特的松树学校，他的同学包括纳尔逊和劳伦斯·洛克菲勒。1931年，狄龙以优异的成绩获得哈佛大学学士学位。毕业后，他成为纽约证券交易所的一员。“二战”结束时，狄龙被任命为狄龙-里德公司的董事长。几年后，该公司的利润翻了一番。[13]狄龙积极参与共和党政治活动，并于1953年被艾森豪威尔总统任命为驻法国大使，随后成为副国务卿，但他的金融才能最终说服肯尼迪任命他为财政部长。

狄龙的父亲曾教导他：“一个国家的强大取决于其货币的价值。”在当时，这意味着货币可以兑换成黄金。[14]1961年，外国央行可以每盎司35美元的价格将美元兑换成黄金，尽管美国公民不能这样做，而金本位的这一漏洞受到了国际投机者的攻击，他们押注于新总统领导下的扩张性经济政策将引发通货膨胀并削弱美元。后来担任美联储主席的保罗·沃尔克称，肯尼迪总统选择狄龙担任财政部长，是“金融廉洁的可靠象征”。[15]狄龙早已迫不及待。1961年10月9日，在财政部工作不到一年、在给肯尼迪总统呈递关于白银的备忘录前6周时，狄龙悄悄地重组了该部的国内金银局，将原属于铸币局长的这些长期政策职能移交给财政部副部长罗伯特·罗萨。[16]除了在定期出版的《联邦公报》（Federal Register）发布相关信息外，并未正式宣布这一重组。但这是一次绝妙的打击，用一把双刃剑把白银从货币基础上砍了下来。

像狄龙一样，罗萨也是一位来自东海岸的银行家。罗萨对黄金的坚决支持甚至会让威廉·麦金利都觉得脸红。罗萨曾是纽约联邦储备银行（Federal Reserve Bank of New York）的高管。在那里，他告诫遇到的所有人，包括年轻的保罗·沃尔克，黄金离上帝只差一个字母。[17]狄龙知道，罗萨会把白银降级为一种货币金属，但这并不是他在政策制定中将铸币局长赶下台的主要原因。1961年9月23日（星期六），经参议院确认，肯尼迪总统任命伊娃·亚当斯为铸币局新局长。[18]红头发的亚当斯出生于内华达州的旺德尔，并于1940年搬到华盛顿特区，当时她是已故参议员帕特·麦卡伦手下的工作人员。在被任命为铸币局局长时，她是麦卡伦的继任者、参议员艾伦·比伯的行政助理，而她的新职位，则令“白银党”参议员们欢呼雀跃，他们视她为支持白银的自己人。媒体质疑肯尼迪总统对她的这一任命，考虑到肯尼迪几年前作为马萨诸塞州参议员所发表的声明时尤其如此。当时，肯尼迪参议员声称，对白银的补贴“不再有任何合理的经济和社会理由”[19]。肯尼迪同情马萨诸塞州的银匠们。自独立战争以来，他们一直青睐廉价的原材料，当年保罗·里维尔亦从事这一行业。但记者们忘记了，内华达州是少数几个在1960年总统选举中投票支持肯尼迪的西部州之一，而肯尼迪欠参议员艾伦·比伯一个大人情。1961年9月23日，亚当斯被确认为铸币局局长，肯尼迪还清了这个大人情。但两周后的10月9日，肯尼迪总统的财政部长狄龙宣布将银价政策从她的职权范围中剥离。这是一种双重惩罚。

道格拉斯·狄龙缓和了这一打击。在1961年10月30日（星期一）亚当斯的就职仪式上，他告诉亚当斯：“我可以有把握地预测，你们的业务将继续升级。”这是真的，因为亚当斯将监督不断增长的镍币、1角硬币的生产，用于成熟的婴儿潮背景下不断增长的自动售货机和停车计价器。[20]但是，当“白银党”参议员们庆祝伊娃·亚当斯被任命为铸币局局长时，他们心中想的不是制造零钱，尽管一场新出现的硬币危机很快就会威胁到他们的利益。他们希望她延续内华达州提高矿工补贴的传统。这一传统始于基·皮特曼，一直延续到帕特·麦卡伦。但狄龙在亚当斯就职之前的打击，抵消了他曾经温暖的话语，并平息了庆祝活动。





肯尼迪总统在1961年11月28日的指令中向白银补贴宣战，承诺“建议国会在复会时废除与白银有关的法案”，其中最重要的是1934年6月19日通过的《白银购买法案》。[21]在1962年1月提交国会的经济报告中，肯尼迪表示：“白银20世纪30年代是一种病态金属，如今是一种重要的原材料，工业对它的需求正在稳步增长。美国政府把大量有用的白银禁锢在毫无价值的外汇储备中，是不合算的；要求财政部维持银价下限，也无助于达到任何建设性的目的。白银最终应该去货币化，除非用于铸造硬币。”[22]

1934年《白银购买法》的目标是使白银占美国货币储备的25%，虽然这一目标仍未实现，但到1962年年初仍有21亿美元的银圆券未兑现，而银圆券自该法案通过以来增加了五倍。[23]财政部持有近17亿盎司的银条来赎回这些银圆券，这是美国人金钱中的一小部分，但却是不可或缺的一个部分。[24]美国中央银行发行的美元是美国的主要货币，就像他们今天所做的（看看你的钱包就明白了）一样。但根据法律，当时所有的1元钞票都是银圆券，而不是美元，并由财政部大约3/4的白银储备来担保。[25]财政部剩余的银条用来担保5美元和10美元的银圆券，这些银圆券与相同面额的美元甚至难以区分。肯尼迪总统将不得不与“白银党”参议员打一场“核战争”，以废除《白银购买法案》，但他可以在没有国会批准的情况下，找到并收回5美元和10美元的银圆券，用美元取而代之，从而开始消除作为货币储备的白银。肯尼迪让狄龙开始这项搜寻和销毁任务，狄龙则求助于美国财政部司库伊丽莎白·R.史密斯来执行这一计划。

司库是美国财政部的一名官员，其最出名的举动是在每一张美国纸币上签名（再次检查你的钱包，查看任何一张钞票正面左下方的签名），同时也负责维护美国现金的实物完整性。在银行和联邦储备系统的技术援助下，司库监督销毁磨损或破损的美元并更换成崭新的纸币。在1962年的前6个月里，伊丽莎白·R.史密斯收回了足够的5美元和10美元的银圆券，从而发放了4500万盎司的银条。[26]没有被用作担保的白银储备被用来制造辅币，如10美分硬币、25美分硬币和50美分硬币，正如肯尼迪所指示的那样。[27]

通过回收5美元和10美元的银圆券来释放银条，只是1962年2月20日（星期二）爆发的一场全面战争中的一场小规模战斗。当天，美国财政部向国会提交了一项法案，废除1934年的《白银购买法》和1946年7月的法案，后者规定白银的补贴价格为90.5美分。[28]拟议的法案还授权联邦储备委员会发行1美元纸币，以便财政部可以兑换相同面额的银圆券，以便将其大部分银条用于铸币目的。美国人认为这只是一种技术性的调整，除了沮丧的科学家之外，其他人都对此昏昏欲睡，毫无兴趣。《纽约时报》则把注意力集中在政治上：“政府已正式尝试打破民主党与白银的历史联系。”[29]《泰晤士报》则忧心忡忡：“但一些重要的民主党人不愿意做出改变。”

参议员艾伦·比伯立即找肯尼迪总统算账。他敦促他的参议员同僚调查“黄金和白银生产激励”，以拒绝总统的建议：“我认为，这个小组委员会……应该对银行和货币委员会正在审议的现行立法发表非常强烈的反对意见……在我看来，现在不是废除《白银购买法》的时候。”[30]当时，比伯还提醒他的同事，肯尼迪总统的诡计是以牺牲他们的利益为代价的：“正如你很清楚的那样……美国总统在国会未颁布法令的情况下收回银圆券……并用美元取而代之……我希望这次听证会能对这件事有所启发。”科罗拉多州是一个重要的矿业州，该州参议员约翰·卡罗尔对此表示赞同。他说，现在“是消除国会本届会议废除《白银购买法》幽灵可能性的好时机”[31]。1962年3月，参议院向依然强大的“白银党”屈服，搁置了肯尼迪总统提出的立法提案。[32]

1962年圣诞节购物季，大卖场和全国各地百货公司严重短缺零钱，这有利于肯尼迪与“白银党”参议员展开斗争。《波士顿环球报》的一篇新闻报道以“圣诞老人被少找零钱”开篇，并引用了波士顿联邦储备银行（美国中央银行的分行）出纳员约翰·罗威的话：“钱币短缺不仅仅是一个地方或地区的问题。整个国家都在哭求更多的5美分硬币、10美分硬币、25美分硬币和50美分硬币。”[33]罗威抱怨道：“铸币厂现有的机器和人员，根本无法满足国家对硬币的需求。”但当时正像生产经理一样戴着安全帽的铸币局局长伊娃·亚当斯声称，她的员工“周末都在工作”，丹佛铸币厂“一直在夜以继日地工作”，以缓解硬币短缺问题。[34]罗威曾经是出纳员，他建议说：“如果人们能打开他们的储蓄罐……那肯定会有所帮助。”[35]

道格拉斯·狄龙自有良策。1963年1月30日（星期三），这位肯尼迪的财政部长承认，“今年某个时候需要额外的造币设施”，但他警告说，“除非改变过时的白银立法”，否则硬币短缺的情况将更加严重。[36]在与得克萨斯州民主党人、众议院银行和货币委员会新任主席赖特·帕提曼的初次会晤中，狄龙敦促政府通过法案，废除白银补贴，并授权联邦储备委员会发行面值1美元的纸币。因为这将给政府更大的灵活性，“并使更多的白银可用于铸币”[37]。狄龙补充道：“政府可能很快就会被迫从外国生产商那里购买白银来制造硬币。自动售货机只会吞噬硬币，而铸币厂很难满足需求。”[38]

狄龙将硬币短缺归咎于贪婪的自动贩卖机，但铸币局局长伊娃·亚当斯则举例称钱币收藏家不断增加的收藏：“他们似乎在大量收集硬币，因为他们有预感，一些硬币将在10年后升值。”[39]就像他的波士顿同事一样，美国克利夫兰联邦储备银行现金部经理沃兹沃斯则把美国年轻人当成罪魁祸首：“越来越多的人把硬币塞进衣柜抽屉，越来越多的孩子把硬币放在存钱罐里。”[40]这些有根据的猜测并不是相互排斥的。相反，它们解释了财政部对白银日益增长的需求。在过去的3年里，美国的硬币铸造用量的增长超过了白银所有其他用途用银量增长的总和。1960年至1962年，美国的硬币铸造用银量增长了3100万盎司，增幅超过60%；摄影和电子等行业对白银的需求增加了2300万盎司，增长了10%；其他所有国家的铸币用银量增加了200万盎司，增长了4%。财政部长狄龙的担心是对的。

作为对狄龙的礼遇，国会议员赖特·帕提曼加快了银行和货币委员会的听证会进程，财政部的法案于1963年4月10日（星期三）在众议院获得通过。该法案废除了对白银的补贴，取消了50%的白银交易税，并授权美联储发行1美元纸币。但是，重量级的较量是在参议院进行的，过去“白银党”曾在参议院确定过法案。[41]《华尔街日报》报道称，来自蒙大拿州的民主党参议院多数党领袖麦克·曼斯菲尔德同意支持政府，“如果这项法案能够在不引起很大争议的情况下通过，就不会阻止它”[42]。听起来，曼斯菲尔德像在一片雷区中穿行，尽管黄金市场上的白银价格已升至1.25美元，而这本应缓解西部地区参议员对失去90.5美分底价的反对。在众议院投票后，《华尔街日报》证实了这一危险：“肯尼迪政府切断白银和纸币之间联系的法案在众议院以251票对122票通过时遭遇了意外的敌意。支持者原本预计会有更大的优势，但现在担心反对者会在参议院加倍努力阻挠这一法案。”[43]

参议院银行和货币委员会于1963年4月29日（星期一）举行了正式听证会。弗吉尼亚州参议员、银行和货币委员会主席A.威利斯·罗伯逊在开场白中提到了参议员过去的不当行为。他与参议员约翰·谢尔曼悄无声息地废除白银货币地位的做法保持距离：“我们没有像他们那样对白银肆意妄为——我想他们是在1873年修改了一项白银法案，负责起草该法案的人很方便地略去了铸造银币的权力……这项法律的修改，有如猫一般悄无声息……在本法案中，我们没有猫的鬼祟。”[44]

这位弗吉尼亚州参议员的大义凛然鼓励了众议院议员、爱达荷州的康普顿·怀特，他在听证会的第一天向参议院委员会提出了一个奇怪的请求：“如果我相信拟议的立法得到了充分的考虑，我今天上午就不会在这里，向你们报告该法案在众议院获得通过的严重后果，以此来敦促你们对此注意……如你所知，就这个非常困难的问题举行了为期4天的听证会。在这4天中，却只给反对派证人两小时。”[45]怀特不知道肯尼迪政府是否压制了反对者，但他确实心存疑虑：“我不知道这是故意的还是偶然的，花在研究第5389号决议上的时间如此之少。我担心的是前者，因为议员们对通过财政部提出的解决白银短缺问题的建议所产生的影响了解得越多，反对的声音就越大……我请求委员会允许我在记录中插入一封我写给众议院议员的关于第5389号决议的信。”

康普顿·怀特是爱达荷州的代表，该州的白银产量是其他州的两倍，但他在信中避免了狭隘的争论，并为美元在世界上的声誉敲响了警钟[46]：“我反对白银的去货币化，是因为……对于那些主张完全以财政信贷为基础的货币体系的人来说，这将是一次胜利。古今中外的历史一再证明，仅仅以各国政府的期票为基础的货币制度，将继续使自己陷入更深的债务之中。这不仅破坏了这些国家的经济，还破坏了它们的政治制度。”[47]

这种面值1美元的银圆券在1963年很有竞争优势



参议员艾伦·比伯出现在参议院银行委员会上，并支持怀特。他在开场白中声明：“我对现提交贵委员会审议的法案，即H.R.5389号法案的某些条款深感关切。我代表著名‘银州’内华达州。这也许会让一些人得出一个错误的结论，那就是我只关心白银生产商……但在伟大的‘银州’内华达州，没有一座银矿正在开采。”[48]艾伦·比伯没有提到他对肯尼迪总统欺骗伊娃·亚当斯的不满，而是将他的评论集中在H.R.5389号法案的第3条。该条授权美联储印制面值1美元的钞票：“我国宪法的制定者认识到，黄金和白银是具有内在价值的金属，并应在我们的货币制度中加以使用。所有国家的历史将表明，无论这些基本金属在哪个国家被废除，历史经验就是导致通货膨胀和货币贬值，从无例外……我相信，将白银从我们的银圆券中剔除，将是我国政府造成的通货膨胀行为……历史将再次表明，世界其他国家不会承认纸币的价值……基于上述理由，我必须极力反对拟议法案的第3条。”

听起来，比伯和怀特都像弗朗西斯·斯科特·基[49]一样爱国，但只有在美联储限制发行100美元纸币的情况下，通过保留白银支持美元来防止通货膨胀才有意义。经修正的《联邦储备法》要求中央银行持有相当于其负债25%的黄金，以防止其疯狂印钞，但这种限制受到了抨击。怀特警告他的同事，新法案试图以面值1美元的纸币取代银圆券，只是“白银和黄金完全去货币化的第一步”[50]。他接着解释道：“众议院银行与货币委员会目前正在审议一项法案，以取消为美元提供25%黄金支持的要求。”反对肯尼迪政府取消白银货币地位的国会反对者担心滥发纸币和通货膨胀。事态的发展，将证明他们是对的。





财政部长狄龙在参议院委员会做证时，避开议员们对通货膨胀的恐慌，转而吹嘘该法案的好处：“我们目前持有13亿盎司白银并用以支撑1美元面值的银圆券。”允许美联储发行1美元钞票以取代这些银圆券，则将确保“足够的白银供应，以满足我们在接下来的10到20年里的铸币需求”[51]。狄龙对委员会说：“最终用联邦储备券即美元取代银圆券，并不会降低我们的货币价值。”他的保证取得了成效。1963年5月25日（星期四），参议院通过了一项法案，以“废除与购买白银有关的某些立法，以将白银用于其他目的”，废除1934年的《白银购买法》，并允许美联储发行1美元面值的纸币。[52]

新法案获得了包括康涅狄格州的托马斯·多德、罗得岛州的克莱伯恩·佩尔和约翰·帕斯托雷以及纽约州的肯尼斯·基廷在内的东部地区用银州多位参议员的支持，再加上政府的游说，最终以超过6:1的优势击败了西部地区的“白银党”。[53]《华盛顿邮报》将白银跌落神坛置于以下背景之中：“参议院以一边倒的投票方式通过了一项法案，白银与美国纸币之间的历史性联系，已被无情地切断了。新法案规定逐步用美联储发行的美元取代美国财政部发行的银圆券。”[54]《华盛顿邮报》随后添加了一首通常奉献给第三世界独裁者的安魂曲：“除了几个不合时宜的煽动者的谴责外，自从布赖恩被麦金利击败后，白银问题业已不复存在。在肯尼迪总统签署的可能是最后一项重要的白银立法之后，白银问题将被正式埋葬。”

纽约人兴高采烈。在肯尼迪总统签署废除《白银购买法案》的新法案一周后，白银期货合约在纽约商品交易所重新开始交易。该交易所当时位于曼哈顿金融区中心的宽街81号。1963年6月12日（星期三），就在开盘前，美国冶炼和精炼公司副总裁西蒙·施特劳斯解释了这一历史性时刻的重要性。他说，自罗斯福总统的白银国有化令以来，纽约商品交易所暂停白银交易已有“28年10个月零3天”了。他指出，“这是白银生命中的一段短暂时期”，白银是人类已知的最古老的金属之一。[55]

当时，大宗商品交易是一种体力活动。100多名交易员都穿着夹克，打着节日领带，肩并肩地环绕着一圈栏杆站立，焦急地等待着向对方喊出他们的买卖价格。一枚穿环戒指引发了交易者的突然活跃和竞相出价，使得这个洞穴般的房间，听起来好像一场冠军拳击比赛正在进行般吵闹。200多万盎司白银原本预期用于未来交易的，结果当天就易手，买家希望价格上涨，卖家则希望价格下降。自大萧条以来，美国人第一次可以像其他国家的公民一样购买银条，以保护自己免受政治不确定性或通货膨胀的影响，而不是把自己的“心机”藏在餐厅橱柜里的烛台或茶具后面。肯尼迪总统于1963年6月4日签署的立法，废除了《白银购买法》，并于1963年6月12日启动了纽约商品交易所的交易。这标志着白银作为一种单调的货币金属的终结，以及白银作为一种闪亮的硬资产的诞生。

自由市场很快就完成了一个世纪的政治阴谋和操纵所未能做到的事情。1963年9月9日（星期一），市场对白银的需求不断增长，促使交易员将白银价格推高至1.29美元，这就是由亚历山大·汉密尔顿创造的传奇货币的价值。[56]像新泽西州纽瓦克市的恩格尔哈德矿业和化学品公司（Engelhard Minerals & Chemicals Corporation）这样的金属制造商，突然发现银圆券是积聚白银的最简单的办法：根据法律，这些银圆券可以每金衡盎司1.2929美元的价格兑换为国库银条。9月12日（星期四），恩格尔哈德公司交付了一张6.5万美元的支票，并收到了5万金衡盎司的白银，这是自1961年11月肯尼迪总统停止白银销售以来美国政府第一次出售白银。[57]事实上，恩格尔哈德公司并不拥有购买白银所需的银圆券。美国财政部长道格拉斯·狄龙发出的正式指示，允许通过支票向纽约联邦储备银行提出购买政府银条的请求。纽约联邦储备银行是美国中央银行的一家分行，该银行随后会搜集银圆券，并提交给财政部。[58]工业用户获得超过15亿盎司的国库白银，将阻止白银的自由市场价格上升到每盎司1.293美元以上。至少在一段时间之内是这样的。[59]

“白银党”的参议员们很不高兴。爱达荷州参议员弗兰克·丘奇试图限制政府的白银销售。他提出了一项修正案，禁止财政部长出售高于货币价值的白银。科罗拉多州参议员彼得·多米尼克则希望阻止财政部为其他政府机构提供白银。[60]这两项议案都被以2:1的比例否决。来自科罗拉多州的共和党参议员戈登·阿洛特对他的同僚说：“白银的去货币化，可能是我国朝货币贬值的道路上迈出的一步。”这一观点得到了全美诸多右翼组织的认同。[61]

肯尼迪总统没能活着看到白银去货币化的后果。他在得克萨斯州达拉斯遇刺身亡。不到6个月前，他签署了一项法案，授权美联储用纸币取代银圆券。1963年10月底，美国驻联合国大使阿德莱·史蒂文森在达拉斯发表演讲，遭遇“嘲笑、推搡和口水”。自此，人们对肯尼迪总统访问得克萨斯州期间的安全问题更为担忧。[62]肯尼迪总统抵达的前一天，一张“匿名传单”出现在达拉斯街头。“匿名传单”看起来像治安官的通告，正面印着总统的头像，下面印着“叛国罪通缉犯”的字样。1963年11月22日，在暗杀事件发生当天，《达拉斯晨报》刊登了一个黑色的广告“欢迎肯尼迪先生来到达拉斯”，并向总统提出了一系列不友好的问题。右翼组织约翰·伯奇协会的支持者，包括得克萨斯州亿万富翁、石油大亨和未来的白银投机者纳尔逊·邦克·亨特，为这则广告买单。[63]约翰·伯奇协会首先致力于摧毁在美国被认为是威胁的共产主义，并消除任何未得到美国开国元勋们认可的东西，包括联邦储备系统。

沃伦委员会的结论是，李·哈维·奥斯瓦尔德是单独行动，并否认了他与约翰·伯奇协会有任何联系，从而将肯尼迪因白银的去货币化而被谋杀的阴谋论推入了垃圾堆。对于同时代的人来说，这一说法是把人送上月球的幻想。尽管如此，“叛国罪通缉犯”这一短语还是让人想起了俄亥俄州的A.J.华纳将军于1893年8月1日在美国双金属联盟全国大会上的开幕词。华纳将军在提到“1873年恶法”的策划者、参议员约翰·谢尔曼时说：“当时的美国参议院只有一个人知道1873年的法案废除了白银的货币地位，但他从未因叛国罪被绞死或枪毙。”[64]

弗吉尼亚州参议员罗伯逊，曾在肯尼迪总统将白银去货币化的新法案听证会的发言中与背信弃义的谢尔曼保持距离，但这一持续百年的失误，仍然笼罩着国会参议院，并在一场争夺经济主导地位的斗争中继续与西部地区对抗。然而，为了白银而杀人似乎过分了，尽管这是对商业冲突的原始反应。在19世纪较为暴力的时候，这也许还可以理解，但与20世纪比较文明的冲突不一致。或者一致？

[1]在谈到沃伦委员会的调查时，林登·贝恩斯·约翰逊写道：“苏联未能置身事外。古巴未能置身事外。得克萨斯州未能置身事外。美国新总统也未能置身事外。”参见罗伯特·卡罗：《权力的传递》，纽约：兰登书屋，2012年版，第440页。



[2]《J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会调查报告》，华盛顿特区，政府印刷局，1964年版，第367-369页。J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会，就是通常所谓的“沃伦委员会”的正式名称。



[3]《J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会调查报告》中并未提及白银或白银党议员。



[4]这封信和肯尼迪的回信重印在美国矿业局：《1961年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1962年版，第11021104页。



[5]汉迪-哈曼公司：《1963年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1964年版，第20-21页。



[6]“你好，白银”，《纽约时报》，1961年11月30日，第P36版。



[7]美国商品研究局数据库1961年11月28日的白银报价是91.375美分，11月29日的报价是75美分。在此之前的一年中，价格一直维持不变，原因是美国财政部的购买和销售与该价格挂钩。抽查比较美国商品研究局记录和在此期间汉迪-哈曼公司提供的白银每日报价，证实了报价的可靠性。



[8]“矿业人士为肯尼迪的白银命令而欢呼”，《洛杉矶时报》，1961年11月29日，第C9版。



[9]“美国白银政策的回响”，《基督教科学箴言报》，1961年11月30日，第209版。



[10]这句引文来自肯尼迪的回信。参见美国矿业局：《1961年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1962年版，第1102-1104页。



[11]梅尔·卡纳汉曾担任密苏里州民主党州长，并于2000年当选为美国参议员，但在选举结果出台前三周死于一场飞机失事。



[12]关于这一段中道格拉斯·狄龙的履历详情，可参见“曾在肯尼迪内阁任职的C.道格拉斯·狄龙去世，享年93岁”，《纽约时报》，2003年1月12日。



[13]参见道格拉斯·狄龙的条目http://www.anb.org/articles/07/07-00862.html。



[14]威廉·L.西尔伯：《沃尔克：坚持的胜利》，纽约：布卢姆斯伯里出版社，2012年版，第28页。



[15]保罗·沃尔克和托托奥·盖顿：《改变命运》，纽约：时代出版社，1992年版，第22页。



[16]“铸币局局长失去监管白银政策的权力”，《纽约时报》，1961年10月27日，第19版。



[17]威廉·L.西尔伯：《沃尔克：坚持的胜利》，纽约：布卢姆斯伯里出版社，2012年版，第27-28页。



[18]“铸币局负责人已定”，《纽约时报》，1961年9月24日，第80版。



[19]“白银支持者出任铸币局局长——权力衰微”，《洛杉矶时报》，1961年10月29日，第D1版。



[20]狄龙这句话引自“妇女宣誓就任铸币局局长”，《纽约时报》，1961年10月31日，第16版。



[21]参见美国矿业局：《1961年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1962年版，第1102-1104页。



[22]“肯尼迪总统提交国会的经济报告摘录”，《纽约时报》，1962年1月23日，第16版。



[23]1961年年终数字，可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1941—1970》，华盛顿特区：政府印刷局，1976年版，第620页。1934年6月30日银圆券的重量为4.01亿美元，可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1914—1941》，华盛顿特区：政府印刷局，1943年版，第409页。



[24]参见美国矿业局：《1961年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1962年版，第1102-1104页。截至1961年12月31日，用于支持21.2亿美元银圆券的白银总量为16.2396亿盎司。一张银圆券可以换成一枚银币（而不是1盎司白银）。截至1961年12月31日，美国联邦储备委员会发行的美元总额为287亿，是银圆券数量的十多倍。可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1941—1970》，华盛顿特区：政府印刷局，1976年版，第620页。



[25]1914年12月23日的《联邦储备法》第16条题为“票据发行”，允许联邦储备银行发行“面额分别为5美元、10美元、20美元、50美元和100美元（视需要而定）的纸币”。在此次立法中，1美元面额纸币的遗漏是明确的，但未做评论。或许这与参议院中的白银党推动了银圆和面值为1元的银圆券的流通有关。



[26]参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1962年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1963年版，第177页。



[27]关于辅币的定义，可参见赫伯特·巴拉特：《白银市场词典》，纽约：纽约商品交易所，1933年版。从1879年6月9日的铸币法案开始，硬币的法定货币地位受到限制。该法案规定，必须接受这种硬币的付款最多为10美元，但不一定高于这一数额。1933年5月12日的《托马斯修正案》第三条写明：“所有美国硬币及货币……应为所有公共及私人债务的法定货币”，但该条文可能适用于硬币，亦可能不适用于硬币。根据1960年美国财政部准备的一份备忘录，“附属银币的法定货币质量从未被法院裁定过”。可参见“美国的硬币和货币”，转载于参议院银行和货币委员会：“联邦储备委员会直接购买旧的货币修正案”，关于S.3702和S.3714法案的听证，第86届国会，第二次会议，1960年6月24日，第21-40页，尤其是第28页。1965年7月23日的第89-81号公法第102条解决了这一模糊之处：“美国的所有硬币和货币（包括联邦储备银行和国家银行协会的联邦储备银行纸币和流通纸币），无论何时铸造或发行，都应被视为所有公共和私人债务、公共收费、税收、关税和应付款的法定货币。”



[28]《纽约时报》1962年2月22日第33版的报道“美国结束对白银的支持”称，提出该法案的日期是2月20日，但S.2885号法案“废除与购买白银和其他目的有关的某些立法的法案”标示的日期是1962年2月22日。



[29]这句引文和下一句引文摘自《纽约时报》1962年2月22日第33版的报道“美国结束对白银的支持”。



[30]关于比伯的引文和其他引文摘自内政和岛屿事务委员会参议院矿物、材料和燃料小组委员会：“黄金和白银生产奖励办法”，第87届会议，第二次会议，1962年3月15日和6月8日，第6-7页。



[31]内政和岛屿事务委员会参议院矿物、材料和燃料小组委员会：“黄金和白银生产奖励办法”，第87届会议，第二次会议，1962年3月15日和6月8日，第6-7页。



[32]“政府废除白银相关法律的努力似乎注定要失败，至少在今年是如此”，《华尔街日报》，1962年3月15日，第5版。



[33]这句引文和下一句引文摘自《波士顿环球报》1962年12月11日第17版上的报道“严重的硬币短缺影响圣诞节采购”。



[34]“铸币厂员工周末工作以缓解圣诞礼物短缺”，《华尔街日报》，1962年11月27日，第8版。



[35]“严重的硬币短缺影响圣诞节采购”，《波士顿环球报》，1962年12月11日，第17版。



[36]“财政部表示硬币短缺可能持续”，《洛杉矶时报》，1963年1月31日，第B7版。



[37]“财政部表示硬币短缺可能持续”，《洛杉矶时报》，1963年1月31日，第B7版。



[38]“狄龙支持美国改变美国白银体系”，《芝加哥论坛报》，1963年3月12日，第P5版。



[39]这句引文和下一句引文来自《华尔街日报》1963年3月26日第32版的报道“硬币在美国许多城市仍然稀缺；财政部寻求资金来建造新铸币厂”。



[40]汉迪-哈曼公司：《1963年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1964年版，第20-21页。



[41]“白银相关法案的废除计划赢得众议院批准”，《纽约时报》，1963年4月11日，第31版。



[42]“狄龙发起运动，让国会支持切断白银与纸币间的联系”，《华尔街日报》，1963年1月31日，第6版。



[43]“众议院通过切断白银与纸币间联系的法案”，《华尔街日报》，1963年4月11日，第20版。



[44]参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第4页。



[45]这句引文和下一句引文来自参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第4-5页。



[46]1961年，爱达荷州的白银产量为1700万盎司，其次是亚利桑那州，产量为500万盎司。在过去的五年里一直保持着类似的比例。可参见美国矿业局：《1961年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1962年版，第1108页。



[47]参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第81页。



[48]这句引文和本段其他引文来自参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第72-74页。



[49]译者注：指弗朗西斯·斯科特·基·菲茨杰拉德（1896—1940），20世纪美国小说家，主要作品有《人间天堂》《了不起的盖茨比》《夜色温柔》等。他的小说生动地反映了20世纪20年代“美国梦”的破灭，展示了大萧条时期美国上层社会“荒原时代”的精神面貌。



[50]这句引文和下一句引文来自参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第81页。



[51]这句引文和下一句引文系狄龙的证词。参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1963年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1963年版，第400、404页。



[52]美国财政部：《财政部长年度报告（截至1963年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1963年版，第405页。



[53]当时的投票结果是68:10。参见“参议院投票结束对白银的支持”，《纽约时报》，1963年5月24日，第1版。投赞成票的是参议院银行和货币委员会成员多德、佩尔、帕斯托尔和基廷等人。可参见参议院银行和货币委员会：“废除白银购买法案”听证会，第88届会议，第一次会议，1963年4月29日，第8页。



[54]“切断银弦”，《华盛顿邮报》，1963年5月26日，第E6版。



[55]“白银在公开市场交易：作为经纪人进入‘白银圈’29年来第一次忙碌地交易”，《纽约时报》，1963年6月13日，第59版。



[56]“白银攀升至国债报价”，《华尔街日报》，1963年9月10日，第32版。



[57]参见“从美国股市购买白银”，《纽约时报》，1963年9月13日第19版，以及“兑现银圆券以获得白银现在可行”，《芝加哥论坛报》，1963年9月15日，第D3版。



[58]汉迪-哈曼公司：《1963年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1964年版，第27-28页。



[59]截至1963年年底，美国财政部拥有15.84亿金衡盎司的白银。可参见美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第16页，表5。



[60]“参议院放弃美元的白银储备”，《新闻日报》，1963年5月24日，第2版。



[61]“参议院放弃美元的白银储备”，《新闻日报》，1963年5月24日，第2版。



[62]《J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会调查报告》，华盛顿特区，政府印刷局，1964年版，第40-41页。



[63]《J.F.肯尼迪总统遇刺事件总统委员会调查报告》，华盛顿特区，政府印刷局，1964年版，第296页。



[64]参见本书第二章最后一段。





第十二章 约翰逊板上钉钉


1963年11月22日（星期五）下午2点38分，满脸阴沉的林登·贝恩斯·约翰逊，像一名不情愿的志愿者一样举起右手，在“空军一号”上宣誓就任美国总统，这架飞机将他和肯尼迪的遗体从达拉斯运送到华盛顿特区。[1]杰奎琳·肯尼迪，遇刺总统的遗孀，站在约翰逊身边，带着难以抑制的悲痛看着法官莎拉·休斯主持就职宣誓和有条不紊的权力转移。[2]这意味着林登·贝恩斯·约翰逊继承了约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪未竟的事业。这一遗赠，类似于一小瓶硝化甘油。[3]

5天后，1963年11月27日（星期三），作为美国总统，林登·约翰逊首次在国会联席会议上发表正式讲话。身高超过1.9米的约翰逊总统，笔直地站在众议院大厅讲台后。约翰逊用如今很有名的一句话开头：“如果今天无须站在这里，我愿意付出我所拥有的一切。”[4]这可能有些夸张，但他随后承诺将继续肯尼迪的立法议程，包括一项考验他承诺诚意的议案。“没有任何纪念演讲或悼词，能比尽早通过肯尼迪总统为之奋斗如此之久的民权法案更能传情达意地纪念他。”[5]

南方民主党人在参议院的强烈反对，扼杀了肯尼迪总统的民权倡议，并用上议院的体面协议压制了这项立法。约翰逊总统曾担任参议院多数党领袖，并撰写过一本关于政治说服的书。在肯尼迪失败的地方，约翰逊取得了成功。约翰逊用他得克萨斯式的慢吞吞的口吻，说服了来自边境诸州的犹豫不决的前同事投票支持《1964年民权法案》。这项立法是约翰逊作为总统的最高成就。约翰逊也继承了肯尼迪的越战战火，但却把这场不幸变成了一场不受欢迎的战争。越南战争是一个失败，并将玷污他的遗产。历史学家仔细审查了肯尼迪和约翰逊关于民权和越南的记录，但忽略了这两个人的另一项“联合投资”：这两个人仍然受到命运的束缚，继续与白银开战。约翰逊最终完成了肯尼迪开创的事业，切断了美国货币和贵金属之间的残余联系。货币与贵金属的脱钩，助长了20世纪70年代的大通货膨胀，几乎摧毁了美国经济。





1963年4月29日，美国财政部长道格拉斯·狄龙在参议院做证称，通过肯尼迪总统授权美联储印制1美元钞票的立法，将保证“足够的白银供应，满足我们未来10到20年的铸币需求”[6]。不到一年，1964年3月23日（星期一），1000多人无视狄龙的预言，包围了位于华盛顿特区的历史悠久的美国财政部大楼，就像梅西百货的黑色星期五一样，等待着购买银币。[7]美国人在日常生活中很少使用这些笨重的硬币，而美国上一次铸造硬币是在1935年。越来越多的钱币收藏家发现，硬币的魅力是无法抵挡的。据马里兰州切维切斯的伍德沃德和洛思罗普百货公司的硬币和集邮业务经理富兰克林·布伦斯说：“人们只是希望能遇到一些带有稀有日期或罕见铸币标记的银币……例如……1879年在内华达州卡森市铸造的75.6万枚银币中的任何一枚，都是价值不菲的。一名交易商称，他愿支付40～70美元收购一枚未流通过的1879年1美元银币。”[8]美国人对硬币收集的痴迷，与一个月前来到美国的新乐队“披头士”引发的狂热不相上下。

众议院未能为铸造新的硬币分配资金，引发了人们争先恐后地购买美国国债剩余库存银币的行动，但这还不是最后的结局。据《波士顿环球报》报道，支持生产更多银币的人主要来自大陆分水岭以外的高地：“周六，一群以民主党领袖迈克·曼斯菲尔德（蒙大拿州）为首的议员，慢吞吞地来到参议院，捍卫‘硬通货’银币。银币是大西部地区最受欢迎的硬币。”[9]参议院多数党领袖曼斯菲尔德看起来似乎对曾经支持肯尼迪政府的白银去货币化计划感到后悔。曼斯菲尔德表示，“手推车”[10]“不应该步水牛、美洲鹤、鹰洋和金币的后尘，不应该被遗忘”。他声称，即使是小偷也喜欢“硬通货”。他解释道，银行抢劫犯最近从蒙大拿州白硫泉的银行盗走了2万美元的银币。

但公众要求的不仅仅是银币。1964年3月24日（星期二），就在人群冲进财政部大楼抢购越来越少的银币的后一天，美国铸币厂无意中推出了有肯尼迪总统头像的50美分硬币，这一无意之举激起了人们的集币热潮。这枚50美分的新硬币与其正面已故总统的头像，为仍在悲痛之中的公众囤积这种新硬币提供了一个感伤的理由，迫使银行在储户中定量分配供应量。位于康涅狄格州哈特福德的特许橡树银行和信托公司限定每位客户只能认购一枚硬币，仍在一天内发放了多达1000枚硬币。一位站在门口排队的人说：“银币像野火般转瞬即逝。”[11]美国财政部曾在3月24日暂停发放银币，以允许客户领取肯尼迪总统纪念币，但规定每人只能领取40美元的硬币。尽管已经生产了2600万美元的硬币，而且还有更多的硬币正在生产中。[12]美国首都的银币稀缺，导致有传言称银行出纳员以高于面值的价格出售肯尼迪纪念币，迫使里格斯国家银行行长理查德·诺里斯声明“这是有可能的”，但他的员工中没有任何人“被允许从事此类活动”。[13]诚然，不会有人去征得他的允许。

1964年铸造的1.6亿枚肯尼迪总统纪念币，将不会像1879年的卡森市银币一样，成为一件有价值的收藏品，但人们还是买不到足够多的硬币。这可能是因为有传言称，按照财政部每盎司1.293美元的价格，白银是一种便宜货。[14]根据《芝加哥论坛报》的说法，“许多专家认为，银币囤积是导致这个国家硬币短缺的最大单一原因”[15]。白银的价格必须高于每盎司1.38美元，才能使流通的10美分硬币、25美分硬币和50美分硬币因其含银价值有限而不值得熔化，但财政部每盎司1.293美元的价格距离这一价格仅有7%的差距。在达到每盎司1.38美元的价格之前，初露头角的钱币收藏家仍然可以享受他们的新嗜好。[16]银币收藏家也在寻找1942年至1945年铸造的5美分镍币。当时的镍币中的镍被用银来替代，而镍则用到了军队战车的防弹钢板的制造上。[17]这些战时镍币的含银量略高于0.05盎司，按目前每盎司1.293美元的价格计算，其价值超过7美分。[18]硬币收藏家已成为隐秘的白银投机者。如果银价超过1.38美元，那么在预计的盛宴之前，目前的利润只是开胃小菜。这种情形，就好像美国人听到了纽约商品交易所开盘的钟声，标志着白银作为硬资产的新开始。

投机者收集各种银币



5美分硬币、10美分硬币和25美分硬币的消失，考验着美国商业的独创性。美国食品链协会执行副总裁克拉伦斯·阿达米表示，1964年上半年重新出现的硬币短缺，对大卖场造成了最严重的打击：“我们的商店花了无数时间处理交易，四处寻找他们需要的硬币，但现在情况仍然令人绝望。”[19]在中西部和新英格兰拥有350个大卖场的宝石茶业公司甚至提议发行自己的纸币，即各种面额的私人纸币。钞票的大小相当于个人支票的大小，并用颜色标记以避免混淆：蓝色代表5美分镍币，绿色代表10美分硬币，橙色代表25美分硬币。商店并不要求顾客接受纸币，但该公司承诺将这些彩色纸币兑换成真正的货币（以美元为单位），或者用来交换其他商品。在美国中西部地区拥有1400家连锁店的辛辛那提克罗格公司的财务主管证实，他们已为客户制定了类似的计划。这种应对硬币危机的巧妙反应，令美国财政部感到不快。

美国财政部的规定禁止私人团体或个人发行任何“面值低于1美元的钞票、支票、备忘录、代币或其他债券，并作为货币流通”。[20]在宝石茶业公司的提案出台前一周，美国财政部扣押了一批威斯康星州门罗市第一国民银行发行的扑克筹码大小的“5分木质镍币”。该银行行长爱德华·R.亚当斯说，“铸币厂不高兴”，但他并未对此表示谴责，因为他即将退休，原因则与他授权制造这种假币的原因相同——硬币短缺。[21]财政部没收了已发行的2万枚木质“镍币”中的大部分，除了收藏家以每枚11美元的价格购入并囤积的藏品之外。这些木质“镍币”的供应被切断。[22]美国财政部随后拒绝了宝石茶业公司的提议，尽管他们的私人纸币并不是为了流通而设计的。[23]山姆大叔不喜欢竞争。

约翰逊总统一直在关注民权法案，直到1964年5月，他才对日益严重的硬币短缺问题做出回应，拨出资金，允许丹佛和费城的铸币厂每周7天、每天24小时工作，就像他们正在打仗一样高度紧张。[24]由于国会在民权问题上陷入僵局，未能为此批准必要的资金，他通过一些预算花招来支付铸币厂工人的工资。[25]约翰逊总统还对多数党领袖曼斯菲尔德和其他西部地区参议员表示支持，并在1964年8月3日（星期一）签署立法，在丹佛铸币厂生产4500万美元的银币。[26]约翰逊总统经常展示他的西部地区气质，如戴着一顶像得克萨斯州牧场主一样的黄褐色的斯泰森毡帽（一种阔边高顶毡帽），并宣传丹佛铸币厂，因为附近的内华达州赌场的老虎机正在吞噬银币。为了使这些银币进入流通，并使它们远离那些重视非流通硬币的收藏者，丹佛铸币厂提议每月仅向落基山诸州的银行发放数千枚新银币。约翰逊总统还签署了一项法案，授权财政部将所有新硬币的生产日期冻结为1964年，以最大限度地减少稀缺的可能性，防止未来硬币价值的增长。[27]

这是一场旷日持久的战争。

伪装成硬币收藏家的白银投机者知道，财政部一直在处置其庞大的银条供应，并将白银的价格维持在1.293美元，但当这一切结束时，过剩的需求将打破政府规定的价格上限。到1964年，财政部的白银库存减少了3.66亿盎司，与自1960年以来的年平均下降1/3相比，下降了近1/4。[28]1964年财政部白银库存的减少，大部分——2.03亿盎司，用于增加10美分硬币、25美分硬币和50美分硬币的生产和配给，这几乎是1960年以来硬币年平均增长率的3倍。[29]《华尔街日报》1964年12月28日的报道称，美国财政部将推迟铸造约翰逊总统在5个月前批准的银币，“以便该部门的所有设备都能用来制造25美分硬币、10美分硬币和其他面值更小的硬币……因为这些硬币都没有代币”[30]。实际上，这种努力堪称杯水车薪，于事无补。

1964年12月，美国财政部12亿盎司的银条储备看似充足，但其中约9.5亿盎司的白银须用于支撑仍未兑付的逾12亿美元的银圆券。[31]财政部在这一年里兑付了6.45亿美元的银圆券，并按照计划将其中的大部分换成了联邦储备货币（即美元），但投机者和恩格尔哈德矿业和化学品公司等工业公司使用银圆券从财政部兑换了超过1.4亿盎司的白银。[32]自1960年以来，全球白银消费量每年超过新矿产量2亿盎司，而在20世纪50年代，全球白银的年均消费量不到7500万盎司。尽管白银的价格上涨，但过剩的需求却有所上升。[33]价格进一步上涨的前景，鼓励了长期处于休眠状态的生产商，比如科罗拉多州阿斯彭滑雪场附近的老走私者矿重新开采。媒体称“随着矿场的复活，落基山脉进入白银时代”，且这一活动不会恢复平衡。[34]

《纽约时报》刊发了科罗拉多州乌雷（Ouray）参差不齐的山峰的照片。照片显示，在积雪覆盖的松林中，500名男子乘坐嘎嘎作响的火车进入联邦资源公司（Federal Resources Company）的鸟营矿场（Camp Bird Mine）。[35]在鸟营矿场长期工作的工程师本顿·贝利回忆道，当200匹马组成的大篷车从矿场运出矿石时，他曾说“矿场又迎来了繁荣时期”，因为许多矿场“在应用现代技术之前就关闭了”。[36]但机械化无法战胜顽固投机者的冷酷计算。投机者们知道，白银价格的上涨未能显著扩大产量，因为大多数白银是开采贱金属的副产品。当铅和锌从每磅8美分升至每磅15美分时，白银产量也随之扩大，而矿主只是从银价高企中攫取了额外利润。[37]财政部工作人员的一项研究证实，“纯银生产的变化，似乎与白银价格没有任何直接的联系”[38]。

1965年1月1日，迎接美国首都读者的新闻标题是“白银短缺接近危机”[39]。《华盛顿邮报》的报道描述了这个问题：“行业对白银的需求，已使美国财政部陷入困境。它铸造了数十亿枚银币，并正在动用越来越多的库存白银来努力克服银币短缺的局面。”文章警告说，当白银价格达到1.293美元时，“消费者就开始利用财政部”，但“如果财政部的库存白银被耗尽，潘多拉魔盒就会被打开”。《华盛顿邮报》随后暗示了一项新年决议，“国会……预计将在财政部库存白银耗尽之前很久就会采取行动”，但总统将不得不发布进军令。





1965年6月3日（星期四），林登·约翰逊总统在国会发表关于造币的讲话中，开篇首先向议员们提到美国伟大的货币史，“事实上，与依据《1792年铸币法》铸造的第一批硬币相比，我们的硬币变化不大”，“我们悠久的银币传统，是我们政治和经济体系异常稳定的众多标志之一”。[40]他接着谈到了一个令人痛心的事实：“白银正变得过于稀少，以至无法继续大规模地用于硬币铸造……我们预计今年将使用超过3亿金衡盎司——超过1万吨的白银来铸造硬币。这远远超过了整个自由世界今年预计的白银总产量。”约翰逊总统表示必须进行改革，“以维持足够的硬币供应，否则就会出现混乱……从使用付费电话，到把车停在计费区，再到为孩子们提供在学校吃午饭的钱，都会陷入混乱”。

约翰逊总统倡导的关于停车费和午餐钱的立法，在国会和总统政治中得到了广泛的支持，这使得《1965年硬币法案》就像一顿库存充足的自助餐。《1965年硬币法案》推荐铸造新的10美分硬币和25美分硬币，这些新硬币看起来与原来的银币很像，但是由铜和镍合金而不是由白银制成。新法案取悦了东北部地区的白银工业用户，他们希望消除政府对白银的需求。新的肯尼迪纪念币，仍然是由铜和银铸造的，以迎合公众的情绪，但将白银含量从90%降至了40%。总统满足了西部地区的偏好，将1美元银币的含银量维持在90%的水平，但保留了财政部在一年前国会批准的银币铸造的无限期拖延。[41]约翰逊总统请求国会授权以每盎司1.25美元的价格购买国内开采的白银，在当前1.293美元的价格下扩大安全系数，以安慰落基山诸州的白银生产商，并防止“白银党”参议员的反扑。为了实施新的铸币制度，约翰逊总统要求国会授予其“对硬币的熔化和出口实施控制的备用权力”，但将操纵白银市场的尴尬细节留给了他的新任财政部长亨利·福勒。[42]

两个月前，道格拉斯·狄龙在任职4年后辞职。约翰逊总统任命戴眼镜、白头发的亨利·福勒为他的继任者。56岁的福勒是一位彬彬有礼的弗吉尼亚人。耶鲁大学法学院的同学称他为“乔绅士”之时，他就因衣着时髦而被称为“乔”。福勒曾担任狄龙的财政部副部长，被形容为“政治和经济上的中间派”。[43]他温和的南方人举止使他在国会的证词变得缓和优雅。

福勒出席了以得克萨斯州国会议员赖特·帕提曼为主席的银行和货币众议院委员会，以推进约翰逊总统的“硬币法案”。他预计到会有人反对将白银从10美分硬币和25美分硬币中剔除，但在50美分硬币中则予以保留：“在我们的硬币中保留一些白银含量的原因之一，是希望继续保持173年以来美国的银币传统……但是，如果出现无法预见的困难，我们可以暂时不使用50美分硬币，在使用中可以代之以两个25美分硬币。”[44]福勒忽略了为什么同样的逻辑不适用于10美分硬币，后者可以用两枚5美分硬币代替，而是专注于让旧的含银量为90%的银币与新贬值的货币一起流通的微妙任务。投机者可能没有听说过托马斯·格雷欣爵士，但他们明白，白银价格超过每盎司1.38美元时，这些珍贵的10美分硬币和25美分硬币所具有的潜在价值。《纽约时报》援引外汇市场观察人士弗兰兹·皮克的话说：“现在流通的10美分硬币和25美分硬币将完全消失，甚至50美分硬币也可能完全消失。”[45]

福勒恢复了民主党操纵白银价格的倾向，但这一次是为了压低银价，而不是提高银价：“继续使用含银量90%的银币，也需要保护这种高银含量的硬币不被囤积或毁坏……财政部有必要以现时的货币价格按需求向市场供应白银，以保障银币的货币价值。”[46]他还澄清了委员会主席帕提曼的话：“自1963年以来，财政部一直在通过白银与银圆券的兑换来保障银币的货币价值。”但新法第6条进一步规定，“财政部出售的白银，超过了支撑银圆券所需的数量”，目的是将银价保持在1.293美元或以下。

来自内华达州、身材高大、体格健壮的共和党参议员彼得·多米尼克警告说，约翰逊政府抑制白银价格的努力注定要失败，“供需法则想要大幅度提高白银的价格”，目前的形势类似于“一个过热的压力锅，而释放阀被堵住了”。[47]但是，银行和货币众议院委员会主席帕提曼也许不熟悉不锈钢烹饪锅的警告哨声，忽视了潜在的爆炸的可能性。早在与约翰逊总统的父亲萨姆·约翰逊一起在得克萨斯州立法机构任职时，帕提曼就已认识约翰逊。帕提曼认为，约翰逊总统是“我曾经拥有的最忠诚的朋友之一”[48]。他接受了约翰逊政府的计划，并与财政部长福勒一唱一和，捍卫新的立法。[49]

帕提曼：部长先生……这项条例草案不会导致我们的硬币贬值。因为，白银的货币价值只不过是民选代表所赋予的价值而已。

福勒：是的，先生。

帕提曼：所以，这些硬币，不管其所含金属的商品价值如何，都将有美国的印章，承认每一枚硬币都是用于支付所有债务的法定货币，无论是公共债务还是私人债务。

福勒：是的，先生。

帕提曼：我认识一个人，他欠了一大笔赡养费，大约1500美元，他把这笔钱全部以硬币的形式支付给了他的前妻。

福勒无视帕提曼的得克萨斯式幽默，只是向主席保证，《1965年硬币法》规定辅币为法定货币，结束了一个世纪以来一直困扰辅币的模棱两可的局面。[50]他还知道帕提曼对法定货币的好处做出反应的原因。3个月前，帕提曼的众议院银行和货币委员会及其参议院同行敦促通过一项政府法案，取消美联储存款所需的25%的黄金支持，从而使美联储的信贷创造能力摆脱外部约束。[51]当时，警惕的参议员多米尼克警告说：[52]“这显然是朝着一个完全有管理的货币体系迈出的第一步……此后，美元的价值将受制于财政管理者的武断决定。”多米尼克承认，“可能有人反对完全恢复金本位制”，但他敦促保持“足够高的黄金储备，以使不断扩张的货币保持稳定和坚挺，并提供一系列防范通货膨胀的警示灯”。多米尼克以国会对国家债务上限的控制为例，补充了他的论述：“尽管国会传统上通过反复提高债务上限来向政府屈服，但近年来国会已变得越来越顽固。正因为如此，政府不得不采取某些财政限制措施，而国会则要求政府证明其经济政策是合理的。”

和福勒一样，多米尼克也是耶鲁大学法学院的毕业生。他的说法很有道理。约翰逊政府曾说服国会通过《1965年铸币法》，从而取消货币政策上的“减速带”，并取消了黄金对美联储存款的担保[53]，央行现在可以推行宽松的货币政策，以应对财政赤字，而无须做出任何解释。哈佛大学的罗伯特·巴罗教授是一位颇具影响力的货币经济学家，他在对20世纪70年代大通货膨胀的回顾中说道，“从1964年以后铸造的大多数美国硬币中剔除白银……是约翰逊总统最重要的政策举措之一”[54]。这明显是夸大其词，而巴罗教授补充道，他这么说“只是开玩笑”，并解释说，白银的去货币化，如同“所有肆无忌惮的君主通过贬值货币来获得收入一样，是这种既定趋势的延续”。

破坏货币本位会导致通货膨胀，但经济环境和价格稳定的历史往往会推迟这种后果。1965年中期《华尔街日报》的一篇文章警告说，“通货膨胀的花招包括这样一个事实：它并不一定在政府点燃保险丝的那一刻或那一年爆发，并表现为工资的螺旋式下降”[55]。约翰逊总统已经放松了对货币扩张的限制，投机者会以此来刺激白银市场，但很少有政客听到随后的警告哨声。

[1]罗伯特·卡罗：《权力的传递》，纽约：兰登书屋，2012年版，第356页。



[2]罗伯特·卡罗：《权力的传递》，纽约：兰登书屋，2012年版，第426页。



[3]译者注：硝化甘油是一种黄色的油状透明液体，可因震动而爆炸。意大利化学家索布雷罗发明了硝化甘油，而瑞典科学家阿尔弗雷德·诺贝尔则首次将硝化甘油制成炸药。



[4]罗伯特·卡罗：《权力的传递》，纽约：兰登书屋，2012年版，第429页。



[5]罗伯特·卡罗：《权力的传递》，纽约：兰登书屋，2012年版，第430页。



[6]美国财政部：《财政部长年度报告（截至1962年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1963年版，第400页。



[7]“在财政部排长队购买银圆”，《纽约时报》，1964年3月24日，第10版。



[8]“狄龙要求发行新银圆，而旧银圆的交易仍在继续”，《华盛顿邮报》，1964年3月24日，第A1版。



[9]这一引文和这一段中的其余引文摘自“曼斯菲尔德为银币而战”，《波士顿环球报》，1964年3月22日，第33版。



[10]编者注：此处代指1美元银币。



[11]“本州居民已抢购半数新发行的肯尼迪纪念币”，《哈特福德新闻报》，1964年3月26日，第10A版。



[12]“肯尼迪半美元纪念币发行截至今天，对客户的限额为40美元”，《华盛顿邮报》，1964年3月24日，第A3版。



[13]“银行工作人员因肯尼迪纪念币而获益”，《华盛顿邮报》，1964年6月26日，第A1版。



[14]“铸币厂的硕果”，《纽约时报》，1964年11月29日，第X34版。



[15]“白银供应下降引出多项计划”，《芝加哥论坛报》，1964年10月27日，第C5版。



[16]《1853年铸币法》规定，价值1美元的辅币中的银含量等于345.6格令，即每金衡盎司含0.72（345.6/480）格令。《1873年铸币法》第15条将纯银的含量略微提高到每金衡盎司347.229格令或每盎司含0.72339格令。因此，1873年以后，以辅币购买金衡盎司的价格为1/0.72339=1.3824美元。关于《1853年铸币法》的相关讨论，可参见劳伦斯·拉夫林：《美国双金属主义的历史》，纽约：D.阿普尔顿公司，1897年版，第82页。白银含量之所以稍有变化，是因为在1853年法令中，50美分硬币的总重量被定义为192格令，而在1873年法令中，它被定义为192.905格令。由于每一枚硬币都含有90%的纯银，1873年以后50美分硬币的含银量为173.6145格令，两枚50美分硬币的含银量为347.229格令。



[17]“硬币生意是高级金融”，《哈特福德新闻报》，1964年11月15日，第10C3版。



[18]这些4美分镍币含有56%的铜、9%的锰和35%的银。每枚硬币的含银量为0.05626盎司，按银价1.293美元计算，价值7.274美分。



[19]这句引文和本段中剩下的讨论，可参见“连锁杂货店计划发行自己的‘钱’以满足硬币需求”，《华尔街日报》，1964年6月8日，第1版。



[20]“连锁杂货店计划发行自己的‘钱’以满足硬币需求”，《华尔街日报》，1964年6月8日，第1版。



[21]“财政部挫败木币试验”，《哈特福德新闻报》，1964年6月1日，第12A版。



[22]“财政部挫败木币试验”，《哈特福德新闻报》，1964年6月1日，第12A版。



[23]“财政部咨询意见中裁定代金券计划为非法”，《纽约时报》，1964年6月13日，第27版。



[24]“约翰逊批准铸币厂全天候工作”，《芝加哥论坛报》，1964年5月4日，第E6版。



[25]“约翰逊批准铸币厂全天候工作”，《芝加哥论坛报》，1964年5月4日，第E6版。



[26]“银圆法案已签署”，《华盛顿邮报》，1964年8月4日，第A13版。



[27]“硬币新闻：总统将法案冻结到1964年”，《纽约时报》，1964年9月6日，第X24版。



[28]美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第16页，表5。



[29]美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第7页，表1。



[30]“财政部推迟铸造银圆；将寻求削减所有硬币的白银含量”，《华尔街日报》，1964年12月28日，第9版。



[31]关于1964年时银圆券的重量，可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1941—1970》，华盛顿特区：政府印刷局，1976年版，第620页。关于银圆券的白银储备量，可参见美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第16页，表5。每张银圆券都有权获得同等面值的银条。



[32]美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第16页，表5。



[33]美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第7页，表1。关于价格对消费的影响，可参见美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第30-32页。



[34]“矿场复活，现在是落基山脉的银矿时代”，《纽约时报》，1964年12月10日，第75版。



[35]“矿场复活，现在是落基山脉的银矿时代”，《纽约时报》，1964年12月10日，第75版。



[36]“矿场复活，现在是落基山脉的银矿时代”，《纽约时报》，1964年12月10日，第75版。



[37]“矿场复活，现在是落基山脉的银矿时代”，《纽约时报》，1964年12月10日，第75版。



[38]美国财政部：《美国财政部工作人员对银币和硬币的研究》，华盛顿特区，1965年版，第28页。



[39]本段相关引文，可参见《华盛顿邮报》，1965年1月1日，第C5版。



[40]本段和下一段相关引文，可参见“约翰逊总统向国会发表的关于改变国家硬币的讲话全文”，《纽约时报》，1965年6月4日，第18版。



[41]“美国不再铸造‘马车轮子’”，《波士顿环球报》，1965年5月25日，第28版。



[42]“约翰逊总统向国会发表的关于改变国家硬币的讲话全文”，《纽约时报》，1965年6月4日，第18版。



[43]福勒的昵称的来源一直被历史掩盖，直到我和他的女婿罗伊·史密斯以及我在斯特恩商学院的同事谈话，他才解释了这个绰号的由来。另可参见“完美匹配：福勒的任命”，《华盛顿邮报》，1965年3月22日，第A18版。



[44]众议院银行和货币委员会：“1965年铸币法：关于H.R.8746议案的听证”，第89届国会，第一次会议，1965年6月4日、7日、8日，第19页。



[45]“对总统钱币提案的反应喜忧参半”，《纽约时报》，1965年6月4日，第18版。



[46]众议院银行和货币委员会：“1965年铸币法：关于H.R.8746议案的听证”，第89届国会，第一次会议，1965年6月4日、7日、8日，第17-19页。



[47]众议院银行和货币委员会：“1965年铸币法：关于H.R.8746议案的听证”，第89届国会，第一次会议，1965年6月4日、7日、8日，第22页。



[48]乔·B.弗兰茨对赖特·帕提曼的采访，1972年8月11日，约翰逊总统图书馆，口述历史记录。



[49]参见众议院银行和货币委员会：“1965年铸币法：关于H.R.8746议案的听证”，第89届国会，第一次会议，1965年6月4日、7日、8日，第20-21页。



[50]参见本书第十一章第27条注释。



[51]1965年3月3日的第89-3号公法，这项法令取消了联邦储备银行为应付存款负债而持有某些黄金储备券的要求。



[52]以下引文来自参议院银行和货币委员会：“黄金储备要求：关于S.797、S.743、S.814等议案的听证”，第89届国会，第一次会议，1965年2月2日、3日、4日、9日、10日，第142-144页。



[53]1968年，美国国会将切断贵金属与国内货币之间的最后联系。1968年3月18日，约翰逊总统签署了PL90-269法令，取消了每个联邦储备银行必须持有不少于其实际流通的联邦储备票据（即货币）25%的黄金储备券的要求。可参见“总统赢得移除货币的黄金储备之战”，https://library.cqpress.com/cqalmanac/document.php?id=cqal68-1283478。



[54]这句引文和本段中剩下的两段引文摘自罗伯特·巴罗：“美国的通货膨胀和货币标准的选择”，载于罗伯特·霍尔主编：《通货膨胀：原因和影响》，芝加哥：芝加哥大学出版社，1982年版。



[55]“福勒先生笨重的遗产”，《华尔街日报》，1965年4月1日，第12版。





第十三章 精神病学家的崩溃


1965年3月出版的《财富》杂志，本不应出现在亨利·贾雷基的办公桌上。《财富》杂志是对美国最大的公司即“财富500强”进行排名而闻名的杂志。亨利·贾雷基是耶鲁大学医学院一名32岁的精神科医生，他曾在《神经和精神障碍杂志》上发表过研究报告，并率先使用盐酸丙米嗪片和盐酸氯丙嗪等治疗抑郁症的药物来帮助患者克服妄想。尽管如此，亨利这个身高超过180厘米、眉毛浓重的人，仍然专注于《财富》杂志上那篇标题为“我们的白银之痛”的文章。文章是一篇白色金属的哀歌[1]，开篇写道，“美国经济已经快耗完白银库存了，美国财政部已经没有多少时间采取相应行动了”。这篇文章提醒读者，前财政部长道格拉斯·狄龙“错误地估计了硬币短缺的程度”，并指出国会授权铸币局发行价值4500万美元新银币的愚蠢之处：“从财政部的角度来看，这肯定是疯了。”[2]

亨利的哥哥理查德虽然是个医生，却靠职业投机来维持生计，他一直在收集银圆券，在财政部兑换成银币，并将银币出售给拉斯韦加斯的赌场以赚取利润，所得利润则供奉给赌场的老虎机。在美国财政部再次禁止生产硬币后，了解这种情况的亨利把这篇文章寄给了理查德。他很快得到的回报，是一个装满现金的鞋盒。这个鞋盒永远地改变了他的生活。[3]像他的哥哥一样，自信的亨利放弃了他的医疗事业，在1967年银价突破1.293美元的历史新高时成为百万富翁。然后，亨利延续了东西部地区之间的对抗，并与石油美元丰富的得克萨斯州亨特家族争夺对白银的控制权。亨利·贾雷基从先驱精神病学家转变为贵金属套利专家，对于那些看着他长大的人来说，这并不令人意外。





亨利于1933年出生在德国的斯特廷。斯特廷是一个繁荣的海港，位于柏林东北约100英里，第二次世界大战后成为波兰的一部分。[4]他的父亲麦克斯·贾雷基是一名皮肤科医生，拥有海德堡大学的医学学位。40岁时，他与航运业大亨亚瑟·昆斯特曼21岁的女儿格尔达·昆斯特曼结婚。婚姻并没有持续很久。在亨利一岁的时候，格尔达和一位年轻的航运主管在一次非洲狩猎旅行中失踪了3个星期。离婚后，格尔达带着亨利和比他大18个月的哥哥理查德，与她的父母一起住在他们位于斯特廷法康伍德街的豪宅里。当时，纳粹政权刚刚在德国掌权，但家族财富和亚瑟·昆斯特曼作为德国船东协会前主席的地位，保护了他们免受早期暴行的伤害。那些快乐的日子占据了亨利的记忆，除了家庭司机斯特劳塞尔以外。斯特劳塞尔在休息时带亨利兄弟一起玩，直到他辞职并加入纳粹党为止。几天后，当亨利和理查德在街上看到斯特劳塞尔时，他们跑上前去拥抱他，但被他拒绝了：“离我远点，小犹太崽子！”[5]

1937年，亨利和他的家人离开德国，搬到伦敦，在那里他学了一口流利的英语，然后在他母亲再婚后又来到美国。彼时，亨利的父亲麦克斯已经在美国，亨利在他成长的岁月里穿梭于他的父亲和他的母亲之间。他的父亲住在新泽西州的一个海滨小镇阿斯伯里公园，他的母亲定居在纽约市皇后区的森林山地区。他的父母都很宠爱他。麦克斯教会亨利和理查德玩“斯卡特”。这是一种他们经常玩到很晚的德国纸牌游戏。亨利挣扎着保持清醒，记录着自己的得失，并从中学到了一个他永远不会忘记的教训：“会记分的人就会赢。”[6]他的母亲希望他成为一名电影明星，并派他去参加“智力竞赛”的试镜。

亨利从未演过电影，但在16岁的时候就高中毕业了。当密歇根大学以成绩不佳为由拒绝录取他时，他第一次大失所望，但他并未就此放弃。他在大学委员会组织的考试中考得很好，重新申请密歇根大学并被录取了。亨利喜欢校园生活，尤其是（按喜好程度排列）妇女、啤酒和左派青年组织“美国青年进步者”。但1950年朝鲜战争的爆发打断了他无忧无虑的大学生活。政府征召18岁的男孩入伍，迫使亨利加速他进入医学院的计划，以避免服兵役。

当时，美国的医学院对犹太学生有配额限制，所以亨利转到他父亲的母校海德堡大学攻读六年的医学博士课程。在1950年，大屠杀仍是一个新鲜的伤口，这一野蛮行径使得许多美国犹太人拒绝购买德国制造的任何东西，但亨利接受了在德国学习的想法。他童年的美好回忆，让他觉得自己就像“回家”，而充满负罪感的德国人让这一切变得很顺利。更重要的是，“这是一个现实主义的决定”。[7]学习医学，这使得他的父亲很高兴；远离军队，这使得他自己很高兴。

亨利在海德堡大学学习生理学、化学和解剖学，就像所有其他未来的医生一样。但对亨利来说，这是套利的一种尝试。他在物价低廉的地方购买商品，在物价高昂的地方销售，以补充他的医学教育费用，赚取零花钱，并使他比大多数其他医科学生更为快乐。在度假期间，他会在瑞士以固定的金属价格购买英国主权金币，然后在德国以10%的溢价出售，因为德国公民被禁止从事此类跨境交易，因此这类金币供不应求。亨利把这种赤裸裸的套利称为“弥补不对称”，但除了他的美国护照赋予他的权力，这实际上是走私行径。[8]亨利的一项更复杂的走私计划则涉及雀巢咖啡。雀巢咖啡在巴塞尔的售价相当于每罐5马克，但在海德堡则能卖到8马克。亨利发现了海关检查过程中的一个漏洞，这使得他可以在两个城市之间免税运输装满咖啡罐的手提箱，每罐收入为3马克。

亨利注意到，当海关检查员在瑞士和德国之间的十字路口登上火车时，他们会从一个车厢走到另一个车厢，要求每个旅客从头顶的行李架上取下他们的行李并打开它们。但海关人员从来没有看过头顶的行李架，并问：“这个黄色行李箱是谁的？”这个程序上的错误引发了亨利的一项计划。亨利会在巴塞尔购买雀巢咖啡，并尽可能多地装在一个破旧的手提箱里，然后把手提箱放在去往海德堡的火车上。然后他会打电话给他在德国的伙伴说：“奶奶将在4：40分到达，她坐在第三辆车的第二节车厢里。请协助她下车。”[9]

在海德堡度过了有利可图的6年之后，亨利获得了医学博士学位，并娶了格洛丽亚·弗里德兰。格洛丽亚·弗里德兰是亨利在密歇根州的一名同学，她一直在德国为美国军事报纸《星条报》工作。亨利说：“她对我来说，是一种文明的影响。”[10]这对夫妇返回美国。回到美国后，亨利在耶鲁大学医学院获得了精神病学的住院医师资格。他抓住了这个机会，尽管他父亲更希望他成为一名真正的医生，而不是一名精神科医生。他回忆道，“当时，精神病学还不是很科学”。这是他在西黑文退伍军人管理医院的第一批病人中亲自学到的一课。[11]一个年轻人来参加一次事先安排好的会诊，他坐在亨利面前的一张椅子上，像一个神秘的祈祷者一样，头垂到双膝之间，来回摇晃着。亨利问道：“你怎么了？”病人抬起头，看着他说：“医生，我怎么知道呢？我是读心者吗？”这一反应震惊了亨利，并为他的精神病学观点定下了基调：“我们不知道为什么人们会沮丧……病人也知道我对此一无所知。”

此次会诊之后不久，像雀巢咖啡这样的套利交易的诱惑转移了亨利的注意力。他发现，梅赛德斯二手车在德国的售价为1.2万美元，在美国的售价为2.2万美元。因此，他再次涉足进出口业务，但这一次是完全合法的（尽管他并不介意是否合法）。[12]梅赛德斯二手车套利的收益，使他邻居的薪水相形见绌，而亨利则很高兴：“我和钱的关系，在很大程度上是我从赚钱中获得的满足感和兴奋感，尤其是……我赚钱有助于解决世界上的不对称问题。”[13]当耶鲁大学医学系主任弗里茨·雷德里奇有点轻蔑地问他：“你真的在兼职买卖汽车吗？”他的套利活动就过早地结束了，[14]他当精神病医生的日子，也就屈指可数了。





收到理查德的消息时，亨利只是稍感惊讶。自从寄给理查德1965年3月《财富》杂志关于“银荒”的那篇文章以来，他已经有两年没有收到理查德的消息了。理查德在赌场赚了太多的钱，拉斯韦加斯和摩纳哥的大多数赌场因此禁止他入场，在此之前理查德一直对轮盘赌充满了热情。当时，轮盘赌的轮子是用木头做的，而且略有不平衡。所以，在所谓的随机结果中有一些小而显著的规律。就像早期的“黑杰克”[15]一样，理查德的仔细观察和资金管理使他赚了数百万美元，但这也使得赌场老板把他从最豪华的场所赶出去，流落街头。一位赌场老板说：“贾雷基博士是一个非常好的人，头脑非常清醒，精神也很强大，但他赢的太多了。”[16]理查德则说：“如果赌场负责人输不起，那他们就应该去卖蔬菜。”

1967年初春，手里拿着一个装满银圆券的鞋盒，理查德来到亨利在康涅狄格州伍德布里奇的家，那里住着许多耶鲁大学的教职员工。在财政部决定以银条而不是银币兑换银圆券后，这些是理查德未及兑换的剩余银圆券。[17]在拉斯韦加斯的赌场支付的是银币，而不是银条。理查德正打算出国，他想把这些银圆券换成一笔不那么大的存款。考虑到亨利寄来的那篇文章，他想亨利可能会感兴趣。亨利回忆道，“我不知道他注意到了这件事”，但既然他注意到了，“我就接受了鞋盒”。[18]

亨利仍然在耶鲁大学教授精神病学，并经营着一家社区诊所，但他总是仔细阅读报纸的财经版面。他知道，自1965年年中以来，白银的价格一直停留在每盎司1.293美元的水平，因为美国财政部一直在以这个价格向所有来者出售白银，以阻止囤积旧式银币。一张白银价格图表和沙漠地平线一样平坦，一样令人兴奋。但亨利怀疑，这种情况可能不会继续下去。如果价格上涨，鞋盒将带来意外之财。理查德告诉他，里面有价值1293美元的银圆券，刚好足够从政府那里拿到一根1000盎司的银条。痴迷细节的亨利想要知道这到底是怎么回事，所以他进行了一次“试运行”，就好像他在准备一次百万美元的大抢劫一样。他把银圆券带到曼哈顿下城自由街的纽约联邦储备银行，拿到了一张收据，再拿到几个街区外的纽约资产评估办公室，然后把重70磅的99.9%纯银银条带回了位于伍德布里奇里蒙街的家中。[19]由此，亨利确信这是可行的。于是，他把那块灰暗的细长砖头（即银条）放在了他的前廊上，偶尔把它当作一个门挡，直到附近的一个慢跑者质疑他缺乏常识。亨利说他是个精神病医生后，慢跑者不由得笑了。

1967年5月18日（星期四），当美国财政部改变白银政策时，亨利的准备工作收获了巨额红利。自5月初以来，政府对银条的需求飙升，或许是因为约翰逊总统刚刚任命了货币问题联合委员会。该委员会将建议财政部何时停止捍卫1.293美元的白银价格。[20]5月头两周，财政部收到了逾3000万盎司的白银“订单”，而1967年年初以来的月平均水平为1300万盎司。[21]为了阻止白银外流，美国财政部宣布，未来将只向那些“在业务中使用白银的合法国内企业”出售自由白银，并禁止出口或熔化银币。[22]

美国财政部的新政策，为白银创造了两种价格，一种是美国冶炼和精炼公司等公司在财政部的购买价格1.293美元，另一种是由投机者、囤积者和出口商之间的竞争决定的自由市场价格。消息传出后的一天内，交易员们将白银的自由市场价格推高至每盎司1.49美元，轻松超过了1919年11月25日《皮特曼法案》出台后创下的1.38美元的旧纪录。[23]对于饱受折磨的白银来说，这是一个光辉时代的开始，是白银爱好者们命运的转变，会让威廉·詹宁斯·布赖恩感到高兴。而且，这还只是开始。

新机制立即给亨利·贾雷基带来了微笑。他知道，同一种商品的两种价格都会引发套利，无论是雀巢咖啡还是银条。国内工业企业可以1.293美元的优先价格从财政部获得白银，但持有美国财政部发行的银圆券的人也可以。亨利还知道，得益于肯尼迪政府的相关政策，纽约商品交易所在中断了30年后于1963年重新开放，该交易所为未来的白银交易提供了便利。例如，1967年7月白银期货合同的买方同意在7月交货，而卖方同意在7月交货，双方可以用当天的价格达成协议。在财政部于5月18日发布公告后，纽约商品交易所的投机者抬高了白银期货合约的价格。随后的一周，也就是5月24日（星期三），7月交割的白银收盘价为每盎司1.544美元。[24]亨利一想到用银圆券在财政部以1.293美元的价格兑换银条，并在大约一个月后将这些白银送到纽约商品交易所的仓库，就能以1.544美元的价格出售7月份的合约，不由得瞪大了眼睛。那天晚上晚饭后，他坐在餐桌旁，手里拿着手摇加法机，一直呆坐到凌晨。这时，他的妻子格洛丽亚打断了他，说：“你在做什么？”亨利咧嘴笑了笑，试图给她留下深刻印象：“我刚赚了100万美元。”她耸耸肩道：“给我看看！”[25]

在1967年，100万美元是一大笔钱。棒球名人堂球员威利·梅斯当年的收入为12.5万美元，这是各大联盟中最高的薪酬。当时，棒球运动员的平均年薪是1.9万美元。[26]亨利知道，要想赚到100万美元，他需要646.5万美元的银圆券，才能在财政部得到500万盎司的银条。然后，他将以1.544美元的价格在纽约商品交易所交付500万盎司的银条。交易所的白银价格比财政部的1.293美元每盎司高25美分。减去5美分每盎司的交易成本，就意味着每盎司20美分的净利润，或500万盎司银条可获得的100万美元净利润。[27]到1967年5月底，美国财政部还有逾5亿美元的银圆券仍未结清。亨利需要做的就是拿到其中一部分。[28]事实证明，这比他的样本计算结果困难得多，花费也高得多。奇怪的是，这让他对格洛丽亚吹嘘的百万美元被低估了。它使竞争对手望而却步。





亨利在纽黑文当地的银行里几乎找不到银圆券，所以他在《纽约时报》上登了一则小小的广告：“我们要买银圆券……有意者请致电本森先生。”为了不使他的耶鲁同事们知道他在进行套利活动，他在广告中放上了一位纽约朋友的电话号码。[29]对这则广告的反应是，亨利在一天内获得的银圆券，比他在纽黑文一个月内获得的还要多。这也许是因为他愿意为每一张银圆券支付高于其面值的溢价。更重要的是，这则广告让亨利接触到了终端贸易公司的所有者纳特·沙恩和索尔·阿梅尔金，他们在广告刊出当天就拿出了156张银圆券，这也是当时最大的一笔交易。[30]亨利来到他们位于曼哈顿14街的总部，这是一家店面为长方形的支票兑换公司，内有防弹玻璃将员工和友好的顾客隔开。当亨利了解到他们在纽约市有10处这样便于收集银圆券的店面时，他问他们是否愿意和他一起从事套利业务。他们认为这是一场骗局，但礼貌地回答道：“这太复杂了。”这证实了亨利的直觉，即套利的关键在于执行细节。

亨利成立了联邦硬币与货币公司，在曼哈顿租用了一间只有一个房间的办公室，聘请了一位名叫苏珊·西尔弗曼的助手，并从终端交易公司和全国各地的硬币交易商处收购银圆券。每当他积累了12930张银圆券，足以从财政部获得1万盎司99.9%的纯银时，他就会出售一份纽约商品交易所的白银期货合同，交易1万盎司白银，从而锁定差价。套利活动很快就引来了媒体的报道，迫使亨利支付比每张银圆券的面值更高的溢价，这降低了他的利润。《华盛顿邮报》的标题是“纽约投机者花1.12美元买面值1美元的银圆券”，并解释说，“1美元的银圆券可以兑换0.77盎司的白银”。[31]亨利不喜欢被人称为投机者，他认为自己更像生意人。但这种宣传吸引了个体企业家加入他的队伍，从而淡化了他的屈辱感。一位名叫保罗·吉布森的泛美航空公司飞行员定期飞往利比里亚，美元是利比里亚的货币。保罗·吉布森为亨利提供了特别宝贵的资源，他把一袋袋的银圆券带到亨利的办公室，这些银圆券此前都“被埋在部落首领的泥屋下”。[32]亨利回忆道：“保罗一下300英尺外的电梯，你就能闻到他的气味。”

当春天变成夏天时，政府采取行动给过热的白银市场降温，从而迫使亨利加速套利。1967年6月24日，约翰逊总统签署了一项法案，银圆券兑换成银条的权利被限制在一年之内。[33]这意味着，这场套利游戏将在1968年6月24日之后结束。届时，银圆券持有者将获得的是由美联储发行的美元，而不是银条。然而，在财政部于1967年7月14日（周五）晚宣布不再以1.293美元的价格向国内公司出售白银后，这种套利行为则可能会变得更有利可图。因为，新的铜镍硬币有足够的供应，可以消除“即使一些银币被非法熔化”可能出现的短缺。[34]《纽约时报》援引财政部一位高级官员的话，有力地解释了这种情形，即白银的销售必须在某个时间停止，而“这一时间已经到来”。[35]

财政部宣布暂停白银销售后，白银的价格上涨了近6%，达到每盎司1.80美元，结束了从1967年5月18日开始的两级市场，并使银圆券变得更具价值。[36]银圆券可兑换成其面值的0.77倍的白银，或者说，当白银价格达到每盎司1.80美元时，1美元面值的银圆券价值为1.39美元。《华尔街日报》大肆宣扬这一财源：“因为白银，‘淘金热’仅在今年能再次上演。新来的淘金客不需要带镐、铲子和克朗代克地区（加拿大育空河流域的黄金产地）的地图，只需要一叠纸币。准确地说，只需要一叠银圆券。”[37]媒体的宣传迫使每张银圆券的价格都实际反映相关银条的价值。因此，亨利开始为每张银圆券支付纽约商品交易所现货白银合同价格的0.72倍，相当于当现货白银价格为1.80美元时的1.30美元。他的毛利是1.39美元减去1.30美元即每盎司9美分。减去每盎司5美分的交易成本后，他的净利润约为4美分，而支出为1.30美元，即利润率仅约3%，这听起来已是微不足道。亨利不得不削尖他的套利铅笔，以赚取100万美元，给格洛丽亚留下深刻印象。他通过杠杆的魔力做到了这一点。

借钱买资产，这就是金融杠杆的定义，它可以把1分钱变成数百万。每1美元投资可获得3美分利润，听起来不算太多，但借款1000万美元，并在一个月内完成套利交易，将产生30万美元利润，这已是一个很好的开始。以1000万美元减去每年约5%的借贷成本，再扣除41666美元的月息，每月可获得净利258334美元。每个月重复这一过程，将为一年带来300多万美元的收入。这证实了套利者的口头禅：“尽可能频繁地做，尽可能迅速地做。”这并不适用于每一种活动，但套利者就是这样成为亿万富翁的。

亨利有正确的想法，但错误的学位：一个银行家可能会被解雇，因为他借了1000万美元给一个过度自信并有炼金术错觉的耶鲁医学院的精神病医生。他将银圆券变成金矿的计划，仅从纽约市的银行家信托公司就筹集到20万美元，这仅仅是因为约翰·魏斯曼（一位曾向亨利寻求婚姻建议的成功商人）为这一计划提供了担保。[38]小规模的套利远远不能让亨利达到他的百万美元目标，但这只是麻烦的开始。1967年10月12日（星期四），政府差点让亨利停业。美国财政部宣布，将不再以99.9%的纯银条赎回银圆券。99.9%的纯银是纽约商品交易所交付白银所需具备的品位。[39]美国财政部表示，将全额偿还债务，但将从西点军校银库获得99.6%至99.8%的纯银，而不是来自旧金山资产评估办公室99.9%的纯银。[40]起初，亨利认为他可以简单地精炼金属，将铜杂质从银中分离出来，并在纽约商品交易所实现良好的交割。但他很快得知，美国的精炼厂正在罢工，且看不到任何解决方案。亨利的套利船发生了泄漏。

但亨利坚持了下来，就像被密歇根大学拒绝后一样。他的精炼和资金问题都很轻松地解决了。亨利回忆道，他读过货币问题顾问弗朗兹·皮克所著的《白银：如何以及在哪里购买和持有》一书。几年前，皮克曾预测旧银币将消失，现在他主张投资贵金属，以对冲通货膨胀和美元贬值。皮克提到美国白银投机者在1934年罗斯福总统将白银国有化后于荒原中度过的30年，并警告称美国“倾向于惩罚贵金属经营者的预期”。[41]为了避免政治风险，皮克建议使用伦敦远期白银市场，而不是纽约商品期货交易所的期货市场。远期市场和期货市场为白银提供了类似的交割机制，但对亨利来说，更重要的是伦敦的精炼厂没有罢工。

亨利重新翻开皮克的书，看到了一份来自莫卡塔-戈德史密斯公司的远期合约样本。这家拥有300年历史的伦敦黄金交易商，曾是英国央行的经纪商，现在是伦敦欧洲债券市场的主要参与者汉布罗斯银行的一个分支机构。[42]亨利盯着页面顶部的电话号码，知道如果他们接受套利的说法，融资不会成问题。亨利毫不羞耻地打电话给莫卡塔-戈德史密斯公司，要求与某人谈谈白银市场的情况，并拨通了总经理基思·史密斯的电话：[43]

贾雷基：我叫亨利·贾雷基，我是康涅狄格州纽黑文的一名精神科医生，我想和您谈谈白银市场。

史密斯：说吧。

贾雷基：嗯，我有个主意，就是购买银圆券，在伦敦的远期市场对冲，然后把白银运到伦敦……

史密斯：（听了大约45秒后）这很有趣，贾雷基博士。我们会全力支持你。

亨利一生都在努力表现自己的魅力和说服力，但即使是他也对这个迅速的决定感到震惊。他知道，他的计划涉及数百万美元的承诺，这需要个人接触。

贾雷基：我们能见面吗？

史密斯：当然，我很高兴见到你。过来吧！





莫卡塔-戈德史密斯公司和亨利·贾雷基之间的安排的美妙之处在于，双方都为加强合作效果贡献了专门知识。亨利通过他的纽约网络收集了银圆券，并将它们转移到莫卡塔-戈德史密斯公司拥有的曼哈顿金库。莫卡塔-戈德史密斯公司随后在伦敦远期市场出售相关银条。莫卡塔-戈德史密斯公司为整个业务提供了资金，并且能以很低的成本借到钱，因此亨利成为财政部白银供应减少时的激进竞购者。他不仅从终端贸易公司这样的零售商那里收集银圆券，还从其他套利者那里收集银圆券。这些套利者发现亨利的出价更高，亨利的潜在竞争对手成了他的供应商。他们在亨利的办公室交付了如此多的百元大钞式包装的银圆券，以至亨利决定直接称重量，而不是清点银圆券的数量。亨利的工作人员使用一种精心调整的药店天平来称量预先计算好的一沓100美元钞票和新进的一批货。和称量崭新的钞票遵循同样的程序，工作人员小心地将旧的和脏的银圆券以类似的方法称量。由于积垢和汗水，旧钞票更重。

莫卡塔-戈德史密斯公司和亨利·贾雷基之间蓬勃发展的合作关系，是财政部1967年10月12日决定用低于99.9%的纯银赎回银圆券的意外后果。与此同时，白银价格飙升。银条的价格从财政部10月12日（星期四）宣布之前的1.74美元，飙升至1967年12月29日（周五）的每盎司2.10美元，当天亦是本年度的最后一个交易日。媒体盛赞白银价格上涨20%，称这恢复了近一个世纪前在“1873年恶法”中失去的名誉。[44]《纽约时报》以如下标题庆祝白银的复苏：白银现在达到了布赖恩想要的16:1的金银兑换比。经过复杂的计算可知，“白银的自由市场价格……几乎正好是每盎司35美元的黄金价格的1/16。这是近一个世纪以来，白银价格首次达到这一高度”[45]。《纽约时报》还刊发了一张照片。照片上，威廉·詹宁斯·布赖恩正在1896年民主党全国代表大会上发表“黄金十字架”演讲。在那次大会上，他倡导将白银恢复为一种货币金属。《泰晤士报》指出：“此刻，布赖恩这位伟大的平民一定在他的坟墓里微笑。”

布赖恩的胜利，实际上是喜忧参半的。他曾提倡以每盎司1.29美元的价格将白银货币化，但白银在历史上首次升至2美元以上，这恰恰是因为它已经去货币化了。美国公民可以使用白银来抵御通货膨胀和货币贬值，因为财政部停止将银价固定在1.293美元，这是由亚历山大·汉密尔顿确定的货币价值。《华盛顿邮报》题为“物价上涨开始令专家担忧”的报道证实，通货膨胀已成为一个令人严重关切的问题。[46]《华盛顿邮报》指出：“在越南战争的刺激下，1965年至1966年，消费价格上涨了3%……而且今年有可能上涨几乎同样的幅度。”按照后来的标准，这一水平的通货膨胀率听起来可能不算太大，但《华盛顿邮报》将其与“1958年至1965年年中GDP的年平均增长率只有1.3%”进行了比较。约翰逊总统的经济顾问委员会在1967年的一份评估报告中承认：“最令人不安的经济消息是，始于1965年的缓慢通货膨胀仍在继续。”[47]罗斯福禁止持有黄金的禁令在1967年仍然有效，这使得白银成为美国人首选的硬资产，并用以对冲美元贬值的风险。《纽约时报》将白银的“创纪录价格”归咎于“在通货膨胀恐惧的魔咒下”产生的投机者。[48]

亨利·贾雷基正在谈套利



在对白银市场的年度评估报告中，汉迪-哈曼交易公司补充道，面对巨大的实物供应，白银的价格“已攀升至创纪录的高位，尽管工业用银并不短缺”[49]。这份评估报告估计，投机者已经积累了“2亿盎司的白银……作为对美元贬值的一种对冲”[50]。美国的通货膨胀使美元在外汇市场的前景黯淡，这表明美元可能会像1967年11月18日的英镑那样，走上贬值的老路。[51]在一篇题为“你的美元有多可靠？”的报道中，《芝加哥论坛报》援引欧洲银行家的话称，他们“不再相信美国政府宣布的预算估计”，庞大的预算赤字迫使美联储扩大信贷和通货膨胀，损害了美元的国内和国际地位。[52]

白银过热的价格发出了警告，就像参议员彼得·多米尼克说的吹口哨的压力锅一样：美国预算赤字的宽松货币政策，威胁到了美国的财政安全。1968年3月，黄金储备的下降迫使美国放弃35美元固定价格的支持，允许黄金在投机者之间自由交易，并将官方价格限制在政府与外国央行的交易范围内，这加剧了白银价格的涨势。[53]新政策为黄金创造了两个市场，就像1967年5月的白银市场一样，但美国公民仍然无法购买黄金，而只能以白银作为保护。黄金市场动荡的溢出效应，推高了白银价格，以至当1968年6月24日美国银圆券的赎回期限截止时，白银价格已高达2.47美元。伦敦黄金市场的金价也攀升至41.05美元。当亨利·贾雷基和莫卡塔-戈德史密斯公司结束他们的套利交易时，这一比例保持在布赖恩孜孜以求的16:1的兑换水平。[54]

莫卡塔-戈德史密斯公司向他们的合资企业贡献了1亿多美元，亨利的利润份额远远高于他承诺格洛丽亚的100万美元，但他耽误了他的医疗实践。除了在耶鲁大学教书外，他还是精神病学协会的主任。精神病学协会是一家为纽黑文社区服务的临时诊所，亨利和他的朋友兼合作伙伴、天才心理治疗师吉恩·埃利亚索普创立了这家诊所。在一次令人难忘的事件中，亨利本应领导五个福利机构的代表就一名15岁女孩的家庭成员全体陷入精神困境的问题进行讨论。[55]亨利迟到了，并向大家道歉：“我非常抱歉，但你们中的一些人知道，我有一些其他的兴趣。”吉恩并不高兴，并在众人的口呆目瞪中斥责他的合作伙伴：“是的，亨利，我们知道你有其他利益。你这种做法就是其中之一。”

是亨利修复伤痕的时候了。他飞往伦敦，感谢基思·史密斯对一位人格分裂的精神病医生的信任。随后，他们分道扬镳。

但并未太久。

[1]尤金·利滕斯坦：“我们的银圆”，《财富》1965年3月，第126页。



[2]尤金·利滕斯坦：“我们的银圆”，《财富》1965年3月，第128页。



[3]“美国不再铸造‘马车轮子’”，《波士顿环球报》，1965年5月25日，第28版。



[4]本书对亨利·贾雷基的生平细节的叙述是基于一份被称为《亨利·贾雷基手稿》的自传体手稿，以及对他的采访。



[5]《亨利·贾雷基手稿》，第一章，第5页。



[6]《亨利·贾雷基手稿》，第一章，第15页。



[7]《亨利·贾雷基手稿》，第二章，第22页。



[8]《亨利·贾雷基手稿》，第三章，第7、30-31页。



[9]《亨利·贾雷基手稿》，第四章，第7-9页。



[10]《亨利·贾雷基手稿》，第三章，第34-36页。



[11]引文基于对亨利·贾雷基的采访，其后的叙述来自《亨利·贾雷基手稿》第五章，第6页。



[12]《亨利·贾雷基手稿》，第四章，第14页。



[13]《亨利·贾雷基手稿》，第三章，第7页。



[14]《亨利·贾雷基手稿》，第四章，第14页。



[15]译者注：“黑杰克”又名“21点”，起源于法国，已流传到世界各地，在世界各地的赌场中都可以看到。该游戏由2到6个人玩，使用除大小王之外的52张牌，游戏者的目标是使手中的牌的点数之和不超过21点且尽量大。



[16]罗素·巴恩哈特：《击败银币》，纽约：肯辛顿出版公司，1992年版，第93页。



[17]“财政部暂停银圆兑换，可以纸币购买银条”，《华盛顿邮报》，1964年5月26日，第A1版。



[18]基于对亨利·贾雷基的采访，其后的叙述来自亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第1页。



[19]基于对亨利·贾雷基的采访，其后的叙述来自亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第1页。



[20]“财政部采取行动保卫白银”，《纽约时报》，1967年5月19日，第F55版。



[21]汉迪-哈曼公司：《1967年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1968年版，第7页。



[22]汉迪-哈曼公司：《1967年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1968年版，第7页。



[23]据《纽约时报》1967年5月19日第F61版“白银期货创下历史纪录”报道，5月18日（星期四）的消息是在交易结束后发布的，尽管这是在相关信息宣布之前，但投机者“对白银期货的热情就已经掀起了一股热潮”。5月19日（星期五）收盘，纽约商品交易所的5月现货合约报价为1.49美元。可参见“银价螺旋上升被视为会影响黄金，危机和新的美国规则摇动了市场”，《华尔街日报》，1967年5月22日，第4版。关于此前的白银价格峰值，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1920年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1921年版，第595页。



[24]美国商品研究局数据库显示，7月白银期货在5月18日（星期四）、5月19日（星期五）、5月22日（星期一）和5月23日（星期二）上涨幅度为每日允许的上限5美分。5月24日（星期三）收于1.544美元，当日上涨2美分。这是期货合约对5月18公告的第一次不受上涨幅度限制的回应。



[25]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第1页。



[26]参见http://sabr.org/research/mlbs-annual-salary-leaders-1874-2012以及https://sportslistoftheday.com/2011/12/05/major-leaguebaseballs-average-salaries-1964-2010/。



[27]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第1页。在《亨利·贾雷基手稿》第六章第6页上，贾雷基认为每盎司的提货成本约为4美分。但在《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》第1页上，他又写道，白银价格必须高于每盎司1.35美元，而不是1.29美元，以支付成本。这意味着白银的交货成本为6美分。但他在后一个估计中加上了“损失”，因此略低于5美分的估计可能更为准确。



[28]1967年5月，未兑付银圆券的总额为5.47亿美元。可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1941—1970》，华盛顿特区：政府印刷局，1976年版，第621页。



[29]参见《纽约时报》，1967年8月3日，第48版。



[30]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第3页。



[31]参见《华盛顿邮报和时代先驱报》，1967年7月7日，第F7版。



[32]这句引文和下一句引文来自亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第5页。



[33]第90届国会通过的第90-29号公法“授权调整未付银圆券金额和用于其他目的法令”。可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1967年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1968年版，第400页，以及汉迪-哈曼公司：《1967年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1968年版，第6页。



[34]“财政部停止以每盎司1.29美元的价格销售白银”，《纽约时报》，1967年7月15日，第32版。



[35]“财政部停止以每盎司1.29美元的价格销售白银”，《纽约时报》，1967年7月15日，第32版。



[36]纽约商品交易所现货合约（7月）的收盘价为1.795美元，而1967年7月14日（星期五）的收盘价为1.6985美元，涨幅为5.7%。



[37]“银圆券和某些镍币获得溢价，因为交易商寻求容易的收益”，《华尔街日报》，1967年8月14日，第18版。



[38]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第6页。



[39]“财政部将白银销售限制在需要精炼的级别”，《华尔街日报》，1967年10月13日，第19版。



[40]“白银价格大幅上涨”，《纽约时报》，1967年10月14日，第30版。



[41]弗兰兹·皮克：《白银：如何以及在哪里购买和持有》，第三版，纽约：皮克出版公司，1974年版，第39页。



[42]弗兰兹·皮克：《白银：如何以及在哪里购买和持有》，第三版，纽约：皮克出版公司，1974年版，第41页。



[43]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第9-10页。



[44]上述数据来自美国商品研究局数据库。



[45]这句引文和本段其余引文摘自《纽约时报》1967年12月25日第42版的报道“白银如今达到了布赖恩16:1的比例”。2.10美元的现货价格是在12月12日创下的，并一直保持到年底。



[46]这句引文和本段其余引文摘自《华盛顿邮报和时代先驱报》1967年12月24日第B1版的报道“白银价格上涨令专家担忧”。



[47]“总统经济报告”，转交国会，1968年2月。一同提交国会的还有“总统经济顾问理事会年度报告”，华盛顿特区：政府印刷局，1968年版，第96页。



[48]“商品：投机者继续买卖贵金属”，《纽约时报》，1967年11月28日，第75版。



[49]汉迪-哈曼公司：《1967年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1968年版，第22页。



[50]汉迪-哈曼公司：《1967年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1968年版，第24页。



[51]“英国贬值英镑”，《波士顿环球报》，1967年11月19日，第1版。



[52]“你的美元坚挺吗？”，《芝加哥论坛报》，1967年10月30日，第16版。



[53]参见“黄金下跌结束投机：7国采用双价格机制”，《华盛顿邮报》，1968年5月18日，第A1版；以及“淘金热威胁整个系统”，《纽约时报》，1968年3月17日，第E3版。



[54]这是美国商品研究局数据库中的黄金和白银现货价格。



[55]关于这一事件和相关引文，可参见亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第15页。





第十四章 战线


1968年12月3日（星期二）晚上，美国特勤局逮捕了两名男子。两名被捕者涉嫌在布鲁克林市中心德卡尔布大道63号的地下室经营一家临时性的硬币冶炼厂，他们在那里非法将1965年前发行的10美分硬币和25美分硬币熔化成银条。[1]两名被捕者纳撒尼尔·鲁宾逊和阿瑟·奥利里把硬币放到坩埚里，放在煤气火焰上加热熔化，然后把类似水银状的熔银倒进铸锭中。调查人员在一个存放模具的钢槽底部发现了多枚部分熔化的硬币。在试图向恩格尔哈德矿业和化学品公司出售50根1000盎司的银条后，这两名男子被捕。恩格尔哈德矿业和化学品公司是一家位于新泽西州纽瓦克的大型精炼厂。鲁宾逊和奥利里向公司解释说，这些没有刻有认证标志的铸锭，是以熔化的纯银废料制成的。恩格尔哈德的工作人员测试了这些未能达到纯银标准（含银量达到或超过92.5%）的银条，并向特勤局报告了他们的怀疑。自从1865年作为财政部的一个部门成立以来，特勤局一直在执行货币法，调查人员认为这是“美国有史以来发现的最大的非法硬币熔化案件”。[2]直到1901年威廉·麦金利总统遇刺后，特勤局才开始保护总统和其他政府官员，这也是让该局扬名立万的工作。

1967年5月18日，美国财政部禁止熔化高银含量的硬币，违者将被处以最高5年的监禁和1万美元的罚款。或许这就是为什么鲁宾逊和奥利里能以仅高于面值10%的溢价购买这些硬币，即使在1968年12月，白银的价格已经高达每盎司2美元。这一价格，使得白银的市场价格比硬币中的银含量高出近50%的溢价。[3]监禁的威胁抑制了竞争。如果鲁宾逊和奥利里不用坐牢的话，他们将会获得丰厚的利润。如果他们记得美国的硬币只有90%的含银量，而并非纯银的话，那就更容易获利了。

不到6个月后，财政部在1969年5月12日（星期一）解除了熔化1965年以前发行的硬币的禁令，一切都发生了变化。理查德·尼克松于1969年1月20日成为总统，一种共和党哲学已经站稳了脚跟。新任财政部长戴维·肯尼迪是一位白头发的前商业银行家，他在上任后第一次联合铸造委员会会议上建议，“停止目前对银币熔化和出口的行政禁令”[4]。他解释道：“与过去的情况不同的是，熔化硬币的禁令不再有助于保持银币的流通，也不再有助于财政部的银币供应。”在1968年12月5日举行的上一次委员会会议上，当时民主党人仍在管理国家，即将离任的财政部长福勒曾建议“国会颁布立法，将目前对银币熔化的行政禁令永久化”[5]。他解释道：“出售美国硬币中的银币所产生的任何利润，都应由全体公众通过其政府而不是这些硬币的个别囤积者来享用。”

取而代之的，是放任自由。

亨利·贾雷基当然赞成放松对熔化银币的管制，尽管他年轻时曾与左翼的美国青年进步者组织勾勾搭搭，亨利被1965年前铸造的26亿美元银币深深地吸引，他感觉它们都在向他招手。[6]这些硬币含有近20亿盎司的白银，这是亨利与莫卡塔-戈德史密斯公司的总经理基思·史密斯进入套利业务时持有的银圆券数量的四倍之多。[7]亨利有点犹豫不决，因为再一次从他的医疗实践中分心可能会有致命性的影响。苏珊·西尔弗曼是他在联邦货币公司的前办公室经理，目前在一家广告公司工作。她对此毫不怀疑。她给他留了一张纸条，上面写道：“我今天早上读到了解除熔化禁令的消息。我已经通知了我的单位，我将在星期一回公司上班。”[8]

亨利眼睁睁地看着旧硬币的价格在禁令解除后立即上涨。1969年5月13日（星期二），就在宣布这一消息的第二天，纽约硬币批发商乔尔·库恩向全国各地的硬币经销商支付了12.5%的溢价，购买大量的硬币。弗吉尼亚州阿灵顿一家硬币商店的老板威廉·克劳尔评论道：“我可能会在商店后面熔化它们。”[9]然而，对于亨利的大部分库存来说，这是一种闲置的威胁。因为具有钱币价值的硬币，将留在收藏家手中。没有人知道究竟有多少兑换的“26亿美元硬币”被扔进了准备被洗劫一空的储蓄罐，而那些有贵族血统的硬币，比如未流通的1879年发行的银币，则像天鹅绒衬里的盒子里的家庭珠宝一样被保护着。

当然，苏珊·西尔弗曼是对的。亨利知道，硬币套利的物流“肯定比银圆券的物流更难”，而且对其他人来说越难，对他来说就越好。[10]他回忆道：“我相信人们对我为银圆券开发的收集、支付和对冲系统会有很大的需求。”他打电话给基思·史密斯，后者同意支持莫卡塔-戈德史密斯公司的所有者汉布罗斯银行和亨利在美国建立一家合资企业。新公司的第一项任务就是实现硬币和银条之间的套利，然后扩大业务，成为美国的贵金属交易商。汉布罗斯银行行长乔斯林·汉布罗斯提出了一个条件：亨利必须离开医药行业，以全职经营这家公司。

做出离职决定并不容易。亨利与耶鲁大学的朋友兼同事汤姆·德特雷正在进行一项为期10年的精神药理学、现代精神病学治疗的著述项目，他想完成这项工作。[11]当他向他的父亲麦克斯提到他的困境时，这位老人看起来好像砷中毒一样无精打采。麦克斯说：“你在考虑放弃你的职业去做生意吗？”[12]但事实证明，与历史悠久的莫卡塔-戈德史密斯公司建立合资企业的吸引力是不可抗拒的。该公司于1684年由摩西·莫卡塔创立，比英国央行还早10年成立。1720年，该公司获得黄金经纪资质。[13]1937年，《华尔街日报》称莫卡塔-戈德史密斯公司为“伦敦领先的黄金交易商”[14]。1954年，在伦敦黄金市场关闭15年之后重新开放时，莫卡塔-戈德史密斯公司是受邀参与制定每日黄金参考价的五家黄金交易公司之一。这一价格被称为“黄金定盘价”。[15]1961年1月，《纽约时报》报道了该公司的精准预测，称“对白银的持续需求将导致白银短缺”，而“美国财政部……可能会停止向美国工业部门销售白银”。[16]两个世纪的经验，已将莫卡塔-戈德史密斯公司（预测未来）的水晶球打磨得尽善尽美。

亨利无法抗拒成为莫卡塔金属公司的董事长。汉布罗斯银行与这家新公司合作，赋予了新公司一种历史感，并为这家新公司提供了获取伦敦母公司雄厚财力支持的途径。亨利还很幸运地遇到了汉布罗斯银行的掌门人帕特·布伦南。帕特·布伦南身材高大，神情严肃。他一开始就问了一个令亨利有点尴尬的问题：“告诉我，你有什么实际的商业经验吗？”[17]亨利的回答当然是“没有”！一个成功的套利者，不一定知道如何为他的员工支付工资。布伦南给亨利上了管理速成班，给他灌输汉布罗斯银行的资金和莫卡塔-戈德史密斯的遗产。亨利需要这一切来对抗纳尔逊·邦克·亨特。1969年5月，就在美国解除熔化银币禁令的前一周，来自得克萨斯州的亨特在伦敦著名的克拉利奇酒店举办了一场名人聚会。[18]500名客人在这一国际场合见证了邦克的到来。这只是他的开场白。

[1]本段和下两段，主要基于当时媒体的两篇报道。可参见“两名男子被捕，被控非法熔化硬币”，《华尔街日报》，1968年12月5日，第29版；以及“本州有人在熔币过程中被捕”，《哈特福德新闻报》，1968年12月5日，第12版。



[2]“两名男子被捕，被控非法熔化硬币”，《华尔街日报》，1968年12月5日，第29版。



[3]回想一下，辅币的含银量价值138万美元。白银价格为每盎司2.00美元时，其溢价高达44.7%。



[4]这一引文和下一引文，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1969年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1970年版，第379页。



[5]这一引文和下一引文，可参见美国财政部：《财政部长年度报告（截至1969年6月30日财政年度）》，华盛顿特区：政府印刷局，1970年版，第375页。



[6]可参见美联储理事会：《银行和货币统计：1941—1970》，华盛顿特区：政府印刷局，1976年版，第621页。



[7]在1967年5月，有5.47亿美元未兑换的银圆券，所需白银为4.21亿盎司。1965年12月，有26.8亿美元的辅币未兑换，所需白银总计19.29亿盎司，是4.21亿盎司的4.5倍以上。



[8]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第22页。



[9]“投机者和熔币者争抢银币”，《基督教科学箴言报》，1969年5月15日，第17版。



[10]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第18页。



[11]这本书是1971年由纽约J.B.利平科特出版公司出版的。



[12]来自亨利·贾雷基的访谈。



[13]1684年这一日期来自“沿华尔街前进：伦敦的‘四个正义男人’”，《华尔街日报》，1937年6月13日，第47版。1720年这一日期来自“‘莫卡塔-戈德史密斯300年宝贵传统’札记”，http://www.bar row-lousada.org/PDFdocs/PreciousHeritage.pdf。



[14]“美国的白银计划：领先的伦敦黄金公司认为购买计划可能无法完成”，《华尔街日报》，1937年1月21日，第4版。



[15]“自1939年以来，伦敦黄金市场重新开放，首日交易”，《纽约时报》，1954年3月23日，第35版。



[16]“经纪人预测白银短缺”，《纽约时报》，1961年1月3日，第41版。



[17]亨利·贾雷基：《炼金术士之路：我从医学到商业的转型》，1989年10月，私人印刷，第23页。



[18]“苏西说：伦敦之行”，《芝加哥论坛报》，1969年5月6日，第B1版。





第十五章 纳尔逊·邦克·亨特


《华尔街日报》1966年4月25日的头条是“英国石油公司在利比亚发现了大油井……达拉斯人享有49%的份额”[1]。这不是纳尔逊·邦克·亨特第一次尝到万众瞩目的滋味。两年前，他曾被《华盛顿邮报》称为“达拉斯三位富有的商人”之一。这三位富商负责在总统遇刺当天在当地媒体上资助一则充满敌意的“欢迎肯尼迪先生”广告。[2]这两个故事都给邦克这位极端保守的得克萨斯人带来了不受欢迎的目光。邦克是右翼组织约翰·伯奇协会的成员。在萨里尔油田被发现后，40岁的亨特成为地球上最富有的人。没有人确切知道沙子下面究竟有多少石油，但英国《每日电讯报》在描述这条由英国石油公司和纳尔逊·邦克·亨特联合铺设的长320英里、直径34英寸[3]的输油管道时，大肆宣扬这条管道是世界上“最大的管道”，能将石油从沙漠输送到托布鲁克。托布鲁克是“二战”时的一场决定性战役的战场，如今是利比亚在地中海的海港。[4]

所有的不确定性，都不能抑制人们对邦克财富规模的痴迷。他的姐姐玛格丽特说：“他拥有数十亿桶石油储备，这使得他比父亲更为富有。”这一说法意义重大，因为家长哈罗德·拉斐特·亨特是此前世界上最富有的人，《生活》杂志的记者J.保罗·盖蒂曾赋予他这一头衔。[5]超越自己的父亲成为世界首富，意味着邦克现在有证据证明他父亲的嘲讽是错误的。他最不受父亲待见，后者曾对他说：“蠢蛋……我真不敢相信你身上有我的基因。”[6]根据随后的估计，邦克在利比亚发现的大油田中所占份额的当代价值，应在60亿美元至80亿美元，而当时世界上亿万富翁的数量屈指可数。[7]邦克很享受自己财富的不确定性。几年后，在国会对他涉嫌操纵白银市场的众多调查中，他回答一个相关问题时声称：“知道自己值多少钱的人，通常不值多少钱。”[8]

1969年5月，邦克在克拉利奇酒店举行的国际派对，只是他初出茅庐的舞会。35年前，参议员基·皮特曼在此为争夺白银与对手短兵相接。这些八卦专栏作家叽叽喳喳地说：“美国石油大亨亨特先生和他的妻子卡罗琳，刚刚买了一个500美元的球……他们有3个欢迎乐队，包括从美国飞过来的伍迪·赫尔曼团队。”[9]这场盛宴在250磅重的邦克头上亮起了一盏巨大的聚光灯。邦克巨大的椭圆形眼镜与他的馅饼脸相当匹配，所有的污点和瑕疵在灯光下一览无遗。邦克继续穿着皱巴巴的棕色西装，乘坐商业航空公司的长途汽车，开着一辆旧凯迪拉克“德维尔”[10]。这辆旧凯迪拉克曾把轮毂甩在了高速公路上。但邦克的激情变成了痴迷，特别是他对赛马、白银和澳大利亚的农场的追求。

到1969年，邦克已经拥有了200多匹纯种马，其中大部分都在欧洲，但他远远没有完成目标。这就解释了他将举办“走出家门”聚会的地点选择在伦敦。1969年12月4日（星期四）晚上8点，邦克买下了两岁的爱尔兰小马德西丝。这匹小马的价格，按照《伦敦时报》的说法，高居“塔特索尔新市场有史以来的销售榜的第二位”[11]。《泰晤士报》则报道了邦克更多的购买行为，称那是“一场疯狂的消费狂潮”。该报随后警告说，“邦克·亨特先生是否买到了便宜货是另一个问题”。这一观点也适用于他从1973年开始的白银收购狂潮。邦克是个敢于冒险的人，就像他父亲一样，总是试图证明自己是个“猎人”。





纳尔逊·邦克·亨特1926年2月22日出生于阿肯色州埃尔多拉多，父母是H.L.亨特和莱达·邦克·亨特。埃尔多拉多是未来大亨的合适家乡。邦克一出生就打破了体重纪录，体重达到4周大的婴儿标准。这导致他姐姐玛格丽特在他大一点后说：“可怜的邦克，他真的是忍不住超重，因为他出生时就已经有一个月婴儿那么大，体重就已经达到12磅。”[12]

邦克的父亲H.L.亨特，是一个成功的赌徒，他用自己在扑克桌上赢来的钱为石油勘探提供资金。1938年，在积累了一小笔财富和6个孩子之后，H.L.亨特举家搬迁到了达拉斯东北部的弗农山中一座有14个房间的豪宅，因为这座豪宅与乔治·华盛顿在弗吉尼亚州的房子很像。父母住在二楼相邻的卧室里，所以邦克和他的弟弟赫伯特和拉马尔共用一间大的主卧室。兄弟3人经常用洗衣槽作为滑梯来玩，尽管对于邦克来说，洗衣槽狭窄了点。[13]房子里有6个保险箱，除了妈妈用了其中一个来装罐头、拉马尔用了一个来存放足球和棒球外，其余都是空的。邦克和拉马尔都痴迷于运动，而邦克还教会了弟弟如何单独用左手和右手投篮。后来，在拉马尔勉强进入南卫理公会大学的足球队后，邦克在比赛日会提前一个小时开车送母亲到体育场，看着拉马尔和其他队员在球场上热身。然后，在比赛中，邦克会一动不动地坐在板凳上。[14]

H.L.亨特的长子哈罗德森·拉斐特三世，大家都叫他哈西，比邦克大5岁，在举家搬到达拉斯时，哈西已经加入了他父亲的石油勘探业务。哈西长得和他的父亲很像：粗犷的外貌，宽阔的肩膀，明亮的蓝眼睛。在哈西高中时，他们甚至赢得了父子酷肖的比赛。[15]像他父亲一样，年轻的哈西能闻到最好的石油钻探点。相比之下，邦克加入该行业时，则遭受了较多的打击。邦克长得更像母亲，说话时慢吞吞的，喜欢午后睡觉。但从H.L.亨特的角度来看，他最不喜欢的是邦克钻探出一口接一口的干油井，甚至在当地的加油站，邦克都找不到一滴浮油。H.L.亨特让办公室里的每个人都知道他的感受。他尖叫着说：“这孩子是个白痴。我只用路线图就能找到更多的石油，比他用一堆地质学家找得到的石油还要多。与他相比，他的哥哥哈西是个了不起的天才。”[16]

但是哈西有个问题。他精神不稳定，也许是精神分裂。有时会表现得不稳定，有时会在油田停车时丢下汽车去泥坑里打滚。[17]第二次世界大战期间，他因病退伍。H.L.亨特尝试了当时已知的所有治疗方法来治疗哈西，包括前额叶切除术，但没有起到任何作用。[18]治疗失败几乎毁了H.L.亨特，但邦克的境遇并未改善。邦克从他父亲那里听到了一句新的箴言：“滚出我的视线，你这个笨蛋！你两个弟弟的脚都比你整个人更聪明。赫伯特和拉马尔才是我真正的儿子。你不适合做我的继承人。”[19]H.L.亨特在一件事上是对的：赫伯特和拉马尔看上去并不像邦克，他们都身材修长，仪表堂堂，而邦克的体态则是圆滚滚、松垮垮的。

赫伯特、拉马尔和邦克



H.L.亨特已经为他的6个孩子建立了不可撤销的信托基金，所以邦克仍然是受益人，尽管父亲排斥他。父亲对他的所有侮辱都没有影响邦克对这位老人的尊敬。邦克认为，老人“比我和我的兄弟们聪明得多，因为他在学校受到了严厉的打击。他是个精明的市侩”[20]。邦克认为，他的父亲“有勇气”，是一个“非常诚实的人”。例如，他永远不会在选举中两面下注。[21]H.L.亨特认为，共产主义是头号公敌。据他的女儿玛格丽特说，这种危险来自“二战”期间罗斯福和丘吉尔在雅尔塔会议上对斯大林做出的让步。[22]一名员工认为，他的老板H.L.亨特认为美国与邪恶帝国（苏联）的“眉来眼去”始于更早的时候：“H.L.亨特认为，共产主义是在政府接管邮件分发的时候落地生根的。”[23]

邦克继承了他父亲的观点，对共产党人和犹太人有一种排外情绪。他毫不掩饰他的家族对共产主义威胁的看法：“我认为共产主义就是有枪的社会主义。我父亲认为这是一种复杂的奴隶制。”[24]邦克不太愿意承认他是反犹太人的，只是声称：“他们有点不同，就像中国佬或其他什么不同的人一样。你必须这么说。”[25]他的员工可能回避了他半开玩笑的指示：“永远不要雇用美国大学优等生协会的成员，他们都已经变成了共产主义者。”[26]但这一警告并不适用于犹太人，邦克认为犹太人都很聪明，可以帮助他。邦克说：“当你收到一份礼物时，永远不要忘恩负义。”[27]

邦克想向他的父亲证明，他配得上亨特这个名字。1957年与国王伊德里斯谈判达成的利比亚石油特许协议，是他最后的证明机会。但当需要注入现金以继续勘探时，邦克没有钱了。[28]他已经拥有的一切——也许是2.5亿美元——都打了水漂。[29]虽然邦克和他的两个姐姐玛格丽特和卡罗琳关系密切，但她们不是亨特传统中的冒险者，所以他转向赫伯特和拉马尔寻求帮助。他把萨里尔油田15%的权益卖给了他们，以换取他们的资金贡献，这最终使他们变得比以前更富有。[30]这笔交易还巩固了他们的家庭纽带，这是他们在了解到他们的父亲另有两个家庭后所急需的。

H.L.亨特很难管住他的裤腰带，但这并不是他“课外活动”繁多的最大原因。据他的传记作家哈里·赫特说，H.L.亨特有足够多的偶然机会来满足他超强的性欲，但他有另一个计划。H.L.亨特向一位商业伙伴吐露说，他携带了一种天才基因，并相信“他生育更多的孩子，是在帮世界的忙，为人类提供未来的领导者”[31]。除了与莱达生育的6个孩子外，H.L.亨特与另外两个女人生下了8个孩子。其中4个是与1925年认识的弗朗妮娅·泰生育的，4个是与1941年前后认识的露丝·雷生育的。这些孩子，都是在他娶了莱达·邦克后生育的。[32]

也许，H.L.亨特应该因他的生育成就而获得崇高的表彰，或者因为他生育了潜在的世界领袖而获得诺贝尔奖，或者因为避免因重婚罪而入狱而获得奥运会金牌。但“第二”家庭和“第三”家庭有一个非常实际的影响：他们把邦克和他的兄弟姐妹（现在可以称之为“第一家庭”）更紧密地联系在一起，以促进他们的共同利益，尤其是在最有价值的信托公司普莱西德石油公司。这3个家庭将在法庭上争夺老亨特的财产，即使赫伯特声称：“我们只想要我们应该拥有的份额。多一分钱我们都不要。”[33]经过几年的诉讼后，“第二”家庭的一位成员开玩笑说：“我们只在婚礼和审判中见面。”[34]在银市崩盘后，邦克需要普莱西德石油公司来维持运营，所以他认为这并不好笑。





1969年9月1日（星期一），怀疑的乌云笼罩着邦克的世界。此时距离他在克拉利奇酒店的庆祝活动刚刚过去4个月。一群利比亚军官推翻了伊德里斯国王，媒体警告说，“美国、英国的权利受到政变的威胁”[35]。27岁的穆阿迈尔·卡扎菲上校成为不流血政变的领导人，并承诺建立一个以“团结、自由和社会主义”为口号的新共和国。[36]卡扎菲上校将的黎波里附近的惠勒斯空军基地的美国人驱逐走，并迫使英国人从托布鲁克撤出他们的军队，但他允许国王青睐的主要石油公司留下来。[37]卡扎菲意识到，利比亚人需要大石油公司的技术专长，才能继续从“黑金”（石油）上获得收入。这些大石油公司包括美孚石油公司、埃索石油公司、英国石油公司、壳牌石油公司、马拉松石油公司、海湾石油公司和菲利普斯石油公司等。

但卡扎菲的克制并没有持续下去。1971年12月7日（星期四）晚上，利比亚政府宣布将英国石油公司的石油业务国有化，以报复英国在波斯湾岛屿争端中所谓的亲伊朗、反阿拉伯活动。[38]利比亚石油部长任命了一个由利比亚人组成的赔偿委员会，以确定对英国石油公司的补偿，但预计该委员会不会建议为地下的石油储备支付费用。利比亚政府否认“其他石油公司受到威胁”，并解释说，“我们的行动是政治性的，是为了回应伊朗对这些岛屿的占领”。[39]

当利比亚人说不要担心的时候，邦克就开始担心了。1972年6月9日（星期五），邦克前往的黎波里与他的代表进行磋商。此前，利比亚政府召集了邦克-亨特石油公司的当地官员参加一次高级别会议。[40]谈判持续了好几个月，最终利比亚石油部长埃泽尔丁·莫布鲁克要求将邦克在萨里尔油田一半的产量收归国有。自英国石油公司被驱逐以来，萨里尔油田一直由邦克-亨特石油公司与利比亚国有的海湾勘探公司联合经营。[41]石油分析人士表示，利比亚政府没有选择向美国在利比亚的主要石油公司开刀，如美孚石油公司、埃索石油公司或马拉松石油公司，而是“挑选出一家规模较小的美国公司，与之讨价还价，然后要求其他公司依样画葫芦”。[42]此时的邦克就像一只豚鼠，比其他任何动物都肥硕，但仍然只是生物学家用来进行科学研究的一只豚鼠。邦克拒绝参加实验。

结果不很好。

1973年6月11日（星期一）晚上，卡扎菲在纪念美国从惠勒斯空军基地撤离三周年的讲话中宣布，利比亚将把邦克-亨特石油公司拥有一半份额的萨里尔油田国有化。他先是对美国进行了抨击：“现在是时候了，我们应该给美国一记沉重的耳光，打在它冷静、傲慢的脸上。”[43]卡扎菲随后为征用亨特资产的行动进行辩护，他说：“国有化的权力基于我们对土地的主权。对我们的石油我们可以想怎样处置就怎样处置。”[44]在达拉斯，邦克发表了一份事先准备好的声明，称他“试图与利比亚国家石油公司及其子公司合作”，但“由于不合理的要求，合作成为不可能的事情”。[45]他补充道，他“将寻求所有可用的法律补救办法”，并抱怨利比亚政府“选择亨特石油公司下手”，因为他“在英国石油公司所持份额被国有化后，仅持有该油田的一半份额。这使得他处于弱势地位”。邦克在办公室接到电话通知时要简洁得多。他砸下电话听筒，说：“去他妈的。”[46]

邦克的咒骂低估了他的个人灾难。1973年6月11日卡扎菲的讲话将他从世界上最富有的人降级为普通的亿万富翁，恢复了他作为富人的儿子的地位，而不是仅凭他自己的力量变得富有。这一个人灾难，使得邦克从成人富豪沦为孩童富二代。此外，此次个人灾难发生在一个特别糟糕的时刻。邦克担心美国政府的大手大脚将导致破产、美元的价值将被侵蚀。1973年头6个月的通货膨胀率，达到朝鲜战争以来的最高水平，消费价格则每年上涨8%。这是10年来最黯然失色的时光，创下了和平时期的最糟纪录。[47]尼克松总统的经济顾问委员会将通货膨胀问题描述为“九头蛇怪物，每斩断一个头，就会长出两个新头”，并警告说“如果我们不能有效地抗击通货膨胀，它将会加速恶化”。[48]当尼克松总统以再次冻结价格来回应这个问题时，《纽约时报》的一个标题描述了新的现实：“控制是一种生活方式”。这证实了邦克此前的怀疑，即所有美国总统都是共产党人，而不是仅罗斯福总统是共产党人。镇压将继续存在。[49]

卡扎菲剥夺了邦克的石油储备，这比任何未来通货膨胀的补偿都要有价值得多。邦克起诉利比亚政府，要求赔偿，但需要对冲失控价格的威胁。邦克不相信法定货币，并鄙视美国中央银行美联储。他声称：“只要是你买的东西，而不是纸币，都更有价值……任何一个傻瓜都会开印刷机。”[50]1969年克拉利奇聚会后不久，邦克就开始涉足白银市场。因此，白银成了他的首选。





1970年年初不是开始囤积白银的理想时候。当时，白银的价格已从1968年6月美国财政部终止银圆券赎回时的峰值，即每盎司2.5美元，下降到新的10年开始时的每盎司1.8美元，并将在两年内继续下跌至每盎司1.28美元的低点，较之前的高点下降了近50%。[51]交易商汉迪-哈曼公司称，“投机者的幻想日益破灭”，但这种情绪并没有阻止邦克倾听巴奇公司大宗商品经纪人阿尔文·布罗茨基的推销演说。邦克在投资方面表现出了耐心和毅力。巴奇公司是仅次于美林公司的美国第二大经纪公司。[52]1970年1月，矮小而健谈的布罗茨基从纽约飞往达拉斯，与这位得克萨斯州名人会面，以招揽生意。[53]邦克值得他付出时间和费用。在邦克家的厨房里，邦克对面的桌子上，布罗茨基指着为晚餐准备的碟子、餐巾、叉子和刀子，问道：“你觉得你明年买这些东西要花更多的钱吗？”当邦克表示同意时，布罗茨基忍住微笑着说：“那么，你应该考虑一下白银。”[54]

这个简单的论点引起了邦克的注意，而阿尔文·布罗茨基因此获益良多。他将成为纽约商品交易所白银圈的主要参与者，并成为一支不可忽视的力量，这要归功于他和邦克的联系。但在一开始，邦克只买了几十万盎司的白银。这只相当于他的零用钱，或许邦克只是为了看看一堆银条是什么样子。20世纪70年代初，纳尔逊·邦克·亨特已拥有太多的石油和太多的其他消遣，这使得白银成为他优先考虑的选项。他拥有大片土地，包括密西西比州的1万英亩土地，用于建造一个预计可容纳12.5万人的新城镇；他还在澳大利亚北部地区拥有2000平方英里的处女地，仅供炫耀。[55]《华尔街日报》报道称，邦克吹嘘说，他“将成为澳大利亚最大的美国土地所有者”[56]。邦克通过购买已故的让·斯特恩拥有的尚蒂利的法国马厩，为自己的赛马实力增添了新光彩。媒体对此发表评论称：“纳尔逊·邦克·亨特将接替……成为欧洲的‘赛马先生’。他已经建立了一个庞大的赛马帝国。”[57]1973年初，邦克加入了以乔治·斯坦布伦纳为首的15人财团，收购了美国最著名的棒球联盟——纽约洋基队。[58]

尽管这些投资都没有给邦克带来多大的收益，但却让他在世界上大放异彩，尤其是他拥有一匹名为“大丽花”的赛马。1973年7月28日（星期六），这匹3岁的小母马在阿斯科特赛马场赢得了乔治六世国王奖和伊丽莎白女王奖，这是当时英国历史上最昂贵的比赛。[59]“大丽花”因赢得这项颇具声望的比赛而获得了20.8万美元。这是一个很好的奖项，但相对于一个月前卡扎菲将邦克在萨里尔油田的股份国有化所造成的损失，这笔奖金可谓微不足道。邦克需要替换他在利比亚的石油投资，并保护他剩余的“得克萨斯州规模”的财富不受外国和国内政府不当行为的影响。这就是他在1973年末开始在纽约商品交易所大量购买白银的原因。

自从约翰逊总统在1972年7月暂停美国财政部以每盎司1.293美元的价格销售白银以来，商品交易已经取得了很大的进展。在取消价格上限后的第一年里，纽约商品交易所的交易量创下了48亿盎司的纪录。[60]到1973年，白银交易量增加了一倍多，达到120亿盎司，这使它配得上邦克·亨特巨大的胃口，成为为他提供全方位服务的自助餐厅。[61]

伊丽莎白女王亲自为邦克颁奖



纽约商品交易所现在主宰着白银市场，就像纽约证券交易所主宰着股票市场一样。[62]自19世纪90年代以来，汉迪-哈曼公司一直在给美国的白银报价，它发布的每日白银报价可以以最低廉的价格获得，被称为“在商业酒吧即可获得的由汉迪-哈曼公司提供的白银最低报价”。[63]到1973年年底，汉迪-哈曼公司已将其报价基础改为“纽约商品交易所的期货合约价格”，并解释称，如今“商业用户每天的白银报价以纽约商品交易所期货的普遍报价为基础”。[64]

纽约商品交易所已成为白银价格发现的主要来源，尽管像相机巨头伊士曼柯达这样的大型商业用户很少在交易所接受白银的交割。[65]与所有其他期货交易所一样，纽约商品交易所倡议一种标准化产品的交易，以促进投资者、投机者和行业的广泛参与，从而使由此产生的价格反映出大量买家和卖家的广泛共识。白银合约要求向纽约商品交易所核准的仓库交付99.9%的纯银，但伊士曼柯达这家总部位于罗切斯特的胶卷公司，希望将白银送到它的家门口，而且可能要比99.9%的标准纯银更少的杂质。作为生产过程的第一步，柯达公司和其他商业用户一样，购买了纽约商品交易所的期货合约，以对冲未来原材料价格的上涨。柯达公司之所以使用期货合约，是因为纽约商品交易所的许多潜在买家和卖家之间的公开竞争决定了价格。但柯达公司从其最喜爱的供应商（可能是亨利·贾雷基的莫卡塔金属公司）那里获得了本应在罗切斯特交割的白银。莫卡塔金属公司已成为美国最大的白银交易商之一。柯达随即出售其期货合约。[66]如果白银变得更加昂贵，柯达公司不得不向莫卡塔金属公司支付更高的价格，而柯达公司在购买和销售其期货合约时，也将获得价值相抵的收益。

邦克·亨特在纽约商品交易所购买白银的原因与柯达公司相同：纽约商品交易所是白银交易的首选市场。但邦克的目标只是赚钱。他之所以选择白银，是因为它能抵御通货膨胀，不会像他的利比亚石油那样被没收，尤其是如果他把它存放在没人能找到的地方。在经历卡扎菲制造的灾难之后，邦克只信任自己和他的兄弟们。拉马尔以他的堪萨斯城酋长足球队追逐超级碗，而邦克则与赫伯特一起追逐白银。亨特兄弟经常共同投资，有时是通过他们共同拥有的普莱西德石油公司，有时是因为情势迫使他们共同投资，如赫伯特和拉马尔在萨里尔油田的勘探中曾出手拯救邦克。但他们也经常独立投资，如邦克的赛马和纽约洋基队的投资，以及拉马尔对足球专营权的独立追求。

1959年3月，27岁的拉马尔曾要求邦克给得克萨斯州一名石油大亨的儿子巴德·亚当斯打电话，告诉他与拉马尔会面并共进晚餐，以讨论组建一个新的足球联盟的事宜。此前，已成立的美国国家足球联盟拒绝了拉马尔购买特许经营的努力。[67]亚当斯对此表示同意，然后问邦克是怎么回事。邦克说：“我不告诉拉马尔我的事，拉马尔也不告诉我他的事。”[68]在拉马尔和巴德·亚当斯宣布成立新的美国足球联盟一周后，邦克从他的办公室走到拉马尔的办公室，说：“嘿，拉马尔，我想投资你的球队。”拉马尔说：“哦，谢谢你。不过，我宁愿独自投资。”邦克耸耸肩说：“好吧。”[69]

美国足球联盟成立之初，拉马尔像往常一样带着友好的微笑，尽管每年损失100多万美元。这让达拉斯的一名体育记者打趣道：“以这种速度，他只能承受未来100年的损失。”[70]但到了1973年，他在体育界成了一个成功的名人。拉马尔，邦克最小的弟弟，策划了国家足球联盟和美国足球联盟的合并，发明了“超级碗”的名字，并在1970年1月与他的堪萨斯城酋长一起赢得了蒂凡尼制作的银质奖杯。1968年，拉马尔还组织了世锦赛网球巡回赛。邦克和赫伯特则凭借自己的白银，向前迈进了一步。

邦克和赫伯特在达拉斯市中心的第一国民银行大楼总部大楼办公，他们的办公室紧挨在一起。他们的住址也仅相隔几个街区，尽管他们的工作时间有很大的不同。赫伯特比邦克小3岁，他通常在黎明后不久就到办公室，然后在晚餐前离开，而他的哥哥大概会在午餐时间突然闯入，然后会在办公室待到很晚。赫伯特很谦逊，而邦克很张扬。但赫伯特认为，他们在其他方面是互补的：“邦克很有远见，很有洞察力……他更喜欢构思一些东西，然后退后一步。我会更多地参与到细节中去。”[71]赫伯特注重细节，包括保持他那满头乌黑卷发的整齐，坚持他清晨的慢跑以保持体形，而邦克则顺其自然。赫伯特解释说：“他没有预订酒店，他只是出现在机场，排队候机。”赫伯特知道邦克很少阅读赛马新闻以外的东西，所以他买下了杰罗姆·F.史密斯的《70年代的白银利润》。[72]该书后来成了他们的蓝图。

杰罗姆·史密斯是一名金融通讯作家，他周游美国，并就如何在通货膨胀世界中避免货币崩溃举行研讨会。但杰罗姆·史密斯在他那本88页的小册子中对白银进行了精密的分析，认为白银是一项可靠的投资。在这本小册子中，杰罗姆·史密斯首先开玩笑地说：“如果你有耐心研究这份报告并遵循它的逻辑，如果你有一些钱可以投资，它会让你变得富有。如果你已经很富有了，它至少可以为你提供一种手段来保持你所拥有的财富。”[73]史密斯随后绘制了一幅详细的白银供求图，类似于1965年美国财政部的报告，该报告说服约翰逊总统放弃白银作为货币金属的地位。现在情况与当时基本一致，对白银的商业需求不断增长，特别是在制作照相胶片方面，因为白银“比第二好的光敏物质强一百倍”；在电子领域，“白银的导电效率比任何其他金属都高”。[74]尽管美国财政部作为白银的需求方已于1970年12月31日撤出了白银市场，当时含银量40%的50美分银币被一种廉价的铜镍合金硬币取代，但世界对白银的总需求仍比新矿山的白银年产量高出1亿多盎司。[75]

对白银的过度需求推高了价格，并吸引了白银的地上库存流入市场，有库存的投机者、中国和印度的囤积者以及像亨利·贾雷基这样的硬币套利者向市场供应白银。这些所谓的辅助来源填补了消费和生产之间的差距，但史密斯认为，价格从未完全摆脱多年来政府干预和操纵的拖累。[76]他援引威廉·詹宁斯·布赖恩传奇般的16:1的比例得出结论，鉴于1973年9月底金价为每盎司100美元，白银的价格应该是每盎司6.25美元，而不是每盎司2.70美元。[77]

杰罗姆·史密斯的信息让赫伯特·亨特笑了。他知道，邦克曾经考虑用黄金对冲通货膨胀，尽管美国人仍不能合法地投资黄金。但邦克最终拒绝考虑黄金，称其“太政治化”，“太容易被外部力量操纵”。[78]世界各地的央行都有大量的黄金储备，它们可以向世界市场抛售以赚取利润，从而抑制价格上涨。史密斯则证实了白银的优越性，因为上升的价格压力将不受政府的影响。根据杰罗姆·史密斯的说法，白银的表现将超过黄金，但他提供了两个警示案例，这引起了赫伯特的注意。杰罗姆·史密斯提醒读者，美国政府在1934年以每盎司50美分的专断价格，从美国公民手中没收了银条，并表示这种情况可能再次发生：“在美国，持有资产（尤其是白银）的投资者缺乏自由，完全没有隐私，也没有什么安全保障。”[79]史密斯建议将白银存放在一家瑞士银行，因为“对投资者来说，这将有最大限度的自由、完全的隐私和非常高的安全性”。赫伯特知道，与邦克的不信任相比，史密斯对美国政府的猜疑显得黯然失色，因此他建议他们把瑞士作为一个大保险箱。但赫伯特不同意史密斯的第二个警示案例。

杰罗姆·史密斯不喜欢纽约商品交易所。他说：“白银期货市场是对白银进行投机的一种方式，而不是投资白银的一种方式。未来交割的价格比白银价格更不稳定，而最后的几个月则最不稳定。”[80]史密斯称商品交易市场的白银是一个“纸面市场”，因为很少有买家接受相关金属的交割，这意味着交易量可能远远超过白银的实物供应。他补充说，“这是一个寻求短期交易利润的全职专业交易员和场内经纪商的市场”，并警告称，场内经纪商将“试图说服你根据短期价格走势进行买卖”。他建议忽略商品交易市场，使用他最喜欢的瑞士银行作为经纪人和存储地。

史密斯关于投机者在纽约商品交易所的交易行为的看法是正确的，交易量超过了白银的实物供应，但邦克和赫伯特预期的巨大囤积规模，使得他们别无选择，只能依赖纽约商品交易所。纽约商品交易所是世界上流动性最强的市场，部分原因是短期交易商吸引了来自全球的大量订单，从而产生了具有竞争力的价格。汉迪-哈曼公司已改从纽约商品交易所获取白银报价，而柯达公司则使用纽约商品交易所对冲其实物白银缺口。在美国财政部停止向工业部门批发白银之后，投机者取代了政府官员来决定银价。即便是那些像其他人一样关注纽约商品交易所价格的瑞士银行家，也同样无处可逃。赫伯特设计了一张在纽约商品交易所囤积白银的改良蓝图，这一购买计划几乎摧毁了亨利·贾雷基的事业。

[1]“发现大油田”，《华尔街日报》，1966年4月25日，第12版。



[2]“达拉斯试图美化被右派玷污的形象”，《华盛顿邮报和时代先驱报》，1964年9月28日，第A18版。



[3]编者注：1英寸＝2.54厘米。



[4]“最大的石油管道”，《每日电讯报》，1964年12月14日，第15版。



[5]玛格丽特的引文，可参见玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第251页。关于盖蒂的观察，可参见杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第268页。



[6]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第227页。



[7]关于60亿到80亿美元的估值，可参见布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第296页。15年后，也就是1982年，福布斯首次公布了最富有的美国人名单，世界上只有13位亿万富翁。



[8]这句引文摘自邦克·亨特1980年在国会的证词。可参见政府运营委员会众议院小组委员会：“1979—1980年银价和市场中联邦行动的充分性”，听证会，第96届会议，第二次会议，1980年3月31日，4月14日、15日、29日、30日，5月2日、22日，第313页。



[9]“苏西说：伦敦之行”，《芝加哥论坛报》，1969年5月6日，第B1版。



[10]译者注：“德维尔”是凯迪拉克出品的一款豪华轿车，其拥有者包括与邦克同时代的“猫王”埃尔维斯·普雷斯利等名人。



[11]这一引文和本段中的其余引文摘自《泰晤士报》1969年12月5日第15版的报道“以11万几内亚币卖给得克萨斯”。



[12]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第50页。



[13]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第119页。



[14]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第243页。



[15]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第106页。



[16]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第227页。



[17]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第106页。



[18]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第157页。



[19]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第228页。



[20]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第15页。



[21]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第253页。



[22]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第229页。



[23]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第14页。



[24]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第239页。



[25]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第370页。



[26]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第312页。



[27]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第371页。



[28]1957年这个日期来自于“英国抗议利比亚攫取石油的行动”，《华尔街日报》，1971年12月9日，第4版。



[29]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第227-228页。



[30]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第296页。



[31]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第21页。



[32]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第62-65、124-125、274-275页。



[33]玛格丽特·亨特·希尔：《H.L.亨特和莱达》，小石城，阿肯色州：奥古斯特出版社，1994年版，第264页。



[34]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第379页。



[35]“受政变威胁的美英权利”，《芝加哥论坛报》，1969年9月2日，第4版。



[36]“利比亚撼动中东”，《基督教科学箴言报》，1969年9月3日，第1版。



[37]“新利比亚政权采取激进路线，石油除外”，《波士顿环球报》，1969年12月28日，第25版。



[38]“利比亚查封英国石油公司价值6000万英镑的工厂”，《卫报》，1971年12月8日，第1版。



[39]“利比亚否认更多没收威胁”，《卫报》，1971年12月10日，第4版。



[40]“利比亚传唤石油大佬”，《纽约时报》，1972年6月10日，第40版。



[41]“美国石油商在利比亚投标”，《华盛顿邮报》，1972年11月6日，第A20版。



[42]“美国石油商在利比亚投标”，《华盛顿邮报》，1972年11月6日，第A20版。



[43]“利比亚首脑指责美国对以色列的援助，引发外界对石油的担忧”，《纽约时报》，1973年6月12日，第1版。



[44]“美国石油公司被卡扎菲收归国有”，《华盛顿邮报和时代先驱报》，1973年6月12日，第A1版。



[45]这一句引文和本段其他引文来自“利比亚攫取亨特在萨里尔油田的股份；尼日利亚谈判获得壳牌公司35%的股份”，《华尔街日报》，1973年6月12日，第17版。



[46]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第352页。



[47]“6月份消费者价格上涨0.7%，食品再次领涨”，《纽约时报》，1973年7月23日，第57版。



[48]“总统经济报告”，转交国会，1974年2月。一同提交国会的还有“总统经济顾问理事会年度报告”，华盛顿特区：政府印刷局，1974年版，第21页。



[49]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第325页。



[50]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第325页。



[51]根据美国商品研究局数据库，1968年6月24日，即银圆券赎回结束之日，白银的现金价格为2.47美元。1969年12月31日的售价为1.80美元。1971年11月3日，白银价格跌至1.288美元。



[52]汉迪-哈曼公司：《1970年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1971年版，第2页。



[53]邦克·亨特首次投资白银的日期即1970年1月，来自“白银年表”第1页。这是一份与明佩科公司1987年9月3日诉讼案有关的文件。



[54]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第317页。



[55]“N.B.亨特购买密西西比项目”，《洛杉矶时报》，1972年8月20日，第J8版。



[56]“美国投资者在澳大利亚北部大领地寻找土地”，《华尔街日报》，1970年2月9日，第1版。



[57]“当购买比繁殖便宜得多的时候”，《观察家》，1972年2月20日，第18版。



[58]“洋基队的新老板得到了他们无法拒绝的交易”，《纽约时报》，1973年1月11日，第45版。



[59]“大丽花，美国人拥有的小母马，获得最富有的英国家族的青睐”，《纽约时报》，1973年7月29日，第S1版。



[60]汉迪-哈曼公司：《1968年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1969年版，第8页。



[61]美国矿业局：《1973年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1975年版，第1123页。



[62]关于纽约证券交易所支配地位的分析，可参见肯尼思·D.加尔巴德和威廉·L.西尔伯：“主导市场和卫星市场：对随机交易证券的研究”，《经济学和统计学评论》，1979年第3期，总第61期，第455-460页。



[63]汉迪-哈曼公司：《1972年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1973年版，第8页。



[64]汉迪-哈曼公司的白银价格在每个工作日的中午发布，反映了当时纽约商品交易所的价格水平。可参见汉迪-哈曼公司：《1974年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1975年版，第5页。



[65]参见肯尼思·D.加尔巴德和威廉·L.西尔伯：“现金与期货市场的价格变动与价格发现”，《经济学和统计学评论》，1983年第2期，总第65期，第289-297页。



[66]《纽约时报》1974年3月10日第157版的报道“黄金世界”称：“贾雷基博士……统领着全国最大的银条和银币交易公司”。莫卡塔金属公司成为柯达公司的主要白银供应商。可参见《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第8页。



[67]迈克尔·麦克坎布里奇：《拉马尔·亨特：体育生活》，堪萨斯城，密苏里州：安德鲁斯·麦克米尔出版社，2012年版，第82页。



[68]迈克尔·麦克坎布里奇：《拉马尔·亨特：体育生活》，堪萨斯城，密苏里州：安德鲁斯·麦克米尔出版社，2012年版，第91页。



[69]迈克尔·麦克坎布里奇：《拉马尔·亨特：体育生活》，堪萨斯城，密苏里州：安德鲁斯·麦克米尔出版社，2012年版，第99-100页。



[70]布赖恩·伯勒：《巨富：得克萨斯州最大石油富豪的兴衰》，纽约：企鹅出版社，2009年版，第302页。



[71]这句引文和下一句引文来自罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第164页。



[72]杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版。



[73]杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第5页。



[74]杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第18页。



[75]根据尼克松总统1970年12月31日签署的第91-607号公法，含银量40%的50美分银币被终止发行。可参见杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第24页，以及汉迪-哈曼公司：《1970年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1971年版，第8-9页。



[76]杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第26、44页。



[77]引用16:1的比率，并将其应用于70美元的黄金，隐含的白银价格为4.38美元。同样，我取16:1的比率，并将其应用于1973年9月28日的数据，这是第三季度的最后一个交易日，正好在亨特兄弟开始大宗购买之前。金价100美元是1973年9月28日伦敦黄金市场下午的定价。我使用同一天伦敦黄金市场2.70美元的白银报价。可参见杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第43页。



[78]杰罗姆·塔希尔：《王国：得克萨斯州亨特家族的故事》，渥太华，伊利诺伊州：詹姆士图书公司，1984年版，第312-313页。



[79]这一句引文和下一句引文来自杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第48页。



[80]这一句引文和本段其他引文来自杰罗姆·F.史密斯：《70年代的白银利润》，西温哥华，卑诗省：ERC出版公司，1972年版，第47页。





第十六章 重量级拳击赛


邦克和赫伯特在1973年12月3日（星期一）的经纪账户中有2000份12月期货合约。每份合约都可提货1万盎司白银，总计2000万盎司的白银，与前一年所有法国工业消耗的白银总量相同。[1]1972年11月，邦克最喜欢的纽约商品交易所交易商阿尔文·布罗茨基，以每盎司2.79美元至2.96美元的价格购买了亨特兄弟的这批期货合约。到12月3日，白银的价格达到每盎司3.04美元。因此，亨特兄弟的账面利润超过300万美元。[2]任何其他投机者都会出售这些合约，并把钱存到银行，而不是在所谓的交割月（12月份期货合约到期）期间支付相关银条。但亨特兄弟家不是这样，他们想要的是利润和白银，并把他们在12月持有的资产视为得克萨斯州烧烤的开胃菜。邦克和赫伯特仍在幕后，而巴奇公司等经纪公司代表他们交割了2000万盎司的白银，按要求全款支付了6000万美元。[3]这一策略登上了媒体头条。

12月12日（星期三），《基督教科学箴言报》的商业和金融记者提出了一个问题：“谁在试图垄断白银市场？”并推测巴奇公司是受“得州亿万富翁H.L.亨特的儿子邦克·亨特”指使为白银买单的。[4]标题中的“垄断”一词指的是期货合约的买方积累基础商品以阻止期货卖方按要求交货的情况。它有时被称为“挤压”，长线（买方）把空头（卖家）挤压到角落里，使之无法动弹。如果卖空者被迫以人为的高价回购他们的合约，这就形成了所谓的操纵。然而，要证明操纵行为，就需要证明其操纵意图，这使得操纵与色情作品一样含混不清，且在商业交往中有着悠久的历史，只有在法庭上才能得到解决。媒体援引《格林商品市场评论》的出版人查尔斯·斯塔尔的话说，巴奇公司是邦克·亨特的代理人。查尔斯·斯塔尔说，大约一个月前，他注意到有人在纽约商品交易所购买“临近12月”的合约，但他对操纵挤压的说法表示怀疑，并补充说，“亨特先生购买这些白银是一种投资，而不是投机。”斯塔尔说的没错，但在1974年2月邦克故技重演之后，国会盯上了他。

1974年2月11日（星期一），颇具影响力的金融杂志《巴伦周刊》报道称，邦克·亨特最近购买了2700份期货合约，赋予他在未来4个月内获得2700万盎司白银的权利，并暗示他“愿意接受白银的交割，而这是一种不同寻常的立场”[5]。白银的现金价格已跃升至新的世界纪录，2月11日达到每盎司5.37美元，亨特的利润从最初的2000万美元增长到5000万美元，这甚至让邦克在阅读比赛结果时都笑了。[6]纽约商品交易所的白银交易员们，已经学会了观察阿尔文·布罗茨基。布罗茨基身材矮小，但却拥有巨人般的影响力，这要归功于他的得克萨斯州客户。媒体描述了这一行动：“每天早上10点……就在标志着白银期货开盘的钟声敲响之前……交易者们的眼睛几乎都不由自主地朝阿尔文·布罗茨基望去……聪明人会问他会买进还是卖出。当布罗茨基买进的时候，他们就会跟着买。”《巴伦周刊》描绘了这款成人版的“追随领袖”游戏，作为“解释白银价格令人难以置信的上涨的一种方式”，并暗示，如果他能从新合约中实现类似的利润，“亨特将成为历史上最大的单一白银赢家”。

在《巴伦周刊》的文章发表后，白银价格继续上涨，到2月26日（星期二）达到每盎司6.70美元，这是迄今为止的最高水平，标志着自12月初以来白银价格翻了一番以上的投机狂热。[7]一些人指责亨特兄弟造成了价格泡沫，但即便亨特兄弟购买了近5000万盎司的白银，如果没有强劲的基本面因素，也只会导致暂时的繁荣。这就像夏季的雷暴雨一样，很快就会消散。[8]《巴伦周刊》解释道，“布罗茨基-亨特理论对白银价格的影响微乎其微”，并列举了推动白银需求的基本力量，包括失控的通货膨胀、1973年10月赎罪日战争后的阿拉伯石油禁运、白银的供需失衡和黄金的强势。[9]《纽约时报》报道称，“欧洲创纪录的黄金价格，推动了白银期货的新高”，这可能是真的，尽管自去年12月初以来，黄金价格已从100美元升至175美元，而白银价格从3.04美元升至6.70美元，其涨幅超过了黄金。[10]白银一直比黄金更不稳定，因为白银市场规模较小。因此，同等的投机性美元能对白银市场产生更大的影响。但许多国会议员担心，亨特交易的目的是引起巨大的轰动，就像一枚加农炮弹被扔进一个小池塘一样。

1974年，美国国会举行听证会，并成立商品期货交易委员会，监管所有期货交易，以取代1936年成立的商品交易所管理局，后者的管理权限仅限于小麦、大豆和玉米等传统农产品的期货市场。铜、银和木材等非农产品期货交易的增长，推动了新的立法。在这些较新的市场中，存在欺诈和操纵的可能性更大。国会议员费尔南德·圣格曼是罗得岛的代表，他大声疾呼，要求政府及时介入。罗得岛是美国白银制造业中心，也是新英格兰珠宝商和银匠协会的所在地。费尔南德·圣格曼以亨特的囤积行径为例，说明美国东海岸制造业和西部地区矿业利益之间的历史性斗争仍在延续：“白银是一种不受管制的商品，显然没有办法阻止某人为了个人利益而囤积无限数量的白银……我认为，不应允许这些亿万富翁的联手囤积行径，不应允许这些亿万富翁对使用银器的行业敲诈勒索。”[11]他接着补充了一种更广泛的担忧：“很难同情这两位石油大亨，他们进一步提高个人利益的渴望，导致了银价上涨，并给经济增添了另一个通货膨胀因素。”在就美国商品期货交易委员会法案进行辩论时，国会议员费尔南德·圣格曼警告他的众议院同事：“这种做法提出了一个问题，即是否应该进行相关调查……以防止少数人垄断市场。”

圣格曼令他的选民感到骄傲。尽管亨特兄弟从未被正式指控操纵，但美国国会在《商品期货交易委员会法案》中给予白银特殊关注，明确建议该委员会采取必要措施，对“白银期货交易的投机行为”进行“调查”和“监管”。[12]但许多人忽视了这种监管带来的危险，包括莫卡塔金属公司董事长亨利·贾雷基。当一位记者询问亨利，亨特兄弟是不是银价暴涨的幕后主使时，亨利回答道：“我倾向于认为他们不是（幕后主使）。”[13]亨利将为此付出代价。





在短短4年的时间里，亨利·贾雷基就将莫卡塔金属公司打造成了一家贸易巨头。据他估计，该公司已成为美国最大的白银交易商。[14]亨利的业务范畴，早已超越了吸引他离开医药行业的狭窄套利业务，成了一名专门经营银条的交易商。莫卡塔金属公司吸引了世界上主要的白银生产国，包括墨西哥、秘鲁和加拿大这三个白银生产大国。亨利的客户包括多家白银消费巨大的公司，尤其是纽约州罗切斯特的柯达公司和明尼苏达州梅普尔伍德的3M公司（原名明尼苏达采矿和制造公司）。在与白银市场的生产和消费双方都有联系的情况下，莫卡塔金属公司成了首要的中间商，以其买入价买入，并以其卖出价出售，赚取价差，类似于二手车业务。一家二手车经销商从想要换车的车主那里购买雪佛兰和本田汽车，并将这些汽车卖给想买车的司机，从价格上涨和迅速转手中谋利。经销商还试图避免未售出的汽车形成大量库存。

莫卡塔金属公司买卖实物银条，但通常是在保证价格的前提下在未来交货。例如，亨利的交易员可能会安排在3个月内以每盎司5.00美元的商定出价从墨西哥购买白银，并在3个月内以商定的每盎司5.10美元的报价向柯达公司出售白银。如果买卖利益平衡，莫卡塔金属公司在没有风险的情况下获得了作为中间商的10美分利差，但情况并不总是这样。莫卡塔金属公司不得不不断地出价和报价，以吸引业务，成为一个可靠的做市商，以提供流动性。但是，任何一方的订单，都可能运行得很快或很慢。[15]墨西哥的过度销售和柯达公司的购买不足，增加了莫卡塔金属公司的白银库存。如果白银价格下降，会给莫卡塔金属公司带来损失。而墨西哥的销售减少和柯达公司的大力购买，则使莫卡塔金属公司的白银库存短缺。如果白银价格上涨，也会给莫卡塔金属公司带来损失。亨利一直是将业务计算机化以稳定白银库存的先驱：当库存积累过多时，他的程序建议降低价格以减少购买，而当库存不足时，他的程序建议以更高的价格购买更多的产品。但就在他最需要白银的时候，原本优美的舞蹈却变成了蹒跚的步履。

亨利将他的潜在商业联系浪漫化，以保持双方的密切联系，尤其是与路易斯·奇科——墨西哥央行即墨西哥银行国际部的副经理——的联系。路易斯·奇科负责管理该国大量的白银出口。路易斯很瘦，总是穿着得体，而且是个完美的绅士。亨利回忆道：“当我们出去吃饭时，一位女士因个人原因离开了餐桌，路易斯会立即跳起来，护送她到化妆室去。”[16]亨利知道这会令女士很高兴，并且羡慕奇科拥有把卡通的姿态变成吸引人的举止的技巧。在1971年的一次晚宴上，当亨利刚刚开始说话的时候，路易斯说他想出售墨西哥银行金库里的大批库存废银，并想知道莫卡塔金属公司是否愿意帮忙。亨利意识到这是建立持久友谊的机会，随即以纽约商品交易所的收盘价买下了这批废银。考虑到他将承担的运输和精炼成本，这个价格实在是太慷慨了。亨利希望这一姿态能带来回报，它确实做到了。

在亨利与奇科达成这笔交易后不久，芝加哥的一位银行家把亨利介绍给了亨特兄弟。亨利从纽约飞到达拉斯，以便为亨特兄弟提供经纪服务。[17]亨特开着一辆破旧的凯迪拉克在机场接上了亨利。赫伯特充当驾驶员，邦克坐在副驾驶座上。亨利坐在后排，享受着世界上最富有的司机提供的服务。他们直奔达拉斯郊外邦克所有的2000英亩的T环农场。亨利回忆起农场广阔的空间，无尽的牛群和沿着土路前进时突然的颠簸。这是一个不祥之兆。亨利在推销过程中突然意识到一个问题：邦克不出声了。后来，他发现邦克已在副驾驶座上沉沉入睡。

未能打动亨特兄弟，使得亨利在1973年下半年白银价格暴涨之时陷入困境。当时，纽约商品交易所的白银价格几乎每天都创新高，莫卡塔金属公司的大型白银客户柯达公司和3M公司开始以比墨西哥和秘鲁等国生产商更快的速度购买并交割白银期货。莫卡塔金属公司的交易员，试图通过提高出价购买更多白银和提高报价以减少销售，来恢复白银库存平衡。但是，当白银像一个世纪前的“1873年恶法”事件后犹如脱缰野马般时，他们有节制的反应已无法控制局面。这一次，白银价格非但没有下降，反而上升了，但造成了类似的混乱局面。到1974年2月底，莫卡塔金属公司短缺了500万盎司的白银，这意味着它承诺提供的白银比它拥有的库存多出500万盎司，而价格的上涨造成了2000多万美元的损失。[18]此外，如果莫卡塔金属公司试图从纽约商品交易所购买500万盎司白银以弥补其不足，这种损失还将急剧上升。监测亨特兄弟囤积的场内交易员，将迫使莫卡塔金属公司为纠正其错误付出高昂的代价，从而缩短亨利这家年轻公司的生命。期货市场上的仁慈和扑克牌桌上的仁慈一样，堪称罕见。这一错误伤害了亨利的自豪感，而这一损失将使他的伦敦合伙人认为他是在投机，而不是在经营一家可靠的企业。亨利将无法向乔斯林·汉布罗斯交差。亨利回忆道：“我担心我们与汉布罗斯银行的合作会受到损害。”[19]这场危机，已使莫卡塔金属公司面临破产的危险。

在保密的情况下，亨利需要获取500万盎司的白银。亨利知道墨西哥银行有一个装满白银的保险库，所以打电话给他的朋友路易斯·奇科，后者同意直接卖给他500万盎司白银，但想要比纽约商品交易所高10美分的溢价。[20]亨利在奇科挂断电话之前答应了这一要价。因为他知道，在纽约商品交易所快速购买500万盎司白银的成本要高得多。他之所以逃过了这场灾难，是因为他所认识的人，这是他在职业生涯的余生都会记住的一课。他还承认，“从奇科那里买下那批糟糕的废银子”后，感觉好多了。[21]





路易斯·奇科营救了亨利·贾雷基，同时也平息了白银投机狂潮。路易斯·奇科坐拥4500万盎司的白银。在这场白银盛宴中，营救亨利只是他有利可图的第一道菜。[22]亨利在纽约商品交易所处理了奇科剩余的4000万盎司，并在1974年2月26日（星期二）以每盎司6.70美元的峰值现金价格，将最后的400万盎司白银卖给了翘首以盼的阿尔文·布罗茨基。但是，由于白银供应充足，价格暴跌，想买白银的投机者减少了。3月5日（星期二），白银的现金价格跌至4.98美元，一周内下跌了25%，使邦克和赫伯特4700万盎司白银库存的价值缩水了8000万美元。亨特兄弟学到了40年前财政部长亨利·摩根索的发现——供求定律适用于每个人。邦克需要帮助，才能实现他对白银的梦想。

整个4月份，银价仍在5.00美元区间，这让亨特兄弟在总体上获得了丰厚的账面利润。他们开始接受2700份即将到期的期货合约的交割。当时，邦克在曼哈顿下城的纽约商品交易所客串亮相，只是为了巡视战场。他的出现，暂时平息了来自铜和银两大圆形交易区的讨价还价。因为，每个人都转过身来，看着震动市场的那个胖乎乎、松垮垮的得克萨斯人。直至此刻，邦克仍然坚信任何东西都比纸币更有价值。在离开战场前，邦克声称：“如果你不喜欢黄金，那就选择白银吧。或者是钻石，或者是铜，或是某种东西。”[23]邦克的说法是有道理的。尽管大宗商品（尤其是白银）的价值与所有高风险投资一样波动。1974年第一季度，消费价格上涨了3%以上，年通货膨胀率超过12%。这意味着在这一年里，1美元的价值将下降到88美分购买力的水平。[24]

1974年年末，白银价格为每盎司4美元，远低于最近的纪录，但考虑到其漫长而悲摧的历史，这一价格已然相当于派克峰了。自1873年以来，白银一直是一种二等货币金属，乞求基·皮特曼和罗斯福总统等人提供政治援助，但在一个法定货币、对冲通货膨胀的世界里，白银已成为一种硬资产，其价格高于亚历山大·汉密尔顿倡导的1.29美元。这反映了新的现实。福特总统的首席经济顾问、未来的美联储主席艾伦·格林斯潘，给了投资者充分的理由担心通货膨胀会持续下去。在福特总统1974年的《经济报告》中，格林斯潘记录了自1965年以来不断加速的通货膨胀，并将这一新趋势归因于“政府支出的增加以及明显比过去更具扩张性的货币政策”[25]。白银是一种有吸引力的通货膨胀对冲工具，但在1974年12月31日美国禁止其公民投资黄金的四十年禁令结束后，白银将不得不与黄金竞争。然而，白银仍然是亨特兄弟的最爱。亨特兄弟担心黄金容易受到政治压力的影响，这就是他们从美国的土地上转移他们囤积的白银的原因。

1974年11月29日，H.L.亨特去世后，在“第一”家庭和“第二”家庭开始争吵之前，邦克和赫伯特让兰迪·克雷林负责将他们的银子转移到瑞士。兰迪·克雷林是来自“第二”家庭的一个妹夫，曾在大宗商品领域投机致富。从纽约将4.7万根银条空运到苏黎世，每根重近70磅，这需要注意细节，在亨特的军事保密版本中尤其如此。[26]乔治·巴顿将军是第二次世界大战中美国首屈一指的坦克指挥官，他警告说，“不知道自己的通信和供应情况的军官……是完全无能的”。也就是说，巴顿将军把后勤工作放在了最优先的位置之上。[27]妹夫兰迪是一个20多岁敢于冒险的人，他认真对待自己的工作，就像他在增援前线部队一样。一开始，他在“第二”家庭的“牛仔”中举行了一场射击比赛，以挑选随同白银横渡大西洋之旅的“卫兵”。然后，他包租了一支波音707喷气式飞机机队，用胶带屏蔽了供应商的名字，以便只显示注册号，并让这些飞机在午夜飞往纽约。租用的装甲车车队将银条从纽约商品交易所的仓库运到机场，然后警卫将银条分配给各架飞机，确保重量均匀地分布在每架飞机上，以确保安全飞行。另一队装甲卡车则在苏黎世与飞机会合，并将白银运送到6个秘密储存地点。

99.99%纯度的银条



邦克常搭乘商务航班，但对包租飞机把他的白银运出国境却不屑一顾。尽管他对美国政府的不信任——一种近乎偏执的怀疑，为这一复杂的行动提供了理由。一些专家认为，妄想症是成功的遗传标志，但更有可能的是，当其他人都感觉到空气中有香水味时，妄想症则像一种增强版的嗅觉，能检测出危险的气味。亨利·贾雷基也患有同样的精神疾病，这表明长期接触白银肮脏的历史，会促进这种疾病的发生。但是贾雷基的焦虑比邦克的更为个人化。贾雷基想买一座小岛作为防止世界混乱的避难所，并回忆道：“我想我的动机至少在一定程度上是因为我童年时逃离德国的经历。我幻想拥有一个安全的天堂。”[28]

1975年年初，贾雷基买下了英属维尔京群岛的瓜纳岛、850英亩的热带森林和白色沙滩，并开始用自然资源保护者的眼光来开发。邦克本可以购买类似的避难所，但他却把时间和金钱花在了环游全球，争取盟友参加白银战争之上了。这场战争，将把白银推上天际。他对阿拉伯人的奉承，使他变得超级富有和世界闻名，但就像他在利比亚的石油事业一样，在亨利·贾雷基的推动下，他最终陷入了灾难。

[1]此处提到的亨特交易记录，是根据巴奇公司副总裁兼纽约商品交易所主席查尔斯·马蒂在参议院农业和林业委员会《商品期货交易委员会法案》上的证词（1974年5月16日、17日、20日第93届国会第二次会议关于S.2485、S.2578、S.2837、H.R.13113等法案的听证会，第475-476页，第481页）撰写的。相关证词转载于1974年2月11日《巴伦周刊》的一篇文章。相关记录在前亨特雇员威廉·布莱索在众议院政府行动委员会的证词《白银价格与联邦行动的充分性》中得到了证实。关于白银在法国工业行业的使用情况，可参见汉迪-哈曼公司：《1972年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1973年版，第20页。



[2]12月份纽约商品交易所期货合约的来源为美国商品研究局数据库。利润计算如下：1973年12月合约的平均每日收盘价为2.865元。12月3日收盘价为3.04美元，差价为每盎司17.5美分。17.5美分乘以2000万盎司可得350万美元。



[3]巴奇公司在12月的第一天接受了1071份合同。可参见罗恩·谢勒在《基督教科学箴言报》1973年12月12日第10版的报道“谁在试图垄断白银市场？”，根据证券交易委员会《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》（华盛顿特区，1982年版，第50-51页），巴奇公司在1973年12月为亨特兄弟购置了500万盎司的银条。部分差异可能是由于证券交易委员会工作人员的研究假设（每份合同使用5000盎司）错误所致，该研究直到1974年9月才生效。1973年12月，合同的大小仍然是1万盎司，因此，罗恩·谢勒关于1071份合同的报道，至少使其总量达到1000万盎司。此外，证券交易委员会提到其他经纪公司，如雷诺兹证券曾为亨特兄弟做过代理，因此2000万盎司中的一部分可能是在该公司交付的。



[4]这一句引文和本段其余引文，可参见“谁在试图操纵白银市场？”，《基督教科学箴言报》，1973年12月12日，第10版。



[5]这一句引文和本段其余引文，可参见理查德·A.唐纳利：“商品角”，《巴伦周刊》，1974年2月11日，以及参议院农业和林业委员会“商品期货交易委员会法案”证词，1974年5月16日、17日、20日关于S.2485、S.2578、S.2837、H.R.13113等法案的听证会，第93届国会，第二次会议，第480-481页。



[6]11月份购买合约的平均价格为2.865美元。因此，如果以5.37美元的价格（据美国商品研究局数据库）出售现金白银，每盎司利润为2.505美元，乘以2000万盎司，总利润为5010万美元。



[7]现货白银6.7美元的价格来自美国商品研究局数据库。



[8]1973年至1974年，白银总数为5000万盎司在威廉·布莱索的证词中得到确认。可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第558页。



[9]理查德·A.唐纳利：“商品角”，《巴伦周刊》，1974年2月11日，第481页。



[10]该报价摘自“贵金属价格上涨：白银和白银期货跟随黄金活动”，《纽约时报》，1974年2月9日，第41版。1973年12月3日和1974年2月26日的黄金价格来自美国商品研究局数据库中的现金黄金价格。



[11]这句引文和这一段中的其他引文来自国会档案馆，1974年2月28日，第4803页。



[12]参议院农业和林业委员会：“1974年商品期货交易委员会：听证会”，1974年11月15日，第122页。



[13]“谁在试图操纵白银市场？”，《基督教科学箴言报》，1973年12月12日，第10版。



[14]参议院农业和林业委员会：“1974年商品期货交易委员会：听证会”，1974年11月15日，第190页。



[15]有关做市商行为的详情，请参阅见威廉·L.西尔伯：《拍卖市场中的做市商行为：对期货市场中黄牛的分析》。本文最初发表在《金融杂志》1984年9月第4期（第39期）第937-953页，并在《期货市场》（A.G.马利亚里斯主编，爱德华·埃尔加出版公司，1997年版）一书中再版。



[16]这一句引文和本段的故事，源于对亨利·贾雷基的访谈以及《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第9-10页。



[17]《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第14页。



[18]关于500万盎司空头头寸，可参见《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第24-25页。贾雷基回忆称，他蒙受了数百万美元的损失。笔者估计如下：1974年2月26日，白银价格为6.70美元。贾雷基写道，他以每盎司2.00美元的平均价格做空，这意味着每盎司损失4.70美元。4.70美元乘以500万等于2350万美元。



[19]《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第25页。



[20]《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第25页。



[21]《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第26页。



[22]《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第5-6页。



[23]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第325页。



[24]《总统经济报告》，转交国会，1975年2月。一同提交国会的还有《总统经济顾问理事会年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1975年版，第304页。



[25]《总统经济顾问理事会年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1975年版，第128页。



[26]关于本段的相关讨论，可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第560页，以及哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第324页。



[27]本引文来自http://www.au.af.mil/au/awc/awcgate/navy/log_quotes_nav sup.pdf。



[28]《亨利·贾雷基手稿》，第十四章，第1-4页。





第十七章 沙特入局


1932年，沙特国王阿卜杜勒-阿齐兹·伊本·沙特征服了阿拉伯半岛的贝都因派系，并通过与100多名妇女（伊斯兰法允许一次迎娶四人）的一系列部落婚姻，统一了这个沙漠国家。[1]伊本·沙特身高超过6英尺，留着战士式的短髭和山羊胡子。在1953年去世之前，伊本·沙特像中世纪的君主一样统治着他的400多万臣民。但他留下的印记，不只是沙特阿拉伯这个名字。他在权力、宗教和货币事务方面都留下了遗产。

伊本·沙特国王通过向包括加州标准石油公司和得克萨斯石油公司在内的几家主要石油公司授予钻探权，创造了支撑国家的石油财富。1938年起，沙特的“黑金”开始流动，并一直持续至今。伊本·沙特国王属于一个保守的伊斯兰教派，即瓦哈比主义，这使他远离酒精的乐趣，但鼓励他追求配偶。伊本·沙特国王养育了至少140名子女。他坚持遵守伊斯兰教法，并以之为沙特刑事制度的标志，例如用斩断小偷的右手来惩罚偷窃。在伊本·沙特去世前两年，他聘请了中国国民政府前财政顾问阿瑟·杨对沙特的货币体系进行现代化改造。在那之前，沙特里亚尔是这个国家唯一流通的货币，它包含了0.344金衡盎司的白银。每一个沙特人，无论男女老幼，都拥有2磅的白银。[2]阿瑟·杨解释说：“沙特人民信赖的是货币的‘内在’金属含量，而不是政府的措施。因此，他们倾向于不信任纸币。”[3]阿瑟·杨通过建立沙特阿拉伯货币机构实现了金融体系的现代化，该机构目前仍在管理该国的货币储备。[4]但是，饱满的里亚尔就像沙漠中的沙子一样，已经融入这个国家的文化。所以，从一开始，“银币就比金币更受欢迎……里亚尔则是普通市民的货币”[5]。纳尔逊·邦克·亨特有充分的理由访问沙特王国。

1975年3月中旬，邦克从伊朗返回美国。在伊朗，邦克未能说服国王投资白银。之后，邦克通过一个值得信任的中间人安排，会见了68岁的沙特阿拉伯国王费萨尔。[6]费萨尔是伊本·沙特的第四个儿子，自1964年以来一直统治着这个沙漠王国。费萨尔国王也可能是邦克的大学联谊会兄弟。虽然像他的父亲一样，费萨尔国王是一位有无上权力的君主，但他很谦逊，只使用一辆车，而不是皇家车队；只娶了一个女人，虽然法律允许娶四个。费萨尔国王是最著名的坚定的反共产主义者和反犹太复国主义者。邦克仅用了费萨尔国王一个月的石油收入，就对白银市场产生了重大影响。但1975年3月25日，就在邦克按计划出发的前几天，费萨尔国王在利雅得的宫殿中被枪杀。

费萨尔国王是被他的一个30岁的侄子枪杀的。这名枪手曾接受过精神病治疗，多年前曾因沙特警方杀害他的兄弟寻求报复。[7]王室迅速采取行动填补空缺，任命费萨尔的弟弟哈立德·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹为新国王。哈立德国王在国际上不像费萨尔国王那么出名。邦克不得不把沙特的计划暂时搁置，以备不时之需。同时，他在酝酿一项逃避美国法规的计划。





美国的白银产量仅次于墨西哥、加拿大和秘鲁，但在其3500万盎司的年产量中，超过65%是贱金属开采的副产品，尤其是铅、铜和锌开采的副产品。[8]位于爱达荷州北部科达林地区的阳光矿业公司是一个例外，它几乎完全专注于白银的生产。这就是邦克和赫伯特通过他们的大西部联合公司，试图在1977年3月21日通过投标获得阳光矿业公司1/3的未支配股份的原因。[9]阳光矿业公司于19世纪80年代开业，在纽约证券交易所上市，是美国最大的白银生产商。20世纪60年代中期，阳光矿业公司的白银年产量高达600万盎司。[10]1972年的一场火灾导致91名矿工死亡，1976年的罢工持续了将近一年的时间，并导致生产中断。但在1977年，阳光矿业公司恢复了作为全国领先白银生产商的地位。[11]《纽约时报》在标题为“阳光矿业：亨特兄弟想收购它的原因”的报道中解释称，一些当地股东认为“阳光矿业是该州管理最差的公司”，而“股东们一直在寻找一种方法，让公司摆脱无能的领导，大西部联合公司似乎是一个很好的解决方案”。[12]所有这些都可能是真的，但阳光矿业公司对邦克的主要吸引力，则涉及白银和大豆之间的一种奇怪的联系。

从1976年中期开始，一直持续到1977年，纳尔逊·邦克·亨特对大豆魂牵梦绕。这不是因为他考虑从他最喜欢的排骨和香草冰激凌饮食转向富含蛋白质的豆类，而是因为他认为1976年的豆类作物收成不佳，这将提振大豆的价格。在芝加哥期货交易所的期货市场上，大豆与美国另外两种主要农作物即小麦和玉米一起交易。芝加哥期货交易所位于芝加哥市中心拉塞尔大街和西杰克逊大道交会的十字路口，是美国历史最悠久的期货交易所，可以追溯到1848年。芝加哥期货交易所也是20世纪70年代规模最大的期货交易所，其交易室高达六层，面积比足球场还大。传统上，芝加哥期货交易所专门从事农业商品交易，反映了芝加哥悠久的证券市场和发达的铁路网络。芝加哥期货交易所视纽约商品交易所为期货交易的后来者，并将其视为一个不受欢迎的竞争者，就像要劝阻不受欢迎的移民一样。纽约商品交易所于1963年推出了白银期货合约，芝加哥期货交易所则在1969年推出了与之竞争的白银期货合约。[13]纽约保留了其在白银市场上的主导地位，因为一个成熟的流动性市场通常占据上风。但纽约商品交易所与芝加哥期货交易所之间的竞争令亨特兄弟很满意，特别是在发生大豆抢购之后。[14]

邦克开始购买大豆期货，并预计价格会上涨。但芝加哥期货交易所的规定，将每个投机者限制在600份合约（可交割300万蒲式耳的大豆）以内。[15]这干扰了邦克野心勃勃的计划。这些所谓的头寸限制（持仓限额）防止投机者成为主宰者，垄断市场，操纵价格。邦克和赫伯特将法规视为一种小麻烦，就像绕道而行一样，将大豆投机活动作为家庭事务，从而规避这种小麻烦。他们以自己的名义开设了经纪账户，并为成年子女开设了经纪账户。邦克的儿子休斯敦、女儿伊丽莎白、艾伦和玛丽，以及赫伯特的儿子道格拉斯，都开设了经纪账户。每个人都凑钱买了一份“家庭生日礼物”：总共购买了2200万蒲式耳大豆，相当于全美大豆产量的1/3。商品期货交易委员会指控亨特兄弟违反头寸限制，声称邦克和赫伯特通过共同交易这些账户操纵价格，要求他们出售合约，直到只持有300万蒲式耳大豆，而这是单个投机者的最高持有量。商品期货交易委员会指出，当时是塔尔萨大学本科生的休斯敦·亨特被指控“在菲卡帕·阿尔法兄弟会所的公共付费电话上进行大豆交易”，这为其操纵指控提供了证据。[16]

邦克回应了商品期货交易委员会的指控，指责该机构“贼喊捉贼”，即“试图通过废除供需法则，让大豆供不应求”来“操纵大豆价格”。[17]最终，这场争端在法庭上结束，双方的诉讼请求都得到了部分捍卫，但这一事件说服邦克继续寻求对阳光矿业公司的控制。[18]

像亨特这样的期货市场投机者，从对冲者那里吸收风险，帮助像柯达这样的公司避免价格波动，但也像“黑杰克”赌桌上的赌徒一样，总是在寻找优势。芝加哥期货交易所对投机者施加头寸限制，使其保持秩序，以便价格反映商业价值，但允许对冲交易者自由进行交易。邦克希望控制阳光矿业公司，这是一家白银市场的天然对冲公司，它要么出售合约以保护未开采储量，要么在产量下降时买入合约，以避免头寸限制，并进行秘密投机。商品期货交易委员会曾授权进行白银头寸限制，但在1977年，纽约商品交易所和芝加哥期货交易所都没有实行头寸限制，因为当时这两家交易所正在争夺期货业务。邦克对阳光矿业公司的竞购，则让他为交易所被迫实施头寸限制提前做好了准备。[19]

邦克采取了更多的保险措施。邦克将他购买的一些白银，从纽约商品交易所转移到了芝加哥期货交易所，并通过大西部联合公司在芝加哥获得5000万盎司的交割。[20]他发现莫卡塔金属公司拥有一家仓库，且是纽约商品交易所认证的白银仓库。邦克希望避开亨利·贾雷基的视线。[21]1974年2月，邦克和亨利已经交手过一回。邦克推高了白银的价格，将莫卡塔金属公司推到破产的边缘；亨利的回击则是以每盎司6.70美元的价格向邦克出售400万盎司的白银，这也是迄今为止的最高价格。但是，像大多数竞争对手一样，在利益一致时，邦克和亨利也会联手做生意。亨特兄弟以白银做抵押，从莫卡塔金属公司借钱。亨利已把白银变得很有吸引力。

当亨特兄弟在纽约商品交易所或芝加哥期货交易所接受白银交割时，他们必须支付标的金属的全部价值，而不仅仅是期货合约所需的诚信押金（即保证金）。例如，1977年3月1日，每一份纽约商品交易所或芝加哥期货交易所合约涵盖5000盎司白银。因此，以每盎司白银5.00美元的价格计算，每份合约的总账单为2.5万美元。[22]2000份即1000万盎司的白银期货合约的交付成本为5000万美元。就算是财大气粗的亨特兄弟，也不是随时有这么大规模的现金流。所以，亨特兄弟通常会借贷一部分钱。例如，借贷4000万美元，而自己只投资1000万美元，这也扩大了他们的潜在回报。白银价格从5.00美元上涨10%至5.50美元，即可产生500万美元的利润，即1000万美元投资即可获得50%的回报。这就是杠杆的魔力。然而，当价格下跌时，杠杆作用恰恰相反，会导致损失的扩大。对此，亨特兄弟并不担心。他们通常的资金来源是银行和经纪公司，以及莫卡塔金属公司，需要支付的利率很低。

到1977年中期，莫卡塔金属公司已经成为梅西百货的贵金属部。该公司仍然购买1965年前的银币，并将其熔化成条形，这也是亨利·贾雷基新职业生涯的开始，但它也在世界各地买卖实物金银，为投资者储存黄金，在纽约商品交易所或芝加哥期货交易所为客户执行订单，买卖定制的金银期权，并将实物金属租赁给临时需要的人。莫卡塔金属公司未能成为亨特在交易所的场内经纪人，但该公司的白银租赁业务，使得邦克和赫伯特成为其客户。

当邦克向某家银行借钱交割白银时，他把白银作为贷款的抵押品，银行则把这批白银存放在银行的保险库里。当邦克和莫卡塔金属公司做同样的交易时，亨利拿到了这批白银，并以一定的费用将其租给其他的客户。客户也许是柯达公司、3M公司或杜邦公司，它们暂时缺少生产X射线胶片所需的白银。如果银行向邦克收取6%的费用，莫卡塔金属公司的收费则会更低。至于低到何种程度，则取决于亨利通过租赁邦克质押的银条赚了多少钱。这就是亨特兄弟向莫卡塔金属公司借钱的原因，尽管他们担心亨利·贾雷基。贾雷基从来没有告诉亨特兄弟他正在做什么，也没有必要告诉他们。因为，这是正常的行业惯例。白银价格上涨后，贾雷基利用邦克的白银作为抵押品，来扩大自己从银行的借款。当亨特兄弟发现贾雷基的所作所为时，负责相关贷款协议的赫伯特抱怨说，他们与贾雷基“总是有利益冲突”，“当他告诉你一些事情时，你必须思量再三”。[23]细节大师赫伯特本应该更仔细地阅读相关贷款协议。他的担心不无道理。





1978年10月，白银价格上涨，这也是自1974年5月以来白银价格首次突破每盎司6美元的水平。当时，邦克正在再次追捧沙特王室。[24]白银的4年沉睡终于在1976年第一季度价格触底，当时白银的交易价格低至每盎司3.85美元。此后，白银价格的上涨，反映了黄金价格的上涨。在此期间，金价已从每盎司130美元上涨到225美元。[25]随着美国通货膨胀达到和平时期的创纪录水平，贵金属指数在全球各地掀起了一波对美元的不满浪潮。国际投资者抛售美元，就好像美元是五彩纸屑一样。因此，到1978年10月，1美元只值1.8德国马克，而两年前值2.4德国马克，下跌了约25%。1978年10月1日，在享有盛誉的凯旋门大奖赛（世界平地速度赛马冠军级赛事）结束后，邦克预言，任何东西，尤其是银币，都比纸币更好。他的这一预言，在巴黎吸引了热切的观众。邦克和他的朋友爱德华·斯蒂芬森在肯塔基州中部邦克的蓝草农场饲养的赛马，由著名骑师威利·休梅克骑乘，取得了亚军。这场比赛，赢得了沙特阿拉伯皇室对邦克的关注。[26]

几个世纪以来，赛马一直是阿拉伯半岛最受欢迎的消遣。沙特阿拉伯的国父阿卜杜勒-阿齐兹·伊本·沙特更是在他的血统中注入了对赛马的热情。他的一个儿子阿卜杜拉王储[27]，在1978年时54岁，是沙特王位的第二顺位继承人。阿卜杜拉王储是国民警卫队的指挥官，也是一位有造诣的骑师，他于1965年创立了利雅得马术俱乐部。阿卜杜拉王储有三十个妻子（当然，一次不超过四个），他的一个前妹夫马哈茂德·福斯托克代表阿卜杜拉王储参加了10月1日的巴黎马术比赛，这使阿卜杜拉王储与邦克展开了友好的竞争。[28]

福斯托克四十出头，厚厚的嘴唇，光滑整齐的大背头。在一场友好的扑克牌比赛中，尽管福斯托克显得格格不入，但与阿卜杜拉的密切商业关系使他颇受欢迎。赛后第二天，福斯托克来到巴黎参加巴加特尔马球俱乐部的赛马拍卖会，希望为他从前的舅子即阿卜杜拉王储购买一匹潜质良好的赛马。随行的是35岁的纳吉·纳哈斯，长着一张方脸，头发稀疏。纳吉·纳哈斯出生于黎巴嫩，但多年来一直在巴西投资房地产，并通过福斯托克为沙特人进行了一些交易。福斯托克和纳哈斯都利用王室的沉默，直接参与商业活动，以自己的名义将主权财富基金投放到他们喜欢的商业活动中，但将利润和本金（减去介绍人的费用）归还给他们的皇家赞助人。来自利雅得的富商和来自红海港口城市吉达的银行家们，自然很乐意为王子们的事业挺身而出。

巴加特尔马球俱乐部的拍卖会是一年一度的活动，以前曾把邦克吸引到法国首都。但是，在这次竞购赛马活动中，邦克失败了。这也是他在竞购赛马活动中屈指可数的失败之一。福斯托克花的是阿卜杜拉王储的钱，而石油美元使得沙特王室可以轻松地与邦克赛富。然而，当福斯托克和纳哈斯与邦克抢着为饮料买单，以及他们随后进行的关于赛马、石油甚至还有白银的交谈后，这一损失可能已经得到了补偿。从接下来发生的事情来看，邦克向阿卜杜拉王储传递了一个鼓舞人心的信息。

[1]关于其生平详情，可参见“沙特阿拉伯统治者伊本·沙特去世，享年73岁；以剑赢得沙漠王国”，《纽约时报》，1953年11月10日，第1版；“战时盟友伊本·沙特去世；现代沙特阿拉伯的创建者”，《华盛顿邮报》，1953年11月10日，第14版，以及“伊本·沙特的故事”，《波士顿环球报》，1953年11月15日，第C7版。



[2]沙特阿拉伯在1952年时有2.7亿里亚尔的未偿还银里亚尔，合计所需纯银为9280万金衡盎司。1950年，沙特阿拉伯的人口为380万。可参见根据阿瑟·N.杨：“沙特阿拉伯货币和金融”，《中东杂志》，1953年第3期，总第7期，第365页。



[3]阿瑟·N.杨：“沙特阿拉伯货币和金融”，《中东杂志》，1953年第3期，总第7期，第369页。



[4]阿瑟·N.杨：“沙特阿拉伯货币和金融”，《中东杂志》，1953年第3期，总第7期，第539-556页。



[5]阿瑟·N.杨：“沙特阿拉伯货币和金融”，《中东杂志》，1953年第3期，总第7期，第539页。



[6]关于伊朗之行和计划的沙特阿拉伯之行，可参见威廉·布莱索在众议院政府行动委员会的证词《白银价格与联邦行动的充分性》，第558页。



[7]可参见“费萨尔国王被侄子谋杀”，《洛杉矶时报》，1975年3月25日，第1版，以及“费萨尔国王之死据说有复仇动机”，《芝加哥论坛报》，1975年3月26日，第15版。



[8]美国矿业局：《1977年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第829页。



[9]参见“亨特兄弟为阳光矿业出价”，《纽约时报》，1977年3月22日，第64版。亨特兄弟为阳光矿业公司出价每股15.75美元，收购最多200万股票。阳光矿业公司的流通股为580万股。



[10]美国矿业局：《1965年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1966年版，第831页。



[11]关于这场火灾，可参见“就爱达荷州煤矿火灾，钢铁联盟的副手攻击公司”，《纽约时报》，1972年5月16日，第8版。关于这场火灾的影响和后续，可参见美国矿业局：《1977年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第830页。



[12]“阳光矿业：为什么亨特兄弟想收购它？”，《纽约时报》，1977年6月24日，第76页。



[13]芝加哥期货交易所于1969年11月3日推出白银交易。可参见汉迪-哈曼公司：《1969年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1970年版，第11页。



[14]关于包括白银在内的期货市场的先动优势，可参见威廉·西尔伯：“期货市场的创新、竞争和新合约设计”，《期货市场杂志》，1981年夏季刊。



[15]关于本段的讨论，可参见“商品署指控7名亨特家族继承人在大豆期货交易中的违规行为”，《华尔街日报》，1977年4月29日，第36版。



[16]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第75页。



[17]“商品署指控7名亨特家族继承人在大豆期货交易中的违规行为”，《华尔街日报》，1977年4月29日，第36版。



[18]参见“法院允许亨特家族交割5月的大豆”，《纽约时报》，1977年5月13日，第84版；以及“美国赢得对亨特家族的诉讼，因为法院支持期货控股公司的限制”，《纽约时报》，1977年6月8日，第85版。另可参见杰瑞·W.马克汉姆：《执法和金融市场操纵的历史》，阿蒙克，纽约州：M.E.夏普公司，2014年版，第174-175页。



[19]关于美国商品期货交易委员会和芝加哥期货交易所在1979年3月小麦紧急事件的监管问题上的冲突，可参见杰瑞·W.马克汉姆：《执法和金融市场操纵的历史》，阿蒙克，纽约州：M.E.夏普公司，2014年版，第174-175页。



[20]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第73-74页。



[21]关于邦克·亨特将白银转移到芝加哥期货交易所仓库，以避免使用纽约商品交易所许可的由莫卡塔金属公司拥有的铁山仓库，可参见“白银期货紧随大豆期货”，《纽约时报》，1976年8月21日。



[22]芝加哥期货交易所的合同总共是5000盎司。1974年9月27日，纽约商品交易所将其合同从1万盎司减少到5000盎司。



[23]威廉·赫伯特·亨特、明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1986年10月29日，第143页。



[24]1978年10月26日，美国商品研究局数据库中的现金白银价格为6.125美元，这是自1974年5月14日以来首次突破6美元的水平。1974年5月14日时为6.06美元。



[25]1976年1月20日现金白银的交易价格为3.85美元。1976年2月2日现金黄金的交易价格为130.40美元，1978年10月10日则达到225美元。



[26]“所谓的凯旋门轻松胜利者”，《洛杉矶时报》，1978年10月2日，第D10版。



[27]译者注：即后来的沙特国王阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齐兹，是伊本·沙特第十子，2005－2015年在位。2015年1月23日去世，享年91岁。



[28]参见斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第8184、94-100页；以及诺顿·沃尔图赫在参议院农业研究和一般立法小组委员会的证词，“白银期货市场的价格波动”，听证会，第96届会议，第二次会议，1980年6月26日。





第十八章 银价飞涨


1979年2月5日（星期一），伊朗伊斯兰复兴运动的成功[1]，使得白银价格在历史上首次超过每盎司7美元，也使得邦克·亨特的生活变得更为轻松。[2]詹姆斯·辛克莱经纪公司负责人詹姆斯·辛克莱表示：“周末在伊朗发生的事件，加剧了人们的焦虑。这些事件有望提高石油价格，降低美国和欧洲在中东的影响力。”[3]阿亚图拉·鲁霍拉·霍梅尼，一位戴着黑色头巾、身穿黑色长袍的白胡子穆斯林神职人员，于1979年2月1日（星期四）从巴黎抵达德黑兰。两周前，革命示威者已将在位的伊朗沙阿（即国王）驱逐出境。霍梅尼在德黑兰机场对迎接他的支持者说：“当所有外国人都不在这个国家时，我们的最后胜利就会到来。我求真主斩断所有邪恶的外国人和他们所有帮凶的手。”[4]《纽约时报》在随后的周末详细报道了流亡14年的阿亚图拉的回归：[5]“就像列宁在沙皇被推翻后重返俄罗斯一样，阿亚图拉·鲁霍拉·霍梅尼上周回国，并以异乎寻常的形式完成了自己的革命。”2月5日（星期一）开市时，投资者紧紧抓住白银，就好像抓住他们的救生圈一样，从而引发了购买狂潮。在不到12个月的时间里，白银的价格将从每盎司7美元升至50美元，这是此前或此后从未出现过的7倍增长！在白银的价格爆炸中，很难将忧心忡忡的投机者与诡计多端的操纵者区分开来。这让邦克不由自主地笑了。





1979年2月，白银价格的飞涨，引发了人们对潜在下行压力的担忧。亨利·贾雷基对这种焦虑做出了回应，就像他还在耶鲁纽黑文医院巡诊一样。亨利·贾雷基曾派遣莫卡塔金属公司的团队前往全国各地的城市，如俄亥俄州的哥伦布、艾奥瓦州的得梅因和伊利诺伊州的斯普林菲尔德，从需要现金而不是闪亮古董的人那里购买银质首饰、茶具和餐具。[6]三四名莫卡塔金属公司的员工在当地报纸上刊登抵达广告，周末时租用汽车旅馆的一个房间，等待当地人前来兑换。当地人拿着破旧的购物袋，里面装满了各种银器，想要卖个好点的价钱。亨利描述了令人心碎的一幕：一对眼泪汪汪的老年夫妇看着莫卡塔金属公司的员工用脚把他们家的汤碗和茶具踩扁，以便放在桶中高效运输。“我们没有理由不这样做，”亨利说，“我们的工作不是保存艺术品，而是把装满的银桶运到精炼厂去。”[7]亨利在宣传莫卡塔金属公司专业知识的旅行中，曾听到有人在角落地窃窃私语：“白银贸易商已经开始谈论一个他们认为有趣和令人不安的话题。白银价格会下跌吗？如果白银价格下跌，意味着什么？”[8]

贾雷基在1979年3月刊的《欧洲货币》[9]上撰写了一篇文章来回答这个问题。《欧洲货币》是一本在全球发行的商业和金融月刊。贾雷基的结论是，白银价格可能会下跌，因为“低水平的地上库存……使市场容易受到实际混乱的影响”[10]。贾雷基表示，世界上的白银总量“远不到10亿盎司”，能控制“1.5亿盎司白银的人……很可能成功地达到他们想要的价格”。[11]他补充道，白银价格的下跌，需要“一家愿意实施大规模白银采购计划的大型企业”[12]。

贾雷基说教起来就像个教授一样，而有时他会忍不住说教。为了宣传莫卡塔金属公司的专业技能，亨利为如何挤压白银价格提供了一份实用的蓝图。在这篇文章中，他用粗体字强调了“挤压白银市场的三种方法”。这就像高速公路的广告牌一样醒目，不会有人错过这一信息。[13]这三种方法是：第一，在某一交割月份，如1979年12月，直接购买期货合约；第二，平衡不同交割月份的买卖，可称之为开关、价差或跨期，如购买1979年12月的白银期货1.5亿盎司，并出售1980年3月的等额期货；第三，也是最复杂的计划，即不平衡地购买和销售白银期货，例如购买1979年12月的白银期货1.75亿盎司，出售1980年3月的白银期货1.5亿盎司。

贾雷基承认，最简单的方法，就是直接购买白银期货。这可能是最有利可图的方法，但也是成本最高的方法。因为期货交易所对直接购买期货所需缴纳的诚信保证金比价差大得多。虽然价差没有增加对白银的总体需求，但它们的确对所谓的“跨栏长腿”（指对白银期货的平衡买卖，如12月）施加了压力，迫使空头当月即交割白银。贾雷基认为价差是挤压白银市场的最好方法，但他警告说，当投机者希望利用价格上涨获利时会存在风险：“问题在于，投机者想出售时，他的卖出，以及那些关注他的动向而紧跟其后的卖出行为，会迅速导致白银价格下跌，而价格下降的速度远比上升的速度快。”[14]他以1974年亨特兄弟停止购买白银一事为例说明投机者可能遭遇的价格下跌，并建议将更谨慎的不平衡购买和卖出作为最佳策略。亨利从未透露过如何避免损失，但他宣称自己有能力避免损失：“这条路线显然需要非常高的技能，而且需要有经验的市场专业人士的参与。”[15]

亨利对垄断白银市场不感兴趣，他想要的是亨特兄弟在垄断白银市场过程中产生的佣金。回想起来，亨利表示《欧洲货币》杂志的那篇文章“本质上就是莫卡塔金属公司对亨特兄弟发布的一则广告：‘你们想这么做吗？来和我们谈谈吧’”[16]。亨利从来没有被指控协助或教唆挤压白银市场。亨利表示：“亨特兄弟完全按照我的路线图行事，唯有一事例外：他们并没有要求我们提供协助。”他接着补充道：“不打电话给我们，可能是亨特兄弟犯的最大错误。”





邦克和赫伯特并没有完全按照亨利·贾雷基提供的蓝图行事，但对此给予了密切关注。1979年5月18日（星期五），赫伯特写信给曾有商业往来的达拉斯克莱顿经纪公司的大宗商品经纪人斯科特·迪尔。赫伯特写道：“非常感谢，收到您的讲话稿和贾雷基博士的文章（原文如此）。昨晚有机会读了这两篇文稿，发现它们非常有趣（原文如此）。”[17]在随后的法庭证词中，赫伯特声称他不记得读过贾雷基发表在《欧洲货币》杂志上的文章，而他给斯科特·迪尔的信亦未署名。亨特兄弟后来的交易策略日益多元化，包括首次使用贾雷基列表中的选项二（对白银期货的平衡买卖）。[18]亨特兄弟于1979年6月放弃了对阳光矿业公司的收购。当时，该公司管理层以收购价格过低为由拒绝了亨特兄弟对该公司的收购。[19]邦克本可以通过提高出价来继续战斗，但他已不再需要阳光矿业公司的掩护来避免潜在的投机交易限制。他有了新的合伙人，有多余的钱去追求白银。

1979年7月24日（星期二），亨特兄弟与两名沙特商人谢赫·阿里·本·穆萨勒姆和谢赫·穆罕默德·阿布德·阿穆迪达成协议，共同成立国际金属投资公司。这是一家总部设在百慕大的公司，目的是囤积白银。[20]这两位酋长都很富有，但他们对邦克和赫伯特的吸引力主要来自他们与居住在吉达的费萨尔亲王的友谊。费萨尔亲王是沙特国民警卫队司令阿卜杜拉王储的儿子。[21]将此次合作双方团结在一起的穆罕默德·阿法拉告诉赫伯特，“谢赫·阿里·本·穆萨勒姆是代表沙特阿拉伯政府参与此次合作的”[22]。为展开与沙特王室的合作，亨特兄弟向牵线搭桥的阿法拉支付了100万美元的佣金。[23]与沙特王室的合作，为亨特兄弟提供了充足的资金，足以刺激本已爆炸性飙升的白银价格。到7月初，银价首次突破9美元。这反映出人们对美国经济和政治状况的日益失望。

美国的年通货膨胀率在1979年的前6个月已经超过了13%，创下了和平时期的新纪录。严峻的经济形势迫使吉米·卡特总统在马里兰州卡托辛山的总统乡村度假胜地戴维营召开了为期十天的务虚会，与包括实业家、劳工领袖、经济学家（不一定是按这种顺序）在内的各阶层美国人进行磋商。[24]任何乘车来到戴维营的人，都必须忍受油价上涨和在加油站排着长队等待加油的双重侮辱。

卡特总统将汽油的短缺归咎于自霍梅尼革命以来“来自伊朗的石油供应比预期的减少”。但马萨诸塞州一名愤怒的驾车者扩大了指责的范围：“吉米·卡特总统……应当打击引发这场混乱的得克萨斯人和沙特阿拉伯酋长们。”[25]媒体评论道：“在卡特总统提出新的应对能源危机和通货膨胀政策之前……主导贵金属市场的不确定性仍将延续。”[26]但是，戴维营务虚会结束后，卡特总统并没有提出一个可信的计划来安抚美国民众。他向全国发表了长达33分钟的演讲，在演讲中，《圣经》中预言末日的先知耶利米[27]听起来像个乐观主义者。卡特总统声称，正在出现的“信任危机”是“对美国民主的根本性威胁”。接下来的话就像卡特总统本人出现在邦克的工资名单上一样：“‘如美元般坚挺’是一种绝对可靠的表达，直到最近10年来的通货膨胀开始挤压我们的美元和储蓄。”[28]

美国总统卡特关于美元的“毒舌”，让忧心忡忡的投资者们特别关注1979年9月6日《华尔街日报》的报道。一天前，交易员从劳动节[29]假期回来，白银的价格已突破每盎司11美元。“黄金、白银价格神秘莫测的飙升，激发了‘巨额资金’入侵的谣言。”[30]这篇报道驳斥了“操纵的谣言”，称其为时过早，并引用了纽约商品交易所的成员、主要期货经纪公司大陆商品投资者服务公司董事诺顿·沃尔图赫的评论为佐证。诺顿·沃尔图赫指出了经济的基本面：“看看世界各地流动的大量资金就知道了。纸币正在贬值。有钱的人该把钱投在什么地方？”[31]据《华尔街日报》报道，沃尔图赫谨言慎行。他曾在纽约商品交易所交易大厅牵头竞购白银，并“在推动价格飙升方面发挥了作用”。[32]诺顿拒绝透露自己的客户，但媒体援引了“投机者普遍认为，‘阿拉伯利益’是沃尔图赫这套说辞背后的原因。[33]

诺顿·沃尔图赫秃顶，仅有一绺黑色的头发围绕在蛋形的脑袋之上。自1970年以来，他一直担任大陆谷物公司旗下经纪公司大陆商品投资者服务公司纽约分公司的经理。大陆谷物公司是由一个由家族经营的大宗商品巨头，成立于19世纪的比利时。20世纪70年代后半期，期货市场的增长帮助沃尔图赫成为该公司收入的主要创造者。1979年劳动节假期后的银价飙升，则使得这位身强力壮的交易员变成了“电影明星”。据《华尔街日报》报道：“只要诺顿·沃尔图赫出现在纽约商品交易所的交易大厅，无论他是在购买合约，还是仅在观望，都足以导致白银价格飙升。”[34]一名目击者回忆说，交易员们在通往交易室的走廊上派驻了办事员，目的是在沃尔图赫抵达之前马上获得消息。交易室是一个巨大的框架结构，位于世界贸易中心四号楼的八楼，是纽约商品交易所及其姊妹交易所的所在地。[35]身穿黄色交易夹克的沃尔图赫一从电梯里冒出来，就会引发白银价格的上涨。一些窥探者直接上到七楼，也就是大陆商品投资者服务公司办公室所在的楼层，企图寻找额外的优势，窥探沃尔图赫是乘电梯去做生意，还是坐下来吃午饭。

当沃尔图赫在亚拉巴马州参议员唐纳德·斯图尔特举行的一次有关白银的国会听证会上做证时，他说起话来就像在访问牙医的办公室，直接隐瞒了大陆商品投资者服务公司客户的身份。[36]

斯图尔特（以下简称“斯”）：请告诉我们，阿拉伯参与者……是从哪来的？

沃尔图赫（以下简称“沃”）：您是在问我吗，参议员先生？

斯：是的。

沃：我遇到过一个沙特阿拉伯人和两三个黎巴嫩人。

斯：沙特阿拉伯人叫什么名字？

沃：福斯托克先生。

斯：你能告诉我另一个人的名字吗？

沃：纳哈斯先生是黎巴嫩人，尽管他是巴西公民。

斯：你是在哪里认识这些人的呢？

沃：在巴黎认识了福斯托克先生。在日内瓦认识了纳哈斯先生。

参议员斯图尔特接着试图寻找这两个人之间的联系。

斯：除了你和这些人，还有其他人出席会议吗？

沃：嗯，当我和福斯托克先生开会的时候，纳哈斯先生在场。当我会见纳哈斯先生时，另有两人来自一家名为先锋作物的公司，这是一家总部设在日内瓦的管理公司。

马哈茂德·福斯托克先生是先锋作物公司的代理人。因此，参议员展开了进一步的询问。[37]

斯：你见过纳尔逊·邦克·亨特吗？[38]

沃：见过。

斯：你在何时何地遇到亨特先生？

沃：我在肯塔基州见过他一次。当时是1979年7月。

斯：这就是在那段特定的时间里发生的一切吗？

沃：不……我9月在巴黎、10月在苏黎世再次见到他。

斯：你们见面时讨论了什么？

沃：嗯……他仔细询问我对白银的看法。

斯：你当时是不是向他打听过他的账户？

沃：没有，先生。

斯：你有没有向他表明你……在那个时候交易其他账户？

沃：嗯，任何关注金融版面的人都知道，我对白银有很大的兴趣。

斯：在那个时候还有谁参加了这些会晤？

沃：纳哈斯先生在场。

斯：还有谁？

沃：没有了。

参议员斯图尔特刚刚确定了沃尔图赫最重要的客户纳吉·纳哈斯，从而结束了1978年10月1日起始于巴黎的新一轮白银价格上涨。美国商品期货交易委员会后来指控纳哈斯和邦克·亨特在垄断白银市场的计划中是“沟通和协调的主轴”。[39]





白银操纵者推高价格且不被当局抓住，需要的不仅仅是沟通和协调。1979年下半年，全球紧张局势的加剧，掩盖了白银操纵者的足迹，刺激了对黄金的对冲需求，而这种需求已经扩散到白银市场。1979年9月18日（星期二），当纽约人还在睡觉的时候，香港的物价已开始了历史性的跃升，并随着日出而蔓延到欧洲和美国，且在每个贸易中心都创下了新的世界纪录。[40]没有谁能准确地解释是什么引发了此轮物价暴涨，但瑞信银行（Credit Suisse Bank）首席执行官雷纳·古特指出，当时的国际情势就好比一个正吱吱冒气的“国际压力锅”：“随着伊朗的政局变化，整个中东变得更加动荡和不稳定。我们无法预料沙特阿拉伯和波斯湾周围的其他地区会发生什么。因此，我们观察到中东买家正在从美元和其他纸币转向黄金。”[41]所罗门兄弟投资银行（Salomon Brothers Investment Bank）的首席经济学家亨利·考夫曼博士因其对通货膨胀和利率的可怕预测而被称为“末日博士”。亨利·考夫曼博士说：“实际上，这是人们在用脚对既定的经济和金融体系投票。”[42]

1979年9月18日，纽约金价上涨了近25美元，达到每盎司376美元。此事随即成为《华盛顿邮报》头版头条：“疯狂交易将金价推高至创纪录高位。”[43]据《华盛顿邮报》报道，6.7%的隔夜涨幅向政治领导人传递了一个明确信息：“大大小小的投资者……怀疑政府是否有能力或意愿控制通货膨胀的螺旋式上升。”[44]黄金发出了同一信息，但9月18日的黄金价格波动，比其正常的每日价格波动大四倍。不过，黄金价格的波动就像一列缓慢的货运列车，而白银价格的波动则是一列美国铁路快车。[45]9月18日，白银每盎司上涨近2美元，收于15.78美元，一夜之间暴涨12.7%，几乎是金价涨幅的两倍。[46]媒体将黄金形容为价格飙升的领头羊，并暗示白银只是“同情性地飙升”。但通常更不稳定的白银，成了麻烦缠身的避雷针。[47]《华尔街日报》写道，“白银市场陷入混乱”，并援引一名交易员的话称，“市场失控了，人们即将受到伤害”。[48]这就是邦克和赫伯特去拜访亨利·贾雷基并审查他们的商业安排的原因。

亨特兄弟向莫卡塔金属公司借了5000万美元，这是他们在白银价格约每盎司约5.50美元时借的一笔贷款，目的是购买更多的白银，并留下了1070万盎司的白银作为抵押品。自那时以来，10美元的价格上涨幅度，给囤积了1亿盎司白银的亨特兄弟带来了10亿美元的利润。但有谣言称贾雷基与1974年一样陷入了经济困境，亨特兄弟开始担心他们的抵押品的安全。[49]流言蜚语甚至传到了华盛顿特区。美国商品期货交易委员会的一名成员说：“亨利是怎么陷入经济困境的呢？通常来说，这个狡猾的家伙是不会陷入困境的。”[50]如果莫卡塔金属公司破产了，亨特兄弟将不得不与其他债权人站在一起，以收回他们抵押在该公司的大批白银。所以，亨特兄弟想偿还贷款，拿走他们的银条。结果，这个事情变得像登上月球一样复杂。

赫伯特和他的律师巴特·库津斯不期而至，来到位于世界贸易中心四号楼五楼的莫卡塔金属公司办公室，这让亨利感到极为意外。当时，亨利坐在一间玻璃隔间内的办公桌前，正和伦敦的一位朋友通电话。他脱口而出：“天哪，亨特兄弟来了！”[51]此后发生的事情，众说纷纭，并无定论。赫伯特回忆道：“贾雷基完全处于混乱之中，他已被保证金通知书活活吞噬。邦克和我抵押了1070万盎司的银子……为此我们获得了5000万美元的贷款……但我突然发现，他把我们的白银抵押给了银行，并申请了最高额度的贷款——我想大概是1.85亿美元。”[52]赫伯特当即致电尚在达拉斯的邦克：“你最好过来，以便看管好你自己的利益。”

亨利·贾雷基否认“莫卡塔金属公司的偿付能力曾受到质疑”，但赫伯特关于白银价格上涨从而迫使亨利以高利率大量借款以满足保证金催缴的说法，至少听起来是有道理的。[53]通过在全国范围内搜寻1965年前的硬币和纯银传家宝，并以高价从骄傲的所有者手中收购，莫卡塔金属公司积累了大量的白银库存。莫卡塔金属公司以可观的价格租赁这些硬币和纯银器具，并在纽约商品交易所和芝加哥期货交易所出售短期白银期货，以保护其库存。莫卡塔金属公司是在做空白银期货，但这是一种降低风险的对冲行为，而不是投机行为。白银价格下跌将降低其存货价值，而空头期货头寸将抵消损失；白银价格上涨将提高其存货价值，而存货价值将与期货损失相互平衡。除了因所谓的变化保证金支付导致的偶尔的噩梦，坐收渔利的亨利晚上睡得很好。他知道，他的白银库存是受保护的。

纽约商品交易所和芝加哥期货交易所的期货不要求在交割日期之前支付标的白银，但在此之前每天的价格变化须以现金结算，这就是所谓的变动保证金支付。以1979年9月18日为例，白银每盎司上涨2美元。因此，拥有约2000万盎司期货的莫卡塔金属公司需要向纽约商品交易所和芝加哥期货交易所清算和支付4000万美元的空头头寸，以用于支付给那些做多期货的人。[54]莫卡塔金属公司的净资产保持不变，因为它的存货价值增加了同样的数额，但它还是得借贷必要的资金。将期货交易等同于赌场赌博的银行家们对此持怀疑态度。[55]

亨特兄弟担心莫卡塔金属公司的财务状况，并想偿还贷款以收回他们的白银担保，但他们遇到了贾雷基的律师设置的障碍。汤姆·罗素身材瘦削，有着橄榄色的肤色，出生和成长于纽约。他为亨利提供了专业的法律建议。汤姆·罗素是纽约历史最悠久的律师事务所凯威莱德国际律师事务所的合伙人，也是美国商品期货交易委员会交易和市场部的第一任主管。更重要的是，汤姆的想法像个商人。汤姆·罗素知道莫卡塔金属公司把抵押的白银转手抵押给了银行，邦克和赫伯特留下的作为抵押品的白银亦不例外。所以，他预先设计好了贷款合同，以防止亨特兄弟提前偿还贷款取回他们抵押的白银。这显然是一个明智的商业决定，并使得与亨特兄弟的对抗有利于贾雷基。贾雷基胜券在握，就像在参加世界扑克系列赛的决赛一样。

赫伯特回忆道，他和邦克在贾雷基的办公室里花了一周的时间制定了一个计划：“我们不舍昼夜，无休无眠。他们每晚大约10点或11点送来晚餐。我们每天都出去买一件替换的衬衫。”[56]在他们的谈判中，白银的现金价格继续上涨。1979年10月1日（星期一）达到每盎司18美元。美联储前主席阿瑟·伯恩斯周日晚间发表讲话后，白银的现金价格于次日大幅上涨9%。伯恩斯将美国的通货膨胀归咎于“正在改变美国经济生活的政治潮流”。[57]赫伯特记得亨利冲进会议室说：“当白银的现金价格达到22.90美元时，我就破产了——莫卡塔金属公司将资不抵债。”[58]几分钟后，贾雷基更加惊慌地回来了，急道：“我算错了。让我破产的价格还要更低一点。”[59]

亨利后来说，拥有“无限财富”的渣打银行已经接管了汉姆布罗斯银行在莫卡塔金属公司的利益，本可以提供信贷来维持他的对冲投资组合，但他有充足的理由假装对亨特兄弟感到恐慌。[60]亨特兄弟对莫卡塔金属公司的偿付能力越紧张，他们就越担心要不回他们的白银。谈判最终达成协议，莫卡塔金属公司将2300万盎司实物白银转让给亨特兄弟，以换取同等数量的期货合约。随后，贾雷基用这些合约来取消他的空头头寸。白银数量从原来的1070万盎司增加到2300万盎司，从而给了亨特兄弟更多的他们喜欢的实物白银，而贾雷基所头痛的变化保证金支付问题也迎刃而解。这其实是一项被称为EFP的基本交易，即实物期货交易，但莫卡塔金属公司独特的硬币库存和与银行和工业公司签订的白银租赁合同，则使这一交易变得更加复杂。例如，面额为1000美元的标准密封钱袋的价值，取决于白银的价格，也取决于硬币的磨损程度。[61]亨特的律师巴特·库津斯抱怨说，“我们必须保持警惕”，以免被贾雷基打败，并承认，“他每袋赚了我们三四盎司”。[62]汤姆·罗素回忆道，邦克以其明显的得克萨斯州的口音说：“你卖给我们的是奶牛，而所有的牛奶你都自己留着。”[63]

1979年10月5日（星期五）签署的实物期货交易协议，证实了一个令人惊讶的消息：亨特兄弟已经在白银市场上招募了盟友。邦克指示莫卡塔金属公司将2300万盎司的白银交付给国际金属投资公司，这家总部位于百慕大的公司是亨特兄弟与其沙特阿拉伯合作伙伴共同拥有的一家公司。该公司在7月至9月购买了约2万份期货合约（相当于1亿盎司白银），帮助推高了白银价格，并通过要求在纽约商品交易所的仓库交货，使其成为挤压市场的平台。[64]但现在亨利不再做空，他似乎对亨特兄弟垄断市场的指控不那么关心了，但漫长的谈判已经造成了损失。[65]亨利向一位朋友抱怨说：“邦克·亨特让我睡不好觉。但他让我付出的每一个小时，我都要让他损失10个小时。”[66]邦克说：“我睡得很好。我可能会赔钱，但我不会失眠。”

也许，邦克应该买个闹钟。亨利·贾雷基是纽约商品交易所理事会的成员，交易所不会听任亨特兄弟人为地抬高价格，从而摧毁他们的市场。





与美国大多数金融市场（包括纽约证券交易所和芝加哥期货交易所）一样，纽约商品交易所是一个自我监管的组织，并在联邦机构（这里是指美国商品期货交易委员）的指导下进行自我监管。纽约商品交易所的董事会由交易所会员选出，以维持一个公平和有秩序的市场，以吸引对冲人士和投机者，并为会员创造订单和产生佣金。[67]包括美林、赫顿和巴奇·哈尔西·斯图尔特·希尔兹在内的大型经纪公司，以及恩格尔哈德矿业和化学品公司等工业公司，还有莫卡塔金属公司和阿隆公司等贸易公司，都是纽约商品交易所董事会的成员单位。纽约商品交易所董事会还包括一位公众代表、美联储前成员安德鲁·布里默，以确保为客户提供公平的交易。

纽约商品交易所董事会成立了一个白银特别委员会，由安德鲁·布里默担任主席，以监管市场，并在8月和9月白银价格翻番后维持秩序。[68]白银特别委员会曾要求大陆商品服务公司主席沃尔特·戈德施密特让该公司的明星经纪人诺顿·沃尔图赫远离白银市场，因为他对该市场具有破坏性的影响。[69]戈德施密特则认为，沃尔图赫是一个信誉良好的交易所会员，完全有权交易，但沃尔图赫同意减少露面。

纽约商品交易所提高了白银合约所需的诚信保证金，以抑制投机狂热，芝加哥期货交易所亦如此。芝加哥期货交易所还通过投票规定了头寸限制，每个交易者最多可持有600份期货合约，这将迫使邦克和赫伯特减持。自从大豆事件发生以来，头寸限制就一直让亨特兄弟忧心忡忡。邦克甚至逢人就抱怨：“这就像利比亚一样。他们要拿走我的财产。”[70]但交易所完全有权改变规则，以保护其市场的完整性，邦克从一开始就知道这一点，这也是他接受实物白银并将其运往瑞士的原因之一。邦克补充了一个更广泛的抱怨，这让人想起美国历史上东部地区银行家和西部地区农村人之间的斗争。他声称：“管理市场的本地男孩，不想让任何进城的人赚钱。”[71]邦克的强烈抗议，迫使芝加哥期货交易所推迟了头寸限制新规的实施。妥协的条件是，邦克和赫伯特承诺不进行1980年2月期货合约的交割。不过，这仅是白银战争的开场白。[72]

1979年10月29日，《纽约时报》的头条“挤压白银市场”，将这些被指控的白银市场操控共谋者暴露在公众的审视之下。[73]大多数交易员都拒绝接受媒体采访，但外汇顾问弗朗兹·皮克说：“我已经82岁了，不在乎自己树敌多少。”皮克多年前出版的关于白银的著作，引起了贾雷基对莫卡塔-戈德史密斯的注意。皮克列出了他最不喜欢的操纵者，包括“坚决拒绝讨论他的交易业务”的诺顿·沃尔图赫，同样“拒绝所有评论”的亨特兄弟，以及所谓的“科威特元素，实际上是更广泛的中东石油资金集团”。弗朗兹·皮克可能给一些参与者贴上了错误的标签，但他警告说，“通过下大订单……他们很容易抬高白银的价格”。在这一年里，相对于黄金来说，白银的价格已经上涨了150%以上，而黄金的价格只上涨了大约70%。弗朗兹·皮克的说法，后来成为美国商品期货交易委员会提供的白银价格操纵的证据。[74]1979年年初，黄金与白银的价格比为36:1，这意味着需要36盎司的白银才能兑换1盎司的黄金，而现在这一比率为23:1。[75]皮克认为，操纵者的目标是“1873年恶法”之前存在的“黄金与白银的历史比率16:1”。邦克反驳说，金银价格比与白银价格操纵无关，白银的市场价格攀升，只是反映了正常的供求状况。由于经济和政治的不确定性，这两种贵金属的价格都上涨了，但与非生产性黄金相比，白银的工业用途最终将导致价格比大幅下降，可能降至5:1。彼时，兑换1盎司黄金只需要5盎司白银。[76]邦克选择了远低于16:1的5:1，其实，他不必如此谨慎或谦逊。在古埃及，白银的稀缺性和药用特性，使它比黄金更有价值。[77]

《商品交易法》禁止操纵，但没有对操纵行径下明确的定义。[78]因此，法院必须查明种种操纵行径。一家上诉法院表示，操纵就是“通过有计划的行动创造了一个人为的价格”。这很容易说明，但很难证明，特别是在价格不断对挑衅性消息做出反应的情况下。[79]在此案中，就如何区分被指控的操纵者与合法投机者各自对白银价格的影响，曾进行了广泛的诉讼。[80]美国商品期货交易委员会认为，在1979年下半年，诺顿·沃尔图赫和亨特兄弟以及他们的阿拉伯合作者协调了一项计划，通过购买2亿盎司以上的白银来推高白银价格。2亿盎司以上的白银，已经超过了加拿大、墨西哥、秘鲁和美国这4个最大的非共产主义白银生产国的年产量之和。[81]操盘手控制了交易仓库中超过40%的白银，并交割了近5000万盎司的白银，从而给市场带来了压力。但所谓的操纵，并不是期货市场的典型垄断行为。在期货市场，做空操作阻止了空头的交付。例如，1979年12月白银价格加速上涨时，就连美国商品期货交易委员会也表示，空头“预计头寸交割不会有困难”。[82]相反，一些原告辩称，这一操纵与“仙股”相关的“拉高出货”计划非常相似。[83]后入市者声称，亨特兄弟吹嘘白银是一项伟大的投资，并大量购买白银、推高价格，以诱使其他人加入这股潮流，这导致了人为的价格螺旋式攀升。

亨特兄弟否认他们的操纵意图，否认任何协调，甚至否认他们兄弟之间的协调，并声称他们对白银的需求只是追求一种硬资产，用以防范全球风险。纽约商品交易所执行副总裁戴维·拉特利奇支持亨特兄弟的这一观点：“我们没有理由相信，白银价格的回升是由于国际政治局势以外的任何原因。”[84]邦克从来没有出售白银给任何白银市场的“后入市者”，并对遇到的任何人抗议：“我不是一个投机者，我不是市场压迫者。我只是个投资者，也是白银的持有者。”[85]这场法律冲突持续了多年，但这场正在进行的战斗却吸引了一些令人惊讶的受害者。

拥有自己的经纪公司的詹姆斯·辛克莱抱怨说：“白银市场几乎被罕见的贪婪操纵者摧毁……他们把公众赶出了这个期货市场。”[86]与前9个月相比，1979年10月白银的日平均交易量下降了50%。这证实了辛克莱的抱怨，但其中一些下降是保证金要求增加所致。[87]当然，并不是每个人都远离白银市场。购买白银需要钱，并相信这是防范经济动荡的最佳对冲手段。这就解释了为什么邦克最小的弟弟拉马尔让白银分散了他对堪萨斯城酋长足球队的注意力。拉马尔说，他第一次购买白银“是因为我认为这是一项很好的投资，因为我相信邦克的话以及我读过的文章”。[88]但与早在1973年就开始购买白银的两位哥哥不同的是，拉马尔1974年才进入白银市场。他承认：“我看到白银价格上涨，作为一个典型的天真投资者，我很晚才入市，结果亏了钱。”

但拉马尔·亨特不是一个典型的投资者。在1979年成为赢家之前，他可能持有亏损的头寸。拉马尔开始再次投资。如果说邦克的投资是一把蒸汽铲，那他的投资充其量只是一把茶匙。但这把茶匙，仍然足以让他在1979年10月高度警惕，除了周日下午之外。周日下午，他的酋长队以4:2的创纪录的比分赢得了比赛。[89]自1970年1月赢得“超级碗”冠军以来，酋长队已经将近十年没有夺冠了。颁奖典礼上，拉马尔自豪地捧起了这座纯银奖杯。随着白银价格的上涨，这座奖杯的价值几乎增加了10倍。拉马尔希望酋长队好好准备，再次夺冠。[90]在这场有希望的开局赛之后，酋长队输掉了连续五场比赛。幸运的是，拉马尔从1979年白银价格的爆炸性上涨中得到了安慰。

爱好体育的拉马尔





从1979年11月4日开始，国际紧张局势不断升级。当时，伊朗的大学生将美国大使馆人员扣为人质。12月底，苏联入侵阿富汗。这两大因素的推动，将过热的白银市场变成了一座人间地狱。1979年12月3日（星期一），《华尔街日报》刊发了题为“中东危机引发紧张情绪并导致美元贬值”的报道。当时，美元兑德国马克的汇率跌至创纪录的最低点。报道指出，白银则创下了20.05美元的新高。[91]本月晚些时候，《纽约时报》刊发的一篇题为“黄金价格首次达到500美元”的文章解释道，“阿亚图拉·鲁霍拉·霍梅尼说，伊朗目前与美国的冲突可能会恶化”，并对“有数千苏联军队驻扎在阿富汗的报道”表示担忧。[92]但与白银在这一年的最后几天里令人叹为观止的表现相比，上述事态的发展则黯然失色。

1979年12月31日（星期一），白银收于每盎司34.45美元，较1979年12月21日（星期五）即圣诞节假期前的最后一个交易日上涨了近50%。[93]许多交易者在圣诞节期间休假，所以市场很冷清，这意味着价格经常像弹球一样反弹，当苏联向阿富汗推进时更是如此。[94]一位交易员表示，很明显的情况是：白银价格不断攀升，是“因为没有卖家”。一位金融分析师提出了一个更基本的观点：“白银在投资活动中的作用，正在经历一场剧烈的重新估值。”[95]

由于提前预见到这种新的形势，亨特兄弟赚的钱令任何其他人都无法想象，只有亨特兄弟自己才能想象得到。截至1979年年底，他们拥有大约2亿盎司的白银，入手平均价格约为每盎司8美元。[96]白银在年底的收盘价为34.45美元，亨特兄弟的利润超过50亿美元。邦克的父亲曾对他说：“你不适合做我的继承人。”而这一数字，足以令邦克洗刷父亲的言语带给他的耻辱。H.L.亨特此时已不在人世，邦克只是淡淡地说，父亲只是“不能理解为什么会有人做空白银”。[97]不幸的是，对一个名叫伊斯梅尔·丰塞科的秘鲁公务员来说，这些话可谓闻所未闻。

伊斯梅尔·丰塞科三十出头，身材矮小，体格健壮，曾为秘鲁政府拥有的一家营销公司明佩科工作，负责囤积该国的白银和其他矿产，并在世界市场上出售。1979年年初，明佩科公司将伊斯梅尔送去参加一个培训项目。在那里，他学会了如何使用期货合约来降低明佩科公司的库存风险。[98]1979年9月，明佩科公司持有360万盎司白银，因此伊斯梅尔·丰塞科在期货市场上卖空了这一库存，以保护白银免受价格下跌的影响。但伊斯梅尔·丰塞科希望成为一名白银市场上的“超级明星”，而不是一个沉默寡言的技术官僚。所以，当10月初银价接近18美元时，他开始在未经许可的情况下出售更多的期货合约，以从预期的价格下跌中获利。截至11月底，伊斯梅尔·丰塞科已卖空1570万盎司的白银期货，而明佩科公司的库存白银仅为360万盎司。这意味着明佩科公司少收了差额，即1210万盎司的白银。伊斯梅尔·丰塞科曾在轮盘赌上下过这样的赌注：白银每下跌1美元，就会赚取1210万美元，每上涨1美元就会损失1210万美元。到12月中旬，伊斯梅尔·丰塞科的秘密投机行为被发现并被取消时，每盎司白银的价格已上涨6美元以上，从而造成约8000万美元的损失。[99]

邦克从未见过伊斯梅尔·丰塞科，但在明佩科公司起诉亨特兄弟操纵白银价格并导致该公司损失惨重后，他了解了更多有关伊斯梅尔·丰塞科的情况。《华尔街日报》报道称，“秘鲁官员认为，明佩科公司在12月下旬购买1000万盎司白银期货的需求……促成了当时白银的急剧上涨”[100]。这表明，明佩科公司是聪明反被聪明误，搬起石头砸自己的脚。邦克认为，这一事件显示了政府的无能。邦克是对的，官僚们无法成为好的投机者，这就是丰塞科被解雇的原因。但更有力的信号是，邦克已经失去了对白银市场的控制。1979年12月，白银价格上涨得太快太快，以至让市场喘不过气来，邦克本应意识到其中的危险。前财政部长亨利·摩根索是纽约州菲什基尔的一名农场主，与邦克·亨特相比，他是一名新手操纵者。1934年，根据《白银购买法》推广白银时，亨利·摩根索是知道要避免投机过度的。在一次新闻发布会上，他曾宣布了一种深思熟虑的顾虑：“我们希望的是白银价格上涨，但我们不希望出现耸人听闻的价格上涨。因为可能发生的最糟糕的事情是，白银价格先上涨，然后崩盘。”[101]

邦克无视历史，并为此付出了代价。

[1]译者注：指发生在1979年2月的伊朗伊斯兰革命。革命推翻了亲美的伊朗君主立宪政体，并成立了反美的伊朗伊斯兰共和国。



[2]2月5日白银6.2%的收益率在统计上意义重大，因为在过去90个日历日里，每日回报率的标准差为1.3%。和往常一样，笔者使用美国商品研究局数据库中的现金白银价格来运行显著性测试。



[3]“近乎恐慌性购买使得黄金价格创记录”，《纽约时报》，1979年2月6日，第D12版。



[4]“霍梅尼抵达德黑兰；敦促驱逐外国人；数百万人集会迎接他”，《纽约时报》，1979年2月1日，第A1版。



[5]“先知回到自己的国土——带着荣誉”，《纽约时报》，1979年2月4日，第E1版。



[6]《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第15-16页。



[7]《亨利·贾雷基手稿》，第八章，第15-16页。



[8]亨利·贾雷基：“挤进白银市场：可能性有多大？”，《商品杂志》，1979年3月，第56-58页。



[9]译者注：《欧洲货币》是英国著名的财经杂志，成立于1969年5月，总部位于伦敦。杂志在世界金融经济行业内享有很高的知名度和权威性，主要服务对象为国际资本市场，拥有世界性的高端读者群。



[10]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第149页。



[11]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第139页。



[12]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第149页。



[13]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第142页。



[14]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第142页。



[15]亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第142页。



[16]这一句引文和下一句引文来自《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第11-12页。



[17]赫伯特·亨特的信和相关材料来自1988年明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷。原告律师马克·西姆罗于1988年4月15日致拉斯克法官的信函中包括一份赫伯特·亨特致斯科特·迪尔的信函副本。



[18]在马克·西姆罗致拉斯克法官的信的第2页和美国商品期货交易委员会第85-12号待审案件“申诉和听证通知”中首次提到了亨特兄弟使用多空套做的手法。亨特兄弟声称，由于税收优惠，他们开始使用多空套做的手法。另可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第30页。



[19]“亨特国际公司与阳光矿业公司的争端得以解决”，《华尔街日报》，1979年6月8日，第24版。



[20]美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第15页。



[21]哈利·赫特三世：“银指”，《花花公子》，1980年9月，第230-231页。



[22]威廉·赫伯特·亨特、明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1986年10月29日，231页。



[23]威廉·赫伯特·亨特、明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1986年10月29日，第304页。



[24]威廉·L.西尔伯：《沃尔克：坚持的胜利》，纽约：布卢姆斯伯里出版社，2012年版，第143页。



[25]第一条引文来自“卡特：汽油短缺将影响整个国家”，《芝加哥论坛报》，1979年5月6日，第1版。第二条引文来自“来自汽油生产线的愤怒和沮丧”，《波士顿环球报》，1979年6月17日，第25版。



[26]“白银价格在第三天创下新高，黄金价格小幅上涨”，《华尔街日报》，1979年7月12日，第30版。



[27]译者注：耶利米是《圣经》中犹大国灭国前最黑暗时期的一位先知，被称作“流泪的先知”，因为他明知犹大国远离上帝后所注定的悲哀命运，但不能改变当时犹太人顽梗的心。



[28]威廉·L.西尔伯：《沃尔克：坚持的胜利》，纽约：布卢姆斯伯里出版社，2012年版，第143-144页。



[29]译者注：劳动节是美国的全国性节日，为9月的第一个星期一，放假一天，以示对劳工的尊重。



[30]“黄金、白银价格神秘莫测的飙升，激发了‘巨额资金’入侵的谣言”，《华尔街日报》，1979年9月6日，第30版。



[31]“黄金、白银价格神秘莫测的飙升，激发了‘巨额资金’入侵的谣言”，《华尔街日报》，1979年9月6日，第30版。



[32]“黄金、白银价格神秘莫测的飙升，激发了‘巨额资金’入侵的谣言”，《华尔街日报》，1979年9月6日，第30版。



[33]“投机者购买导致白银、黄金期货价格飙升”，《洛杉矶时报》，1979年9月6日，第E15版。



[34]“伦敦金价下跌，纽约金价上涨”，《华尔街日报》，1979年9月14日，第12版。



[35]我在1984年成为纽约商品交易所的成员，并在那儿交易黄金和白银期权。最近，我和一位1979年和1980年活跃于纽约商品交易所白银圈的交易员进行了交谈。他不愿透露姓名，但慷慨地提供了下文所述的许多细节。



[36]对话来自参议院农业研究和一般立法小组委员会：“白银期货市场的价格波动”，第28-29页。



[37]美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第5页。



[38]对话来自参议院农业研究和一般立法小组委员会：“白银期货市场的价格波动”，第45-469页。



[39]美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第15页。



[40]“黄金价格攀升22美元，市场是一场梦魇？”，《芝加哥论坛报》，1979年9月15日，第C1版。



[41]“黄金价格攀升22美元，市场是一场梦魇？”，《芝加哥论坛报》，1979年9月15日，第C1版。



[42]“疯狂交易将金价推高至创纪录高位”，《华盛顿邮报》，1979年9月19日，第A1版。



[43]金价来自美国商品研究局现金价系列。可参见“疯狂交易将金价推高至创纪录高位”，《华盛顿邮报》，1979年9月19日，第A1版。



[44]“疯狂交易将金价推高至创纪录高位”，《华盛顿邮报》，1979年9月19日，第A1版。



[45]在过去90个日历日内，黄金回报率的每日标准偏差为1.5%。



[46]金价来自美国商品研究局现金价系列。



[47]与黄金相比，白银的正常波动性更大，1987年至2014年这两种金属回报率的每日标准差证实了这一点。在这段时间里，两种金属都没有受到政府政策的控制，也没有受到所谓的操纵。伦敦黄金定盘价的每日标准偏差为1.1%，而同期白银的标准偏差为1.96%，这表明白银的波动性通常是黄金的两倍。对于这种现象，本书在导言部分讨论过的一种解释是，白银是一个比黄金小得多的市场，因此外部需求或供应的变化对其价格的影响更大。衡量黄金和白银市场相对规模的一个指标是期货市场。2014年12月31日纽约商品交易所的数据显示，黄金合约的未结利息总额（未偿合约总数）为371646份，白银合约的未结利息总额为151215份。两者之间的市场规模差异，折算为美元数额如下：黄金合约为100盎司，2014年12月31日的每盎司价格为1199美元，共计445亿美元。白银合约为5000盎司，收盘价为每盎司16.25美元，总价值为123亿美元。这一句引文来自“疯狂交易将金价推高至创纪录高位”，《华盛顿邮报》，1979年9月19日，第A1版。



[48]“银价飙升引发市场波动，因此交易所大幅提高保证金要求”，《华尔街日报》，1979年9月19日，第38版。



[49]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第58页第38条注释。



[50]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第127页。



[51]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第127页。



[52]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第166页。



[53]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[54]在《亨利·贾雷基手稿》第九章第16页，亨利·贾雷基写道：“莫卡塔拥有大约4000万盎司的白银。”因此，文本中的数字应该翻一番。使用2000万盎司的原因是《亨利·贾雷基手稿》第九章第21页声称，“EFP交易导致我们的地位衰退到几乎为零”。如下文所述，EFP涉及2300万盎司的白银。



[55]关于期货合约的套期保值如何计入保证金支付利息的详细讨论，可参见斯蒂芬·菲格尔斯基、约兰姆·兰德斯科罗纳和威廉·西尔伯：“跟踪对冲机制：为何与如何”，《期货市场杂志》，1991年4月刊。



[56]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[57]考虑到前90个日历日的3.5%标准差，10月1日9%的涨幅是显著的。可参见威廉·L.西尔伯：《沃尔克：坚持的胜利》，纽约：布卢姆斯伯里出版社，2012年版，第167页。



[58]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[59]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[60]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[61]关于以银币为银行储备，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第38页第22条注释。



[62]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[63]来自2017年2月15日对汤姆·罗素的访谈。



[64]截至1979年8月31日，亨特兄弟和国际金属投资公司的多头合约为36815份，空头为13254份，净多头头寸为23561份合约。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第33页，表2.2。杰弗里·威廉姆斯还注意到，从1979年7月“晚些时候”到9月初，亨特兄弟每天购买约500份期货合约。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第31页。另可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第27-28页。



[65]在1979年10月29日举行的纽约商品交易所董事会会议上，亨利·贾雷基表示，没有证据表明12月银价受到“挤压或操纵”。可参见参议院农业研究和一般立法小组委员会：“白银期货市场的价格波动”，第484页。



[66]这一句引文和下一句引文来自罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第167页。



[67]关于纽约商品交易所董事会成员名单，可参见参议院银行、住房和城市事务委员会：“与金融工具中的期货合同有关的信息”，听证会，第96届会议，第二次会议，1980年7月，第9-10页。



[68]1979年8月1日白银的现金价格为8.94美元，1979年10月1日为18.00美元。



[69]参议院农业研究和一般立法小组委员会：“白银期货市场的价格波动”，第31页。



[70]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第138页。



[71]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第138页。



[72]美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第26页。



[73]本段引文来自“商品：挤压白银市场”，《纽约时报》，1979年10月29日，第D2版。



[74]参见詹姆斯·巴罗斯：《美国商品期货交易委员会报告》，油印件，未注明日期，第1章，第4页。



[75]1979年1月，现金黄金平均价格为227美元，白银平均价格为6.25美元，两者之比为36.3:1。1979年10月，黄金平均价格为392.70美元，白银平均价格为16.73美元，两者之比为23.4:1。白银价格上涨了167%，而黄金价格则增上涨了73%。



[76]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第135页。



[77]关于白银比黄金更值钱的证据，可参见N.H.盖尔和Z.A.斯托斯-盖尔：“古埃及的白银”，《埃及考古学杂志》，1981年第1期，总第67期，第103页，另可参见亚瑟·伯恩斯：《早期的货币和货币政策》，纽约：阿尔弗雷德·A.诺普夫公司，1927年版，第186页。在《圣经·创世记》关于列祖的叙述中，白银先于黄金出现。在一项应我的要求而进行的关于《创世记》中黄金和白银的研究中，哈佛大学犹太史和赛法迪文明研究专家雅各布·E.萨夫拉教授证实了这种关系。然而，雅各布·E.萨夫拉教授告诫说，之所以出现这种情形，除了《圣经》中单词排序的相对价值之外，还有其他原因。白银在圣经时代即已用于医药用途。可参见朗达·L.朗德尔：“这场对抗细菌的战争有一线希望”，《华尔街日报》，2006年6月6日。在这篇报道中，朗达·L.朗德尔写道：“自古以来，人们就知道银的抗菌特性。尸体用银布裹着，以避免恶臭。放在银器里的牛奶不会很快变质。”关于相关技术的讨论，可参见A.兰斯多恩：“医疗保健中的白银：抗菌效果和使用中的安全”，载于U-C.希普勒和P.艾斯纳主编：《生物功能纺织品和皮肤》，巴塞尔，纽约：卡尔格出版公司，2006年版。



[78]菲利普·麦克布赖德·约翰逊，《商品监管》，波士顿：小布朗公司，1982年版，第233页。



[79]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第5页。



[80]在此期间，有许多诉讼和法律诉讼涉及操纵银价的指控，但其中有两项占主导地位。第一个是在1985年CFTC第85-12号待审案件中的指控之后，美国商品期货交易委员会执行听证分部于1987年开始由一名行政法官审理的一起诉讼。第二个案件是1988年在纽约南区美国地区法院开始的明佩科等原告对纳尔逊·邦克·亨特等被告的民事审判。这两个案件都不是通常由司法部进行的刑事起诉。可参见菲利普·麦克布赖德·约翰逊，《商品监管》，波士顿：小布朗公司，1982年版，第183页。本书的讨论反映了这两种情况。



[81]相关详情可参见美国商品期货交易委员会第85-12号案件案卷，尤其是第13、36、49、51段，以及表3。1978年，四个国家生产了1.62亿盎司白银，全世界非共产主义国家的白银总产量为2.65亿盎司。可参见汉迪-哈曼公司：《1978年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1979年版，第21页。



[82]参见商品期货交易委员会：《商品期货交易委员会关于白银期货市场最新发展的报告》，提交给参议院农业、营养和林业委员会，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第68页。



[83]关于操纵的另一种定义的极精彩讨论，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第6-7页。另可参见阿尔伯特·S.凯尔和S.维斯瓦纳坦：“金融市场中的价格操纵：如何定义价格操纵”，《美国经济评论》，2008年第2期，总第98期。



[84]“抢购白银：交货价格下跌了，由于投机者退出”，《华尔街日报》，1979年11月30日，第38版。



[85]“孤独的游侠：亨特兄弟将白银赶出市场”，《华尔街日报》，1980年2月29日，第12版。



[86]本引文来自“商品：挤压白银市场”，《纽约时报》，1979年10月29日，第D2版。



[87]根据美国商品研究局数据库，1979年10月纽约商品交易所白银的日平均交易量为8339份合约，而1979年1月1日至9月30日的日均交易量为19026份合约。



[88]这一句引文和下一句引文来自托马尔·亨特、明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1986年10月29日，第51-52页。



[89]1980年1月，拉马尔持有约810万盎司的白银，而邦克和赫伯特（包括国际金属投资公司）则持有1.95亿盎司的白银。可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第31-32页。堪萨斯城酋长队1979年的战绩为7胜9负。



[90]1970年1月12日，即“超级碗”后一天，白银的现金价格为1.81美元。1979年10月31日，白银的现金价格为16.40美元，已上涨9倍之多。



[91]《华尔街日报》，1979年12月4日，第3版。



[92]《纽约时报》，1979年12月27日，第D11版。



[93]“黄金和白银的巅峰时期；美元年底涨跌互现”，《纽约时报》，1980年1月1日。美国商品研究局数据库显示，1979年12月21日的白银现金价格为23.65美元，12月31日的价格为28.00美元，与前一天持平。12月31日，纽约商品交易所白银现货合约（1980年1月交货）收于34.45美元，较上一交易日上涨5.10美元。我使用纽约商品交易所收盘价，是因为看起来汉迪-哈曼公司的现金价格（收录在美国商品研究局的数据中）没有更新，或者是纽约商品交易所的价格在汉迪-哈曼公司中午12点发布报价后发生了变化。34.45美元的收盘价，得到了美国商品期货交易委员会的印证。可参见美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第29页。



[94]关于苏联在1979年最后一周入侵阿富汗和白银之间的联系，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第114-115页。



[95]第一条引文来自“黄金价格首次达到500美元”，《纽约时报》，1979年12月27日，第D11版。第二条引文来自“黄金价格创下每盎司517.80美元的新纪录”，《华尔街日报》，1979年12月31日，第5版。



[96]8美元的平均价格来自以下计算：亨特兄弟在1979年7月“晚些时候”到9月初的两个月里，通过国际金属投资公司每天购买约500份合约。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第31页。因此，在此期间，他们积累了2万份合同，平均价格约为每盎司10美元。从1973年到1977年，他们已经拥有了总量约1亿盎司的白银。可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第32页。当时的平均价格约为5美元。因此，平均成本约为7.5美元，笔者将其四舍五入至8美元，以反映成本下滑。笔者对亨特兄弟囤积的规模和赢利能力的估计，得到了哈里·赫特三世相关研究的印证。可参见哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第419页。



[97]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第135页。



[98]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第147-150页。



[99]参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第43页第27条注释。



[100]“由于白银期货投机，秘鲁遭受了约8000万美元的损失”，《华尔街日报》，1980年2月15日，第30版。



[101]“财政部推动新白银政策”，《纽约时报》，1934年6月22日，第31页。





第十九章 崩溃


在纽约市北部富裕的韦斯特切斯特县，窃贼把偷来的纯银变成了在交易所出售的银条，从而减缓了邦克·亨特对白银市场的控制。1979年11月至1980年1月，纽约州警察报告了100多起入室盗窃案件，其中85起案件涉及白银被盗。威廉·亚当斯是北城堡韦斯特切斯特镇的一名警探。他描述了一起典型的入室盗窃案件：“窃贼们走进卧室，拿起一个枕套，然后进入餐厅，把餐具柜席卷一空。他们不担心离开时枕套的模样，因为他们是跑着离开的。”[1]亚当斯补充道：“餐具，包括刀、叉和勺子，是优先被盗的银器。”《纽约时报》打趣道：“当警察看到一名男子肩上扛着一个枕套穿过树林时，他们知道他不是在去自助洗衣店的路上。”有时，盗窃是内鬼作案。蒙特基斯科镇的警察报告说，“有两起青少年偷了自己家的银器并试图卖掉的案件”。

惊人的价格上涨，引发了白银盗窃案的盛行。当银价为1.29美元时，一套纯银餐具售价约为30美元或40美元，而如今则至少值500美元。康涅狄格州哈特福德的一家珠宝商，为柯克·斯蒂夫制造的一套老式马里兰雕刻图案的四件套餐具做销售广告，标价为每盎司637.50美元，从而使得这套仅有12年历史的纯银餐具价值超过7000美元，成为富有吸引力的目标。[2]一名警察说：“如果银器在上午10点前被盗，那么到下午3点就已被熔化掉。”但威斯切斯特警探亚当斯觉得实际效率还要高得多。他曾听说有个小偷“捣鼓了一番，在卡车里就把银器熔化掉了”[3]。当白银变成银条后，就不可能恢复原状了。到1980年1月，入室行窃的“瘟疫”已经蔓延到纽约郊区以外。休斯敦警察局的一名探员J.C.戴维斯说，“在过去的六个月里，金属抢劫犯罪率翻了一番”[4]。戴维斯描述了一起入室盗窃案，“电视机、立体声音响和得克萨斯州常见的枪支被扔到游泳池里，但银器和珠宝都被拿走了”。底特律郊区奥克兰县的探员抱怨说，“当地报纸上的硬币和金属经销商，在‘不问任何问题’的情况下就收购白银和黄金”。奥克兰布卢姆菲尔德镇的唐纳德·齐默曼中尉表示：“这显然是在销赃。”

大量被盗窃的白银淹没了精炼厂。《洛杉矶时报》宣布，“人们在贵重金属繁荣上大赚一笔”，并报道说，当地一家精炼厂即美国白银回收公司（American Silver Recovery,Inc.）的总裁建议：“如果你有旧材料（无论是白银还是黄金），就把它卖出去。如果它被存放在阁楼里，或者是藏在抽屉里，那就把它拿出来卖掉。”[5]更有甚者，有些人卖掉了自己家族世代相传的古董。另一家精炼厂杰米纳工业公司的总裁塞巴斯蒂安·穆斯科说：“人们处于恐慌之中。令人悲伤的是，他们正在毁坏珍贵的传家宝。前几天有人拿着1800年制造的纯银咖啡壶进来……他们想把它当作废品出售。”[6]“英国人清算遗产”的标题证实，这股白银狂热已经蔓延到大西洋彼岸。[7]英国黄金交易商约翰逊·马特西报告称：“在柜台上收购的每一件物品，都被立即销毁，包括最近买来的一个1748年的银盘（纯银托盘）。”伦敦哈坦花园珠宝区的贵金属经销商彭内利尔公司的一名经理在检查他收购的乔治王朝时代的茶具时哀叹：“这是绝对的罪行。”

亨利·贾雷基在20世纪70年代发家致富，把美国的旧银币变成了银条，但1980年1月的利润，让每个人都成了套利者。在芝加哥，两名青少年在母亲的陪同下，带着从祖父那里继承的1965年前铸造的200美元的10美分硬币和25美分硬币，来到市中心的一家硬币商店套利，换取了4000美元。[8]使专业商人感到沮丧的是，硬币收藏者把他们收藏的钱币当废品卖了！费城的一位著名钱币专家哈里·福曼在辨识被销毁的硬币时如丧考妣，哀叹连连：“竟然有如此之多的珍贵硬币……如1931年由丹佛和旧金山铸币厂发行的10美分硬币，1937由旧金山铸币厂发行的25美分硬币、1955年由丹佛铸币厂发行的25美分硬币，以及1948年、1953年和1955年发行的50美分硬币。”[9]他补充道：“我们正在目睹本世纪的大熔化。”乔尔·库恩是纽约的一位主要交易商。他说：“我每周都会把价值200万到400万美元的银币送到熔炉之中。如果我们继续销毁这些硬币，在未来的岁月里还能收集什么硬币呢？”美国财政部也加入这一行列，在其金库中搜寻隐藏的宝藏。财政部在1878年至1893年存在但现已不复存在的卡森市铸币厂发现了近100万美元的银币，并以每枚45美元至65美元的价格出售。[10]

邦克·亨特则不得不购买所有的银条，无论它是来自墨西哥和秘鲁新开采的白银，还是来自经销商和古董店库存中熔化的硬币，以维持白银的高价。邦克·亨特还不得不担心世界市场上白银的增加。这些白银是通过迪拜走私出印度的，相当于1980年年初墨西哥白银年产量的一半。[11]据估计，印度农民的脖子、手腕和脚踝上佩戴的银饰达到几十亿盎司之多，但这批白银被习俗和法律束缚。[12]根据印度的文化传统，印度妇女只能继承她们所穿的服饰，因此她们将财富储存为金银珠宝。印度政府在1979年2月禁止了白银的出口，但此后的白银价格飙升，鼓励了投机者通过远洋单桅帆船将一条面包大小的银条藏在货物、地毯和玩具之中，从而导致了印度白银的稳定外流。[13]迪拜最大的贵金属交易商之一阿什拉夫·阿明（Ashraf Amin）说：“我们有着开放的贸易。”媒体则以大字标题证实了这一点，“白银走私贸易在迪拜复活”。[14]

邦克一直忽视了白银的地上供应，直到头条新闻把他惊醒。邦克想：“为什么会有人出售银器以获得美元？我想他们已经厌倦了擦亮它们。”[15]但在美国，至少有25亿盎司的白银存在于硬币、银器和其他二手来源之中，静静地等待着合适的价格。这批二手白银的量，远远超过亨利·贾雷基等知情专家的估计，并足以弥补白银多头吹捧的全球生产和消费之间12年之内的短缺。[16]1980年1月，白银价格是正常的。熔化的银币变成银条，但白银精炼能力的限制阻止了这些二级供应源主导白银市场，并缓解了价格上涨的压力。马里兰州盖瑟斯堡的一位硬币交易商说：“精炼厂已经在满负荷运行。它们现在根本不再收购白银。”《华盛顿邮报》证实：“精炼商不再采购……因为储藏室已经满溢了。”[17]精炼瓶颈最终会被打破，但大宗商品交易所不能坐等供应压倒需求。白银交易商已经开始消散，纽约商品交易所不得不为自己的利益而战。





1979年最后3个月白银价格的日常波动幅度，比一年前翻了一番。1980年1月的头两个星期，白银的价格最高达每盎司43.75美元，最低至每盎司33.65美元，波动幅度达到令人望而生畏的30%。[18]风险的增加，使纽约商品交易所的交易量在20世纪80年代初减少了一半，但消失的不仅仅是投机者。[19]珠宝商和贵金属经销商将顾客拒之门外，以避免不确定性带来的风险。位于东麦迪逊街29号芝加哥珠宝中心的罗斯工业公司总裁尤金·伯科维茨解释了他不再从客户那里购买白银的原因：“我不再购买这些东西了……因为市场的波动性。”[20]《芝加哥论坛报》报道称，西麦迪逊大街12号的资深硬币交易商约翰·罗斯“把投机者拒之门外”，这让投机者们非常不高兴。[21]这两家交易商都抵制白银，以避免市场波动的不利影响，但纽约商品交易所无法照葫芦画瓢，因为市场就是它的业务。

纽约商品交易所于1980年1月7日（星期一）晚通过投票决定对投机者实施头寸限制，这也是该委员会自1933年成立以来首次对投机者施加头寸限制。新规定阻止投机者在交割月持有500份以上的期货合约，并将其净头寸总额限制在2000份合约。[22]纽约商品交易所董事长洛厄尔·明茨表示，“我们主动采取了行动，以维护有序的市场”。但所有人都知道，这项规定是针对亨特兄弟的，特别是为了防止他们从交易所仓库提取白银。[23]媒体广泛报道了“少数几个大的白银期货持有者，如亨特兄弟在美国的利益以及来自中东石油丰富地区的贸易商，可能会对市场造成挤压”[24]。邦克将不得不减少他在纽约商品交易所的期货头寸，并对这些规定做出回应。就像他在重量级冠军争夺战之前一样，邦克警告对手：“既然……市场已经设定了头寸限制，我更有可能采取行动，接受到期的白银期货合约的交割。”[25]

当然，邦克知道应在什么时候发动进攻，应在什么时候避开刺拳。1980年1月14日那周，他通过与工业巨头恩格尔哈德矿业和化学品公司的实物期货交易协议（1979年10月他曾与莫卡塔金属公司进行类似的交易），减少了自己的期货头寸，从而降低了自己在纽约商品交易所的影响。[26]该协议由恩格尔哈德矿业和化学品公司的飞利浦兄弟（Philipp Brothers）分公司副总裁雷蒙德·内西姆发起，以每盎司36美元的平均价格为亨特兄弟提供了约2850万盎司的实物白银，并在纽约商品交易所期货合约中为恩格尔哈德矿业和化学品公司提供了相同数量的白银多头头寸。这笔交易令双方都很满意。恩格尔哈德矿业和化学品公司需要这些期货合约来减少其空头头寸，且空头头寸已经让该公司损失了数百万美元的可变保证金支付利息，而邦克需要减少他的期货头寸，以避免违反头寸限制。这批2850万盎司的白银总价略高于10亿美元，亨特兄弟同意在接下来的几个月里分期支付。最大的一笔高达4.34亿美元的付款，将于1980年3月31日到期，尽管恩格尔哈德矿业和化学品公司可以选择加快白银的交付，并在3月3日收到这笔款项。没有人怀疑这是一枚定时炸弹，将在邦克的脸上爆炸。

纽约商品交易所的新仓位限制，导致了白银价格的下跌，但其影响仅类似于价格上涨道路上的一次减速。1980年1月18日（星期五），白银价格在交易日达到每盎司50美元的历史最高水平，目前这一纪录仍然未被打破。这一历史性的高价，使得亨特兄弟囤积的2亿盎司白银价值高达100亿美元。[27]减去相关借款约5亿美元后，亨特兄弟的白银头寸的价值，就已经超过了邦克在利比亚发现的大油田的估计价值。对于乡村俱乐部来说，50美元的价格意味着一个装有3个纯银高尔夫球的球筒（父亲节的特别礼物），每个球含有1.366金衡盎司的纯银，价值为204.90美元，而按照1967年以前的价格则仅值5.29美元，这是保持球道不变所带来的巨大收益。[28]

历史已经证明，邦克在1973年购买白银的决定是明智的。当时，白银的价格还不到每盎司3美元，而在1979年开始的政治和经济动荡中，邦克就像一个伟大的21点玩家，决定“加倍下注”。自1979年2月流亡的阿亚图拉·霍梅尼回国领导伊朗革命以来，黄金和白银的价格都大幅上涨，但更不稳定的白银上涨了约7倍，而黄金则上涨了一半。[29]因此，1980年1月18日，当黄金价格达到850美元的峰值，白银价格达到50美元时，黄金与白银的价格比降至17:1，接近历史上的16:1。这一价格比率，足以证实几个月前弗朗兹·皮克的大胆预测，并使亨特兄弟在长达一个世纪的扭转“1873年恶法”的战斗中成为英雄。[30]在不考虑再次竞选总统的情况下，威廉·詹宁斯·布赖恩终于可以安息了。

遵循邦克建议的投资者赚了一大笔钱，但希尔森-洛布-罗兹经纪公司的贵金属分析师巴德·斯沃德的无辜观察，本应让白银多头感到担忧。斯沃德表示：“白银不再是穷人的金属了。对任何想交易的投机者来说，它真的失去了吸引力。”[31]白银的表现在一定程度上超过了黄金，部分原因在于它是人民的金属，这也是直到19世纪之前，白银一直作为交换媒介在全世界占主导地位的原因。

很少有人关心，只要白银仍然是一种可抵御通货膨胀的坚如磐石的资产，它就不再作为货币使用。但纽约商品交易所需要让市场上的投机者生存，这就是为什么在1980年1月21日之后，该交易所禁止亨特兄弟购买更多的白银。





纽约商品交易所董事会于1980年1月21日（星期一）上午9点开会，暂停正常的9：40白银开盘，同时考虑制定新的白银交易紧急规定。[32]讨论持续了比预期更长的时间，白银开盘先是推迟到11点，然后是12：30，最后是13：30。根据董事会会议记录，成员们认为市场已经“失控”，不再发挥“合法的经济功能”。[33]代表金属交易商布兰代斯-葛德奇公司的董事会成员亨利·艾森伯格表示，多头“已经达到了一个历史性的高度”[34]。另一位董事会成员、夏普-皮克斯利公司的爱德华·霍夫斯塔特表示，1月7日至1月18日的价格上涨，“表明了市场过热，而且每天都有新的多头进入”[35]。他怀疑这些多头“不是新的多头，而是由老空头控制的新名字”。美国证券交易委员会后来的一项调查显示：“至少有21名亨特家族成员和相关实体持有或交易白银。”[36]12：30，董事会投票宣布白银期货进入“紧急状态”，并“限制所有交割月份的纽约商品交易所白银交易仅限于清算”，这意味着像亨特这样的“多头”只能卖出或清算他们的头寸，而不能买入。[37]董事会一致投票通过了相关决议，其中包括两名曾与亨特兄弟做过生意的董事会成员，即莫卡塔金属公司的亨利·贾雷基和恩格尔哈德矿业和化学品公司的雷蒙德·内西姆。[38]

在1980年1月21日13：30开始的简短交易期间，截至14：15，纽约商品交易所的现货白银价格下降了不到3美元，跌至每盎司44美元。[39]《华尔街日报》评论道：“目前还不清楚纽约商品交易所有争议的举动是否会迫使主要投机者……赫伯特·亨特和他哥哥纳尔逊·邦克·亨特……还有诺顿·沃尔图赫的客户改弦易辙。”[40]第二天，即1月22日（星期二），情况变得明朗起来。芝加哥期货交易所加入了纽约商品交易所对涉嫌操纵者的攻击，并实施了自己的清算方案。看涨白银的人无法逃脱新的规定，卖家将现货银价压低至每盎司34美元，这是史无前例的每盎司10美元下跌幅度。[41]英国《卫报》刊发头条“纽约商品交易所遏制冲击银条”，纪念了引发这一切的大宗商品交易所具备的力量。但更显著的白银价格下跌，则是在芝加哥商品交易所加入战团后才出现的，这让两家交易所都承担了责任。[42]1月21日和22日30%的跌幅，是自1967年开始白银自由交易以来最大的两天跌幅，标志着长期牛市的结束和亨特兄弟地震的开始。[43]

赫伯特和邦克在1月21日（星期一）和22日（星期二）损失了约30亿美元。他们在第二天给纽约商品交易所总裁李·伯恩特（Lee Berndt）的一封信中提出了抗议。亨特兄弟抱怨说，纽约商品交易所董事会的行动是“背信弃义”，仅清算交易并不是“市场中立”，而是“旨在对价格产生下行影响”，并“为市场空头提供帮助和安慰”。[44]在抗议信中，亨特兄弟没有提到纽约商品交易所董事会成员雷蒙德·内西姆的名字。但作为纽约商品交易所董事会的第一副董事长，雷蒙德·内西姆安排了紧急会议。[45]雷蒙德·内西姆是恩格尔哈德矿业和化学品公司的飞利浦兄弟分公司的副总裁。在1月21日，他仍做空4000多份期货合约，这在纽约商品交易所董事会成员中是最多的。这暗示了潜在的利益冲突，即使它是为了对冲实物银条。[46]恩格尔哈德矿业和化学品公司希望降低白银的价格，以降低空头头寸的利润率。[47]亨特兄弟在信中敦促纽约商品交易所“重新考虑”其新规则，并警告称，“不纠正董事会有偏见的行为，将不可避免地给纽约商品交易所董事会、参与者和所有相关人士带来法律和财务问题”[48]。

邦克公开提到东部城市人利用西部农村人的优势，称交易所的内部人士感到不安，因为“他们认为，如果有钱可赚，就应该赚钱”[49]。邦克向媒体抱怨称：“我根据现有的规则购买了期货，但突然之间，规则发生了变化。这似乎不公平。”[50]

邦克说得有道理。期货交易和足球一样是一种接触性运动，但美国人最喜欢的消遣方式是事先制定规则并坚守这些规则。球员在草坪上推搡、打斗和推挤来赢得比赛，在此过程中有严重受伤的风险。例如，当主队在40码外射门时，不得将球门柱向前移动到30码的位置上。为什么期货交易不如职业足球公平？

亨利·贾雷基担心改变规则是否公平，并在纽约商品交易所董事会开会前与他的律师汤姆·罗素进行了讨论。罗素对亨利说：“哦，但其中一条规则是允许期货交易所改变规则。每个人都知道这一点，且必须适应。”[51]这让亨利笑了起来。媒体曾提到清算，这只是作为“期货交易所可以采取的最极端行动之一，很少被采用”，但亨特兄弟本应关注最近的历史。[52]1979年11月，也就是白银价格被限制两个月前，挤兑的威胁迫使纽约咖啡、糖和可可交易所只允许咖啡进行清算，而纽约商品交易所亦曾经对铜采取了同样的做法，尽管在这两种情况下，新的规定都只适用于交货期，从而缓解了清算的苛刻程度。[53]清算规则给亨特兄弟造成了重大损失，但纽约商品交易所此举仍在其权力范围之内。因此，邦克的控诉没有得到多少人的同情。标新立异的威斯康星州参议员、参议院银行委员会主席威廉·普罗克斯迈尔是个例外。威廉·普罗克斯迈尔调查了亨特兄弟对纽约商品交易所董事会上的利益冲突指控，并声称“非常大的空头头寸”让“做出决定的人看起来像为了非常重大的自身利益”。[54]亨特兄弟从未提起诉讼，不过邦克指控纽约商品交易所董事会成员利用这项新规定牟利：“我听说他们中至少有一半人赚了一大笔钱。”这种情形得到了一名目击者证实。[55]2月13日（星期三），纽约商品交易所董事会修改了这项规定。但清算标志着白银市场的转折，并将迫使邦克和赫伯特以他们的亨特家族遗产为抵押，以避免破产。[56]





白银期货交易可能已经开始下滑，但在下一次雪崩之前，白银的价格在一个多月内保持显著稳定。1980年3月3日（星期一），白银的现金价格为34.25美元，几乎没有变化。因为纽约商品交易所和芝加哥期货交易所的清算行动在1月22日粉碎了白银市场，恩格尔哈德矿业和化学品公司的雷蒙德·内西姆通知赫伯特·亨特，该公司希望在他们的实物期货交易协议中行使选择权，提前交付白银。[57]赫伯特礼貌地告诉内西姆，亨特兄弟的资金已全部投入使用，3月3日提货对他们来说“不方便”。雷蒙德·内西姆同样礼貌地坚持要求亨特兄弟在3月31日这一强制性交货日期另支付170万美元的推迟交货的成本。这是公平和恰当的，因为恩格尔哈德矿业和化学品公司未能收到这笔货款，因而失去了相应的利息收入。这是公平的，但亨特兄弟的拖延和他们接受处罚的意愿，触醒了交易员的嗅觉：邦克和赫伯特的财务状况疲软。

1980年2月和3月，亨特兄弟借入了近10亿美元，用于支付到期期货合约上的银条，使他们与白银相关的贷款总额达到近15亿美元。[58]但他们需要更多的现金，这部分是为了帮助合谋者诺顿·沃尔图赫的客户纳吉·纳哈斯收取货款，以避免纽约商品交易所的头寸限制，并满足他们自己不断增加的保证金支付。[59]3月4日（星期二），巴克莱国际银行拒绝了亨特兄弟提出的以大量银条作为抵押的1亿美元贷款的请求。赫伯特和邦克曾奉承巴克莱国际银行，称其贷款将占欧洲顶级银行3亿美元贷款总额的1/3，但这一策略适得其反，加剧了巴克莱国际银行的不情愿。根据一份内部备忘录，巴克莱国际银行拒绝的原因是“白银抵押品的数量太大，一旦发生违约，任何清算银价的尝试都会侵蚀白银的价格，以至抵押品的价值可能偏低”。[60]亨特兄弟抵押的白银数量太大了，巴克莱国际银行的担忧，将像泥石流一样蔓延开来，并压低了银价。

亨特兄弟过去曾被指控有商业行为问题，包括操纵大豆价格、窃听一名员工、利用其石油钻井业务的信息进行非法预先交易，但他们总是按时支付账单。[61]他们完美的信用评级，使他们能够在不提供通常文件的情况下，从美林、巴奇等经纪公司以及最大的证券公司赫顿（E.F.Hutton）借款近5亿美元。[62]所有这些贷款都是以白银作为抵押品的，如果亨特兄弟违约，这些贷款的抵押品即白银就会被抛到市场上——这是一件不太可能发生的、但却是灾难性的事件，将严重侵蚀白银的价格。1980年3月6日（星期四），在巴克莱国际银行拒绝贷款两天之后，也就是亨特兄弟未能兑现恩格尔哈德矿业和化学品公司的提前交割选项3天之后，银价下跌了8.5%，为1月22日以来的最大跌幅。3月10日（星期一），在德意志银行拒绝了类似的贷款请求后，银价又下跌了10.1%。[63]这些贷款拒绝，都没有出现在媒体上，但它们令邦克不高兴。坏消息渗透到白银市场，像流言蜚语一样降低白银价格，破坏白银的声誉。更多的糟心事还在后头。

1980年3月14日，美国总统吉米·卡特发布了一项旨在控制通货膨胀的信贷限制计划，预计该计划将减少投机性贷款的信贷供应。此举似乎旨在摧毁亨特兄弟，而白银交易商则惊慌失措。卖家在3天内将白银现货价格下调了近一半，从每盎司29.30美元降至17.40美元。[64]据3月13日（星期四）《华尔街日报》报道，“在卡特总统宣布反通货膨胀计划后”，白银价格下跌。[65]3月14日（星期五），白宫在预定的下午4：30之前公布了反通货膨胀计划的详细情况，白银价格再次下跌。[66]3月17日（星期一），在市场消化了周末的事实后，价格又下跌了19%。[67]媒体报道称，周一的下跌令专业人士感到意外：与业内许多人一样，德雷塞尔-伯纳姆-兰伯特公司的大宗商品研究主管杰克·博伊德表示，整个周末，人们都在预期期货价格对一揽子计划不会表现出太大的反应。因为，此前白银价格已因预料到这些措施而急剧下降了。[68]

吉米·卡特总统的计划中没有明确的限制，这让研究人员杰克·博伊德心满意足，但带着风险资金的交易员总是担心，并在媒体上寻求慰藉。3月17日（周一）上午，《华尔街日报》发布了坏消息。《华尔街日报》报道称，美国中央银行，即美联储的一位发言人表示：“这些新措施的部分目的是确保更好地分配信贷，同时限制信贷的增长。”[69]报道补充道，美联储“鼓励贷款人限制消费贷款，阻止对公司收购的融资……并避免为‘纯粹投机性的大宗商品持有’融资”。反投机条款把白银投机者视为靶子，这给了交易员充足的理由在3月17日（星期一）抛售白银。第二天，加拿大皇家银行、多伦多自治领银行和新斯科舍银行分别拒绝了亨特兄弟1亿美元的借款请求。这意味着加拿大银行家尊重美联储发出的警告。[70]邦克和赫伯特·亨特将无法借到支付日益增长的保证金所需的资金。

在世界上只有几个亿万富翁的时候，亨特兄弟仍然是亿万富翁[71]，邦克的赛马马厩、澳大利亚的农田、牛场，赫伯特的达拉斯房地产，加上他们家族持有的普莱西德石油公司的份额，以及他们持有的大量白银，等等。他们像14世纪的英国贵族一样，拥有大量的地产，但几乎没有黄金或白银货币，这使得他们资产富有，但现金贫乏。就像英国国王爱德华三世需要向佛罗伦萨的巴尔迪和佩鲁齐银行家族借钱以支付威尔士弓箭手对抗法国的费用一样，邦克和赫伯特也需要借钱来支付保证金。

吉米·卡特的信贷限制计划，关上了北美各大银行的大门，迫使邦克和赫伯特与他们的经纪公司以银条和硬币结算。持有亨特兄弟私人账户的巴奇公司和持有国际金属投资公司账户的美林公司，按照交易所的要求预支了现金保证金，并将这些白银作为抵押品，但对白银的价值打了25%至35%的折扣，以反映价格风险。[72]当亨特兄弟提出将其南非矿业股票作为抵押品时，美林对其价值打了65%的折扣。[73]3月中旬，邦克前往欧洲。他最喜欢的机构瑞士银行在欧洲开展业务，并避开了美联储的目光。这家瑞士巨头已经借给亨特兄弟2亿美元，但在3月20日（星期四），该银行传达了一个信息，即“技术问题”阻止了他们为亨特兄弟提供资金。[74]事实证明，所谓的“技术问题”，就是瑞士联邦银行委员会同意加入美联储的行列，共同阻止用于黄金和白银投机的贷款。[75]

至此，除了向他的沙特阿拉伯伙伴求助外，邦克已别无他法。3月22日（星期六），他包租了一架洛克希德·捷星飞机。这是一架可容纳10人的小型四引擎商务喷气式飞机。邦克与马哈茂德·福斯托克和纳吉·纳哈斯从他们一直居住的巴黎飞往沙特阿拉伯港口城市吉达，与他们的皇家支持者会面。[76]邦克知道现在不是做广告的时候。当他们抵达时，福斯托克以他的家庭关系铺平了道路，邦克得以与阿卜杜拉王储的儿子费萨尔亲王进行了交谈。邦克暗示白银价格的下跌是暂时的，有利的基本面很快就会重新站稳脚跟。有传言称，沙特阿拉伯货币局将通过购买白银实现储备多元化，这让福斯托克深受鼓舞。[77]白银的重新货币化会改变一切。

费萨尔亲王和他父亲阿卜杜拉王储交谈，并带着坏消息回来了。最近在白银市场上的损失，让沙特皇室相信白银比邦克所说的更加复杂，特别是因为期货交易所可能会改变规则，而美联储可能会让投机者失去所需的信贷。阿卜杜拉王储拒绝就沙特阿拉伯货币局的独立性做出妥协，拒绝推动白银的再货币化。白银在沙特历史上发挥了重要作用，但仅此而已。





邦克在吉达之行失败后返回巴黎，并准备了一份令金融界震惊的新闻稿。1980年3月25日（星期二），巴奇公司要求立即支付1.35亿美元的变动保证金，而邦克在接下来的周一（3月31日）将需要4.34亿美元来支付与恩格尔哈德矿业和化学品公司1月份签署的实物期货交易协议的分期付款。[78]恩格尔哈德矿业和化学品公司持有邦克作为抵押品的850万盎司白银，但现货白银收于20.20美元，使这批抵押品价值仅为1.72亿美元，不足亨特兄弟所欠债务额的一半。赫伯特·亨特告诉巴奇公司，他们既没有现金也没有银条来支付保证金。作为回应，巴奇公司向邦克、赫伯特、拉马尔和其他在该公司有账户的亨特家族成员发出了正式电报：“我们正在努力清算白银，并酌情清算期货头寸，以满足这一要求。”[79]

亨特兄弟的每个债权人，都会在白银大拍卖中死无全尸，但邦克却比以往任何时候都更相信白银。白银比1980年1月18日的峰值下跌了60%，与黄金相比已经更便宜了，黄金的价格跌幅不到一半。[80]现在，黄金与白银的价格比为25:1，远低于1月份历史性的16:1的比率。邦克从未动摇过他的信念，即最终只需要5盎司的白银就能兑换到1盎司的黄金，他说：“我会坚持我的预测，5:1。”[81]邦克不愿出售任何东西，但他明白，不履行他的财务义务意味着债权人可能迫使他进入破产程序。这不仅代价高昂，还会令他这个身家远超过10亿美元的人感到尴尬。

1980年3月26日下午，邦克·亨特在一份新闻稿中宣布，他已原则上同意“与其他四名持有大量白银的人一道销售白银债券”，这些债券将“通过欧洲各大银行以不同规模的面额发行”。[82]参与销售的其他人是沙特阿拉伯费萨尔亲王、马哈茂德·福斯托克、纳吉·纳哈斯和穆罕默德·阿穆迪酋长。《纽约时报》说，该计划“接近于贵金属的再货币化”，创造了类似于美国财政部银圆券的证券。银圆券在1968年年中之前可以兑换成银条，并支付利息。经纪公司飞利浦-阿佩尔-沃尔登旗下的瑞奇国际总裁安德鲁·拉奇表示，“亨特集团实际上是在印刷自己的钞票”。没错，这正是邦克的意图。邦克的声明称，该销售集团持有逾2亿盎司白银，暗示债券销售规模约为40亿美元，与美国财政部发行的债券规模相似。如果成功，此次发行将筹集足够多的资金来解决所有人的现金短缺问题。

白银市场的反应，就像断头台一样。3月26日（星期三）收盘时，白银价格降至每盎司15.80美元，跌幅近25%。[83]《华尔街日报》以标题“邦克集团的债券计划导致白银市场震荡”总结了这一反应。不过，《华尔街日报》报道称，在邦克最喜欢的场地经纪人阿尔文·布罗茨基的抛售压力下，白银价格甚至在周三巴黎声明之前就已经开始下跌。[84]交易员们理解白银支持债券的概念，但邦克的声明看起来就像试图乘着划艇逃离海啸一样绝望。投资者知道，一个月前，邦克的前收购目标阳光矿业公司曾与投资银行德雷克塞尔-伯翰兰伯特公司接洽，试图销售5000万美元的类似债券。[85]但邦克未能确定一家银行来销售40亿美元的债券，其规模几乎是阳光矿业公司的100倍，他也没有为此设定时间表。他仓促地宣布了这一不完整的计划，并且违反了交易者的基本原则：在你可以销售的时候出售，而不是在你必须销售的时候出售。在随后的法庭证词中，邦克也承认了这一点，“倘若在两个月前，这一计划可能就奏效了……但在低迷的市场上则不起作用……这是个好主意，也是筹集资金的好方法。但在错误的时间点上，你无法用它筹集到哪怕是5美分”[86]。如果亨特兄弟在1979年11月，就在伊朗学生劫持美国公民之后的一次电视新闻发布会上宣布发行银圆券，在24小时内，他们发行的债券可能就已经被超额认购了。

邦克提供了更多的关于债券发行困难的细节。邦克指明了债券共同发行人是费萨尔亲王、马哈茂德·福斯托克、纳吉·纳哈斯和穆罕默德·阿穆迪，或许他的初衷是为了扩大这一提议的国际吸引力，但这一名单令人联想到此前坊间关于他与阿拉伯人联手囤积白银的传闻。当然，邦克再次否认了这一传闻。在随后的国会对白银价格崩盘的调查中，共同发行者名单引发了问题，而邦克则被迫做出含糊其词的回答。亚拉巴马州参议员唐纳德·斯图尔特问道：“你有没有在任何时候……口头或通过邮件与沙特阿拉伯王室成员沟通？”邦克回答说：“沙特阿拉伯王室有4000名男性成员。我认识很多阿拉伯人，我不知道哪些是皇室成员，哪些不是。”[87]邦克的闪烁其词，损害了他的“乡下男孩”形象，而他包含皇室成员的债券发行人名单，亦未能支撑债券顺利发行。邦克眼睁睁地看着他的伟大投机在第二天崩溃。这一天是1980年3月27日（星期四），被称为“白银周四”。

赫伯特和邦克在国会做诚信宣誓





3月27日（星期四），以巴奇公司和美林为首的经纪公司出售了亨特兄弟的白银头寸，以收回他们此前为这对得克萨斯州亿万富豪兄弟提供的贷款。经纪公司的抛售，使得业已暴跌的白银现货价格下跌1/3，至每盎司10.80美元，超过了此前纽约商品交易所创纪录的跌幅。[88]巴奇公司的卖出对亨特兄弟的震动最大。由于它的资金相对缺乏，它的抛售需要走钢丝运动员般的微妙平衡能力。巴奇公司不得不出售亨特兄弟的白银期货，以阻止现金的流失，但它的出售压低了价格，增加了自身的损失。美国证券交易委员会的一份报告发现，由于白银价格下跌，亨特兄弟的借方余额“给巴奇集团带来了损失的可能性，这些损失相对于其总体财政资源而言是非常巨大的”[89]。尽管这份如外交辞令般精准的报告避免使用“破产”一词，但美国证券交易委员会还是于1980年3月27日下午2点15分在纽约证券交易所暂停了巴奇公司的股票交易，理由是该公司牵涉“与大宗商品期货交易有关的未披露的重大企业事件”[90]。《纽约时报》报道了这场蔓延的大屠杀。“白银价格的暴跌猎杀了亨特兄弟的帝国，并给华尔街带来了动荡。”[91]

巴奇公司的首席执行官哈里·雅各布斯曾要求纽约商品交易所董事会关闭白银市场，以避免崩盘，并致电美联储主席保罗·沃尔克，警告他即将面临的危险。雅各布斯后来解释说，他之所以给这位身高6英尺7英寸的央行行长打电话，是因为“我认为那里正在形成一种流动性极差的局面，而关闭白银市场是符合国家利益的。我称他为世界的高级央行行长”[92]。雅各布斯承认：“其次……我们认为这将有助于对纽约商品交易所施加压力。”沃尔克对期货交易没有直接权力，但在整个白银事件中，正式监管机构商品期货交易委员会没有显示出任何领导力，从而在整个危机期间都将决策主动权推至纽约商品交易所。沃尔克对期货市场知之甚少，并拒绝推动纽约商品交易所关闭，但雅各布斯还是引起了他的注意。3月27日，沃尔克加入了监控者行列，因为银行直接向亨特兄弟和巴奇公司这样的经纪公司提供信贷，而金融体系的稳定是沃尔克的第一要务。他后来向众议院商业、消费者及金融事务小组委员会表示：“金融市场对此情况极为关注……当有大型经纪公司面临潜在的困难时，我是很担心的。”[93]沃尔克补充道：“我认为，在一个相对较小的市场——如白银市场，它并不是世界上最大的市场——发生这样的事件，可能会产生非常严重的影响，这在某种意义上是毫无疑问的。”[94]

沃尔克的“市场规模小并不意味着良性”的观点总结了白银的历史。银矿的开采，从未对美国的经济活动做出多大贡献，但自废除白银货币地位的“1873年恶法”事件以来，白银塑造了美国政治，加剧了保守的西部农村和自由的东部城市之间的斗争。20世纪30年代，罗斯福总统为取悦小小的国会“白银党”议员而为白银提供价格补贴，此举帮助日本侵略经济衰弱的中国，刺激日本进军第二次世界大战。现在，沃尔克担心，一家小型经纪公司——巴奇公司、美国第八大经纪公司——威胁到了金融体系的稳定，因为亨特兄弟痴迷于白银，从而延续了白银留下的“规模虽小但具有爆炸性”的遗产。

巴奇公司直到3月28日（星期五）才卖出亨特兄弟所持有的大部分期货合约，靠运气和祈祷幸存下来了。但是，这种交易策略通常会带来灾难。[95]那天早上，捡便宜货的人以每盎司12美元的价格买下了两个月前刚以50美元卖出的白银，使得巴奇公司可以清算亨特兄弟的白银合约，以支付亨特兄弟对该公司的债务。[96]危机有所缓解，但亨特兄弟仍欠其他债权人17亿美元。即使按照亨特兄弟的标准，他们也损失了一大笔财富。他们把责任推给了所有人，但不包括他们自己。[97]在随后的国会做证中，赫伯特指控“最终在1980年1月21日和22日打破了白银市场”的两大交易所，其新规定仅限于进行清算交易。[98]邦克没有提到白银市场的崩盘其实始于3月初。当时，亨特兄弟的流动性危机已经波及整个白银市场。

在混乱的价格下跌中，一些交易者赚得盆满钵满。据媒体报道，跨国经营石油与天然气的西方石油公司的阿尔芒·哈默，“在价格暴跌的情况下，在白银和黄金期货市场上大赚了1.19亿美元”[99]。哈默说，该公司一直在内华达州开发银矿和金矿，并利用去年1月的价格飙升，在“每盎司41美元及以上”时出售白银。他说，我们“在过去1周或10天内完成了白银合约”，这是期货市场对冲预期产量的一个很好的例子。3月28日（星期五）早上，亨利·贾雷基的头号白银交易员萨尔·阿扎拉对他的老板说：“我们昨晚过得很愉快。”[100]萨尔成功地预见在纽约商品交所周四白银交易结束后，交易商之间将进行疯狂的交易。所以，他在亨利·贾雷基位于联合国广场的曼哈顿公寓设立了一个临时的业务办理点，并配备了必要的电传和电话等设备。他不眠不休地从需要清算的纽约经纪公司手中购买白银，并立即将这些银条卖给了寻找便宜货的欧洲公司。整个晚上，价格在8美元到12美元之间波动，萨尔·阿扎拉的交易量超过1500万盎司，赚取了每盎司至少1美元的利润，而不是通常的5美分或10美分。亨利·贾雷基笑了，因为他赚了很多钱，也因为这让他想起了当年他在巴塞尔和海德堡之间贩运雀巢咖啡套利的往事。

亨特兄弟白银帝国的崩溃，符合贾雷基此前对失败的描述。贾雷基曾在1979年3月的《欧洲货币》杂志刊发的文章中警告称，一名垄断市场的交易员需要一种退出策略，因为当他卖出时，“他的卖出，以及那些关注他的活动的人的卖出，会迅速导致价格下跌；价格下跌的速度甚至比上涨的速度还要快”。显然，这是对1980年3月事件的预言性描述。贾雷基向亨特兄弟宣传了他的专业知识。回想起来，贾雷基建议：“如果他们问我，也许我可以教他们如何顺利退出。当你成功地垄断一个市场时，只有一种方法可以顺利退出，那就是把你所拥有的东西转换成其他的东西。有了白银，他们可以寻找到一个主权石油生产实体，可以从那里购买原油，并用白银支付。他们本可以说服一些这样的国家领导人，这会加强他们的力量……用白银来支撑他们的货币……亨特兄弟曾试图改变我的想法……用白银债券。但一切都太少太晚了……这件事做得太仓促了……我本来可以在这方面给他们提建议的，但他们不会听我的。”[101]





截至1980年3月28日（星期五），邦克、赫伯特和拉马尔拥有价值超过50亿美元的资产，同时欠下17亿美元与白银有关的贷款和债务，这使他们跻身世界上最富有的家族之列。由于他们在白银市场中损失了数十亿美元，他们仍面临未能按时付款而破产的威胁。[102]他们没有现金给恩格尔哈德矿业和化学品公司支付3月31日（星期一）到期的4.34亿美元，这是他们与该公司1月份签署的实物期货交易协议。回顾过去，这是历史上最糟糕的交易之一，几乎和1920年红袜队以10万美元现金将贝比·鲁斯卖给洋基队一样糟糕。亨特兄弟，主要是邦克和赫伯特，已经同意支付近7亿美元购买白银，按目前的白银价格计算，这些白银价值约2亿美元。[103]恩格尔哈德矿业和化学品公司的白发董事长米尔顿·罗森塔尔、副董事长戴维·廷德勒和它的法律团队于3月29日（周六）飞往达拉斯亨特办公室收债。但正如一位恩格尔哈德矿业和化学品公司的参与者所言，“很明显，抵押品屈指可数”[104]。他还指出，“亨特兄弟一点儿也没有表示歉意。他们说这些都是事实，而事实很糟糕。对于那些刚刚损失20亿美元的人来说，他们是我见过的最平静的人”。邦克在讨论中表示，“10亿美元不再像过去那样值钱了”，这也许可以解释他们平静的原因。[105]

谈判持续了3天。这是一次复杂的交易，亨特兄弟给了恩格尔哈德矿业和化学品公司他们在波弗特海的加拿大石油和天然气资产20%的权益，放弃了对实物期货交易协议中1900万盎司白银的所有权，并放弃了他们作为抵押品的850万盎司白银。[106]《纽约时报》的标题是“恩格尔哈德表示：交易就是交易”。这表明，这家在纽约证券交易所上市的公司取得了胜利，但恩格尔哈德矿业和化学品公司接受了一项投机性的一揽子计划，其中包括价值约3.5亿美元的白银，以及在未经证实的波弗特海油气储量中的少数股权。毕竟，恩格尔哈德矿业和化学品公司别无选择。[107]几年后，恩格尔哈德矿业和化学品公司勾销了波弗特海的相关资产。但当时，米尔顿·罗森塔尔选择了接受这些资产，而不是宣布全面战争，让亨特兄弟破产。因为，亨特兄弟违约的后果可能更糟糕。[108]米尔顿·罗森塔尔表示，他相信“我们显然可以通过司法途径追索”，但他担心的是，一旦提起诉讼，亨特兄弟的资产将被法庭冻结，且该公司还需要向其股东详细披露相关信息，并可能造成“白银周四”崩盘的重现，从而可能导致一些经纪公司破产。[109]

保罗·沃尔克也担心亨特兄弟破产后导致金融动荡，因而批准为亨特家族的普莱西德石油公司提供11亿美元的银行贷款，以整合邦克、赫伯特和拉马尔与银有关的剩余债务。在与恩格尔哈德矿业和化学品公司和解后，这些债务总计约10亿美元。[110]沃尔克称，这笔贷款的目的是“极大地加强债权人的安全地位”，需要经由他亲自批准，以确保不违反总统信贷限制计划中禁止投机性银行贷款的规定。[111]沃尔克在众议院商务、消费者和货币事务小组委员会主席本杰明·罗森塔尔众议员面前做证时表示：“我承认，尽管这一结果显然符合债权人本身的利益和总体上的金融稳定，但作为副产品，它可能会在某种程度上稳定亨特兄弟自己的财务状况。”[112]虽然沃尔克没有明说，亨特兄弟（的资产和债务规模）“太大，以至不能让其倒下”，但瘦削的戴着眼镜的罗森塔尔并不满意，转而向沃尔克询问细节：[113]

罗森塔尔（以下简称“罗”）：亨特兄弟目前正在与多家银行谈判一笔约10亿美元的贷款，对吗？

沃尔克（以下简称“沃”）：对的。

罗：你有没有以任何方式表明，美联储将与银行合作，协助它们发放这笔贷款？

沃：我们在他们谈判中的主要兴趣是……为这笔贷款应该……提供最大限度的保障，使之不会有助于白银商品或证券市场的进一步投机活动。

罗：你打算给这些银行提供部分资金吗？

沃：没有。

罗：这笔贷款将如何影响整个信贷市场？

沃：银行和其他放款人的地位得到加强……它增加了稳定性。

罗：你知道这是支付给两个人的贷款吗？

沃：这笔贷款……不是发放给亨特兄弟或亨特家族的，而是提供给普莱西德石油公司的。

严格区分普莱西德石油公司和亨特兄弟，给邦克、赫伯特和拉马尔带来了可怕的后果。亨特兄弟姐妹6人共同拥有的信托基金会持有普莱西德石油公司。[114]普莱西德石油公司是一家赚钱的公司，1979年其石油和天然气业务收入为7.56亿美元，净收入为1.53亿美元，其中包括作为生产商、炼油商和管道所有者等业务。[115]1980年3月，摩根担保信托公司估计，邦克、赫伯特和拉马尔在普莱西德石油公司的股份价值为19亿美元。[116]但银行的贷款是发放给普莱西德石油公司的，而不是借给亨特三兄弟。银行此举，实际上迫使所有受托所有人担保偿还亨特三兄弟用于白银投机者的债务。邦克最大的姐姐玛格丽特·亨特·希尔对毕生都在为食物而战的邦克“情有独钟”，尽管她“从来不喜欢邦克和赫伯特的花言巧语和交易方式”。[117]她强迫她的弟弟们将他们的财产抵押给普莱西德石油公司，以尽他们对家族公司的义务。

白银危机过去了。1980年4月2日（星期三），巴奇公司的股票再次开始交易，而邦克、赫伯特和拉马尔向普莱西德石油公司抵押的资产清单成为头条新闻。[118]英国《卫报》以题为“当亿万富翁的小猪储蓄罐破裂时”的报道，让世人得以瞥见亨特兄弟般的富豪生活。[119]亨特兄弟抵押了他们在美国各地开展的业务，包括“密西西比州棉花种植园、达拉斯的一个旧保龄球馆……加州的柑橘园，以及阿拉斯加安克雷奇的停车场”[120]。赫伯特还收藏了一些稀有的罗马和希腊雕像，拉马尔则列出了可能影响他婚姻的个人财产，包括他妻子的貂皮大衣和钻戒。不过，拉马尔本人以劳力士手表和梅赛德斯汽车为抵押，以示公平。当然，邦克列出的500匹纯种马引起了巨大的轰动，其中包括连续几年在阿斯科特马场赢得乔治六世国王奖和伊丽莎白女王奖的小马“大丽花”，以及在凯旋门赛马场上排名第二的赛马“万亿”。正是在凯旋门赛马场，邦克遇到了马哈茂德·福斯托克和纳吉·纳哈斯。[121]

抵押品清单令人尴尬，但更糟糕的还在后头。

[1]这一段中的引文和信息摘自“白银盗案：高收益”，《纽约时报》，1980年2月24日，第WC1版。



[2]“随着白银市场达到历史最高水平，银器的价格也达到了历史最高水平”，《哈特福德新闻报》，1980年1月19日，第14版。



[3]“白银盗案：高收益”，《纽约时报》，1980年2月24日，第WC1版。



[4]这一句引文和本段其余引文来自“金银价格导致全国范围内的盗窃事件”，《纽约时报》，1980年2月1日，第A1版。



[5]“人们在贵重金属繁荣上大赚一笔”，《洛杉矶时报》，1980年2月6日，第C1版。



[6]“人们在贵重金属繁荣上大赚一笔”，《洛杉矶时报》，1980年2月6日，第C1版。



[7]标题“英国人清算遗产”和这一段中的其余引语来自《纽约时报》，1980年1月23日，第D1版。



[8]“金属热袭——‘妈妈的牙齿’被卖了”，《芝加哥论坛报》，1980年1月20日，第3版。



[9]这一句引文和本段中的其余引文来自“太多的硬币进入熔炉”，《纽约时报》，1980年1月20日，第D41版。



[10]“美元贬值？九成不会——银币参与了美国的销售”，《华尔街日报》，1980年2月8日，第4版。



[11]1980年印度的白银出口量估计为2570万盎司。墨西哥的白银产量估计为5150万盎司。可参见汉迪-哈曼公司：《1980年白银市场年度回顾》，纽约：潘德里克出版社，1981年版，第18、25页。



[12]参见艾伦·博莱科：“白银：一种极好的自然矿物”，《国家地理》，1981年9月。印度的白银估计为34亿盎司，可参见W.J.斯特里特：《白银狂热》，多德雷赫特，荷兰：D.雷德尔出版公司，1984年版，第109页。



[13]“迪拜的白银走私贸易复兴”，《印度时报》，1980年3月3日，第8版。



[14]“迪拜的白银走私贸易复兴”，《印度时报》，1980年3月3日，第8版。



[15]“孤独的游侠：亨特兄弟将白银赶出市场”，《华尔街日报》，1980年2月29日，第12版。



[16]参见美国矿业局：《二级白银的价格反应》，华盛顿特区，1982年版，第7、117页。亨利·贾雷基曾称，全球总供应量估计为6亿至8亿盎司，但他的计算不如1982年3月美国矿业局公布的详细研究报告可靠。可参见亨利·贾雷基：“黄金中的银丝”，《欧洲货币》，1979年3月，第136页。



[17]第一条引文来自“废银市场饱和”，《华盛顿邮报》，1980年1月19日，第C7版。第二条引文来自“加拿大白银卖方随着精炼商停止购买而反弹”，《华盛顿邮报》，1979年1月21日，第D13版。



[18]10月1日至12月31日的每日标准差，在1978年为1.3%，在1979年则为3.2%。1980年1月的前10个交易日从1月2日开始，到1月15日结束。1980年1月9日的白银现金价格为33.65美元，1980年1月15日的白银现金价格为43.75美元。



[19]1980年前10个交易日的每日成交量为8882份合约，而1979年前10个交易日的每日成交量则为17197份。1980年美元交易量较高，是因为白银价格上涨了一倍多，但纽约商品交易所和经纪商每份合约都赚取佣金，因此每日成交量下跌损害了他们的业务。



[20]“金属热袭——‘妈妈的牙齿’被卖了”，《芝加哥论坛报》，1980年1月20日，第3版。



[21]“金属热袭——‘妈妈的牙齿’被卖了”，《芝加哥论坛报》，1980年1月20日，第3版。



[22]详情可参见商品期货交易委员会：《商品期货交易委员会关于白银期货市场最新发展的报告》，提交给参议院农业、营养和林业委员会，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第73-74页。



[23]“白银期货限制引发价格下跌”，《纽约时报》，1980年1月9日，第D1版。



[24]“纽约商品交易所的白银期货实施头寸限制”，《纽约时报》，1980年1月8日，第D1版。



[25]“白银期货限制引发价格下跌”，《纽约时报》，1980年1月9日，第D1版。



[26]关于与恩格尔哈德公司EFP协议的详情，可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第36-37页。



[27]纽约商品交易所现货白银的盘中高点为50.36美元，芝加哥期货交易所的盘中高点为50.50美元。可参见《纽约时报》1980年1月19日第36版。



[28]世上没有纯银高尔夫球（如果有，可能是正在申请的专利？）。但如果有的话，纯银高尔夫球将重1.62常衡盎司，也就是1.47675金衡盎司。纯银的纯度为92.5%，因此每个球将含有1.366金衡盎司的纯银。3个球含有4.098金衡盎司，以每盎司1.29美元的价格计算，价值5.29美元；以每盎司50美元的价格计算，价值204.90美元。



[29]1979年2月1日，现货黄金和白银的收盘价分别为229.60美元和6.66美元。根据下一条注释中1980年1月18日的收盘价计算，白银上涨了7.6倍，黄金上涨了3.7倍。



[30]这里有两个精确的计算。纽约商品交易所的现货黄金收盘价为822美元，白银的收盘价为46.80美元，两者之比为17.56：1。纽约商品交易所现货黄金的最高价格为850美元，除以白银50.36美元的最高价格，得出的价格比为16.88：1。



[31]“纽约商品交易所，为了冷却白银市场，禁止交易者采取新的头寸”，《华尔街日报》，1980年1月22日，第39版。



[32]这一讨论是以一份无标题、无日期的112页报告为基础的。这份报告似乎是一份美国商品期货交易委员会文件，概述了纽约商品交易所会议和后续讨论情况。它援引了1984年的笔录证词，因此该报告应是在该日期之后编写的。这个PDF文件是由亨利·贾雷基提供给我的，以下称为“美国商品期货交易委员会—贾雷基报告”。



[33]《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第3页。



[34]《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第3页。



[35]《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第4页。



[36]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第31页。



[37]《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第2页。



[38]投票结果是10票赞成，0票反对，5票弃权。可参见《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第3页。



[39]1月份的纽约商品交易所合同价格下降了2.80美元（可参见《华盛顿邮报》，1980年1月22日，第D15版），则对数收益率为-6.2%。前90个日历日的收益率的日标准差为5%，因此1月21日的白银价格下跌在统计上并不显著。



[40]“纽约商品交易所，为了冷却白银市场，禁止交易者采取新的头寸”，《华尔街日报》，1980年1月22日，第39版。



[41]“芝加哥期货交易所限制期货交易”，《纽约时报》，1980年1月23日，第D12版。白银现货价格是纽约商品交易所1月份合同的价格（可参见《华盛顿邮报》，1980年1月23日，第B10版），-25.8%的对数收益率在统计上是显著的。因为在过去90个日历日中，收益率的日标准差为5%。



[42]“纽约商品交易所的控制打击了白银市场”，《卫报》，1980年1月23日，第15版。



[43]从46.8美元到34美元的-32%的两天对数收益率是显著的，因为在截至1980年1月18日的90个日历天中，回报率的每日标准偏差为5%。



[44]上述引文来自赫伯特·亨特的信。可参见《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第12-13页。



[45]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第44页。



[46]在1980年1月21日，恩格尔哈德公司卖空4918份合同。可参见《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第4页。



[47]参见“白银市场研究”，载于“根据商品交易所法案第21条向国会提交的报告，第96-276号公法”，第96届会议，第二次会议，第7节，1980年6月1日。“普通法规”，第133页。



[48]《美国商品期货交易委员会—贾雷基报告》，第12-13页。



[49]“乡村男孩亨特成为银山之王”，《芝加哥论坛报》，1980年3月2日，第N1版。



[50]“孤独的游侠：亨特兄弟将白银赶出市场”，《华尔街日报》，1980年2月29日，第12版。



[51]来自2017年2月15日对汤姆·罗素的访谈。



[52]“遏制铜期货以防止挤兑”，《纽约时报》，1979年11月16日，第D1版。



[53]“遏制咖啡期货以防止挤兑”，《纽约时报》，1979年11月22日，第D8版。



[54]“纽约商品交易所白银裁决中的自利指控”，《芝加哥论坛报》，1980年5月31日，第A6版。



[55]这一句引文来自罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第168页。目击者不愿透露姓名，但证实，一些董事会成员出售了数千个黄金价差。在1月21日公布消息后，这些价差因受白银影响而暴跌。



[56]清理结束规则实际上已经终止，取而代之的是对新头寸的不那么苛刻的限制。可参见商品期货交易委员会：《商品期货交易委员会关于白银期货市场最新发展的报告》，提交给参议院农业、营养和林业委员会，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第80页。



[57]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第36-37页。



[58]从1980年1月17日到1980年3月27日，亨特兄弟借贷了8.96亿美元。可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第34、38页。



[59]美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第33-38页。



[60]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第39页。



[61]此前已对大豆的操控进行了讨论。关于窃听事件，可参见哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第12章。亨特兄弟被指控利用从彭罗德钻井公司获得的所谓机密信息，从竞争对手的眼皮底下购买了钻探权。可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第561562页。



[62]关于亨特兄弟未偿还给美林证券、巴奇公司和赫顿公司的贷款，可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第35页。关于美林证券没有相关文件，可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第136页。



[63]3月5日现货白银合约（3月交货）的价格为36.05美元，3月6日为33.10美元，对数回报率为-8.54%。3月7日现货价格为32.90美元，3月10日为29.75美元，对数收益率为-10.06%（上述现货白银价格来自美国商品研究局关于1980年3月期货的数据库）。过去90天回报率的标准偏差为6.98%，因此两者都不重要，但它们都是对非公开信息的反应，类似于合并宣布前的价格上涨。从3月5日到3月17日的累积对数回报率（请参阅本书后文的相关讨论）-72.84%是显著的。



[64]本段中的所有价格，均指美国商品研究局数据库中报告的纽约商品交易所现货合同。



[65]“随着卡特发表反通货膨胀演讲，贵金属价格大幅下跌”，《华尔街日报》，1980年3月14日，第38版。现货白银价格从3月12日的29.30美元跌至3月13日的25.50美元，对数收益率为-13.9%。



[66]卡特反通货膨胀计划的细节出现在周五上午的报纸上，如“卡特公布反通货膨胀计划”，《芝加哥论坛报》，1980年3月14日，第3版；以及“反通货膨胀计划将于今天公布，预计将实行信贷限制”，《华尔街日报》，1980年3月14日，第3版。白银现货价格从3月13日的25.50美元跌至3月14日的21.00美元，对数收益率为-19.4%。



[67]3月17日，现货价格跌至17.40美元，对数收益率为-18.8%。



[68]“价格大跌，欧洲早期下跌引发急剧下跌”，《华尔街日报》，1980年3月18日，第36版。



[69]这一句引文和下一句引文来自“在对通货膨胀的新攻击中，储备委员会强调限制债务，而不是提高利率”，《华尔街日报》，1980年3月17日，第2版。



[70]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第39页。



[71]1982年，也就是《福布斯》杂志公布美国富人名单的第一年，世界上只有13位亿万富翁。



[72]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第47页。



[73]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第156页。



[74]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第153页。



[75]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第200页。



[76]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第201-210页。



[77]斯蒂芬·费伊：《超越贪婪》，纽约：维京出版社，1982年版，第98页。



[78]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第83页第72条注释。



[79]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第83页第72条注释。



[80]1980年3月25日，黄金现货价格为496.50美元。1980年1月18日的黄金现货价格峰值为850美元，跌幅为42%。金银价格比为496.50/20.20=24.6。



[81]罗伊·罗文：“与亨特兄弟的对话”，《财富》杂志，1980年8月11日，第168页。



[82]这句引文和本段中的其余引文摘自“亨特集团准备发行以白银为储备的债券”，《纽约时报》，1980年3月27日，第81版。



[83]对数收益率为15.80/20.20，为-24.6%。



[84]“亨特集团的债券计划冲击白银世界”，《华尔街日报》，1980年3月27日，第12版。



[85]“阳光矿业计划销售白银债券”，《纽约时报》，1980年2月5日，第D1版。



[86]纳尔逊·赫伯特·亨特、明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1986年10月29日，第90-92页。



[87]参议院农业研究和一般立法小组委员会：“白银期货市场的价格波动”，第215页。



[88]3月27日的现货价格为10.80美元，这也是纽约商品交易所4月合同的价格（可参见《纽约时报》，1980年3月28日，第D8版）。当3月合约在26日停止交易时，收盘价为15.80美元。



[89]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第87页。



[90]“白银价格暴跌撼动亨特兄弟的白银帝国，并导致了华尔街的混乱”，《纽约时报》，1980年3月28日，第A1版。



[91]“白银价格暴跌撼动亨特兄弟的白银帝国，并导致了华尔街的混乱”，《纽约时报》，1980年3月28日，第A1版。



[92]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第92页。



[93]威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第218页。



[94]威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第223页。



[95]商品期货交易委员会：《商品期货交易委员会关于白银期货市场最新发展的报告》，提交给参议院农业、营养和林业委员会，华盛顿特区：政府印刷局，1980年版，第86页。



[96]3月28日，纽约商品交易所4月期货合约开盘价为12美元，最高为13美元，最低为10.90美元，收于12美元（可参见《华盛顿邮报》，1980年3月29日，第D12版）。



[97]美国联邦储备委员会发布的“1980年初白银市场状况金融方面的中期报告”中概述了亨特的债务问题。可参见众议院政府行动委员会：“白银价格与联邦行动的充分性”，第244页。



[98]威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第282页。



[99]这句引文和接下来的两句引文摘自“市场反弹；对西部地区的白银补贴”，《波士顿环球报》，1980年3月29日，第14版。



[100]这一句引文和相关叙述，可参见《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第37页。



[101]《亨利·贾雷基手稿》，第九章，第39-40页。



[102]这50亿美元的估值，来自作为对亨特家族普莱西德石油公司贷款抵押品的净资产。可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第24-25页。证券交易委员会的报告显示，这些抵押品的价值确实远低于50亿美元，但它也忽略了没有抵押的其他资产。因此，50亿美元或许是一个合理的估值。



[103]最初的EFP涉及2850万盎司白银，但亨特兄弟只有1900万盎司尚未售出。1月份商定的价格约为每盎司36美元，支付总额为6.84亿美元。按3月28日每盎司12美元的收盘价计算，银条价值为2.28亿美元。



[104]这句引文和下一句引文来自彼得·伯恩斯坦：“恩格尔哈德公司和亨特兄弟的交易并不纯洁”，《财富》杂志，1980年5月19日，第86页。



[105]彼得·伯恩斯坦：“恩格尔哈德公司和亨特兄弟的交易并不纯洁”，《财富》杂志，1980年5月19日，第86页。



[106]彼得·伯恩斯坦：“恩格尔哈德公司和亨特兄弟的交易并不纯洁”，《财富》杂志，1980年5月19日，第84页。



[107]“恩格尔哈德公司表示：交易归交易”，《纽约时报》，1980年4月6日，第F1版。



[108]在2016年11月22日对恩格尔哈德公司飞利浦兄弟分公司总裁哈尔·贝雷茨的采访中，贝雷茨向我披露了亨特兄弟波弗特海相关资产的交易情况。



[109]彼得·伯恩斯坦：“恩格尔哈德公司和亨特兄弟的交易并不纯洁”，《财富》杂志，1980年5月19日，第86页。



[110]关于对亨特家族普莱西德石油公司贷款详情，可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第42-43页。另可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第250-257页。



[111]威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第209页。



[112]威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第209页。



[113]下文的相关信息，可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第218-219页。



[114]由六家信托公司共同拥有普莱西德石油公司。可参见证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第26页。但前亨特家族雇员威廉·布莱索在众议院政府行动委员会的证词称只有五家信托公司。可参见威廉·布莱索：在众议院政府行动委员会的证词“白银价格与联邦行动的充分性”，第554页。



[115]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第26页。



[116]证券交易委员会：《1980年的白银危机：美国证券交易委员会工作人员的报告》，华盛顿特区，1982年版，第31页。



[117]哈里·赫特三世：《得克萨斯富豪：从早期石油时代到白银崩盘的亨特王朝》，纽约：W.W.诺顿公司，1981年版，第415页。



[118]参见证券交易委员会1980年4月1日发布的16715号文件。



[119]“当亿万富翁的存钱被打破”，《卫报》，1980年5月28日，第4版。



[120]“当亿万富翁的存钱被打破”，《卫报》，1980年5月28日，第4版。



[121]“亨特抵押500匹纯种马”，《华盛顿邮报》，1980年5月25日，第F12版。关于大丽花第二次获胜的情况，可参见“大丽花在阿斯科特比赛中赢得194976美元”，《纽约时报》，1974年7月28日，第181版。





第二十章 审判


1988年2月24日（星期三），曼哈顿市中心富利广场的美国地区法院，记者、大宗商品交易商和看热闹的人挤满了法庭，试图一睹8年前因操纵白银市场价格而破产的得克萨斯州亿万富翁的真容。[1]一些老前辈可能还记得，曾经有人把财富变成了厄运。比如，杰西·利弗莫尔。据报道，利弗莫尔在1929年股市崩盘前卖空了1亿美元，但5年后就一无所有了。瑞典企业家伊瓦尔·克鲁格之所以被称作“火柴大王”，是因为他控制着全世界的火柴生产，早在20世纪20年代就建立了一个国际商业帝国。伊瓦尔·克鲁格在1932年自杀，且被揭露是一名骗子。但1988年2月24日，在联邦法庭上，好奇的看客想要看看重达250磅的邦克·亨特，在民事审判中如何为自己的声誉辩护。几年前，邦克曾被认为是世界上最富有的人。秘鲁政府的营销部门明佩科公司对亨特兄弟提出了指控，称邦克和他的兄弟赫伯特和拉马尔曾操纵白银价格以谋取私利，并造成了明佩科公司近1.5亿美元的损失。根据反托拉斯法，这一损失可能高达3倍，即4.5亿美元。[2]明佩科公司在联邦法院的民事诉讼，终止了美国商品期货交易委员会执法部于1987年开始的对邦克和赫伯特的诉讼程序。[3]

70岁的联邦法官莫里斯·拉斯克看上去很年轻，有着整齐分开的满头黑发。他坐在法庭高高的讲台后面，6名陪审员和候补成员、曼哈顿和布朗克斯的教师和家庭主妇坐在他的右侧。明佩科公司的律师和该公司的两名官员坐在第一张长椅上，面对主审法官。第一张长椅上是亨特兄弟的律师以及马哈茂德·福斯托克和国际金属投资公司的律师。明佩科公司的申诉中，也提到了马哈茂德·福斯托克和国际金属投资公司。但是法庭里没有邦克、赫伯特或拉马尔的踪迹，且他们在一段时间之内也不会出庭。辩护律师决定不让这三兄弟出庭做证，以防止原告律师传唤他们作为证人，而是在辩护开始时再让他们出庭。[4]这是一种稀松平常的策略，之所以在这里成为可能，是因为被告生活在100英里以外的法院传票权力范围之外，而辩护律师希望陪审员看到亨特兄弟带来有利的陈述。拉斯克法官告诉陪审团，“根据法律，被告没有出席审判的义务”，但这一策略最终变成了一场灾难。[5]





审判始于律师的开场陈述，告诉陪审团他们想要证明什么。原告通常先来，41岁的马克·西姆罗留着当时流行的浓密的黑胡子，一开始他就为明佩科公司申诉，指控亨特兄弟“贪婪，渴望权力，肆无忌惮”[6]。他想表明，亨特兄弟“操纵了白银市场，采取欺骗手段，推高了银价，且他们是有意为之”[7]。他指责亨特兄弟与包括马哈茂德·福斯托克和纳吉·纳哈斯在内的其他人合谋操纵白银价格，违反了《谢尔曼反托拉斯法》。拉斯克法官解释道，《谢尔曼反托拉斯法》禁止“两个或两个以上的人……达成协议……操纵价格”，并用外行的话把操纵定义为“粗略地说……人为地造成价格上涨或下跌”[8]。西姆罗告诉陪审员，不要指望“邦克·亨特、赫伯特·亨特、福斯托克先生或拉马尔·亨特在法庭上承认：是的，我们密谋过……他们否认这一点”。[9]西姆罗说，相关证据“有点像拼图”，陪审员必须把它们拼凑在一起，但作为视觉帮助，他提供了一张令人信服的图表。[10]陪审团对面墙壁窗户上方的全景照片显示了一条曲线，追踪了1968年至1987年的白银价格。这张图表几乎延伸到整个法庭的长度，凸显了价格缓慢上涨的历史，从1968年的每盎司约2美元，到1987年的每盎司约7美元，但其平缓轨迹被1980年1月的价格飙升打断，当时，白银价格飙升至每盎司50美元。[11]据一位辩护律师说，在整个审判过程中，这张图表占据了整个法庭的主导地位，使得亨特兄弟无须对价格的异常上涨承担责任。[12]

55岁的保罗·柯伦是纽约南区的联邦检察官，他在为亨特兄弟辩护时说，明佩科公司有“证明事实的责任”，并强调在本案中存在着多个层次的事实。[13]他说，即使明佩科公司证明了亨特兄弟的阴谋，他们仍然必须证明这一阴谋导致了“白银价格不正常的上涨”。他接着解释说：“与推测不同，有证据表明，白银价格上涨是由世界上的政治和经济事件引起的……但是，在历史上的这一时间节点上，白银价格比以前或以后上涨的频率、威力和压力都更明显。这是因为，白银和黄金一样，都是人们在动荡时期想要持有的一种投资性商品。”[14]柯伦补充说，白银的价格“比黄金更不稳定”，以解释为什么银价上涨了两倍。然后，他提醒陪审团注意8年前的混乱时期。当时，美国的通货膨胀率“达到两位数的水平”；当时，“伊朗恐怖分子入侵美国驻德黑兰大使馆，并劫持了美国人质”；然后，“苏联军队入侵了阿富汗”。[15]

无论是西姆罗的申诉，还是柯伦的辩护，听起来都很有说服力，陪审员们都很专注地在听（目前为止还没有人打瞌睡），但拉斯克法官在开庭陈述之前就告诉他们：“任何律师对这起案件的事实所说的话，都不构成证据。直到你听到证人的证词，你才开始判断证据。”[16]当西姆罗不能传唤邦克、赫伯特或拉马尔亲自做证时，他给陪审团看了关于这对兄弟的令人不敢恭维的录像带，辩方的麻烦就开始了。





两块黑白电视屏幕被支在陪审团的座位前。西姆罗播放了一段视频，画面显示，衣着考究的邦克·亨特坐在一张长长的红木桌子一端，桌子上堆满了文件夹。[17]这像在邦克的餐厅里举行的一次临时商务会议，三四个穿衬衫的男人坐在桌边，面前摆着半满的酒杯。实际上，这是马克·西姆罗在达拉斯一家律师事务所的会议室里拍摄的邦克·亨特的证词，口头宣誓的证词。

邦克没有对着摄像机微笑，因为这是一份在审判前从证人那里发掘信息的证词。感觉就像一次结肠镜检查，但糟糕的是，和邦克在一起的是律师，而不是医生。当证人试图阻止律师得到太多信息的时候，律师则刺探证人，以提取有罪的证据。这场对抗，就像一场赤手空拳的拳击比赛。一名法庭记者坐在邦克旁边记录他的话，以备日后抄录，律师们坐在桌子的两边监督诉讼过程，一名摄影师对庭审过程进行录像。

西姆罗在视频的开头针对一个众所周知的事件问了一个简单问题：[18]

西姆罗（以下简称“西”）：亨特先生，1980年3月，你有没有在巴黎发布一份关于银圆债券的新闻稿？

亨特（以下简称“亨”）：我知道这件事……我认为说我发布的是不正确的。

西：（递给亨特一张纸）好的。让我把你的注意力引向……一份名为“公告”的文件底部写着的“纳尔逊·邦克·亨特……1980年3月26日”。这份文件上是你的签名吗？

亨：（把眼镜推到鼻梁上，让文件紧贴着他的脸，好像他在检查假币一样）我说不清楚。文件很模糊。这是传真件。

西：这是你的签名吗？

亨：我不能向你保证这是真的，但它和我的签名有一些相似之处。

西：（看起来很惊讶）你对这是不是你的签名有疑问吗？

亨：我已经回答了你的问题。

西：（耸耸肩继续问）新闻发布会上有没有一群白银所有者，他们当时拥有超过2亿盎司的白银？

亨：（摇摇头）我不知道。

西：（指着邦克前面的一份新闻稿）让我问你，这是不是那份新闻稿？

亨：（看了看新闻稿，然后把它扔给西姆罗），我不知道。我没有关于这个事情……的记忆。

这份证词中，邦克对签名闪烁其词，这或许也可以理解。尽管媒体对巴黎声明的报道是没有意义的，但2亿盎司的白银永远不会逃过这位得克萨斯人的记忆。他假装健忘在当时可能让西姆罗不高兴，但当这一幕出现在法庭的银幕上时，他的健忘症就成了一笔财富。邦克听起来闪烁其词，不合作，不值得信任，而他的肢体语言则表达了他对诉讼程序的蔑视，让陪审团相信他是在撒谎，而后来他又抗议说自己是无辜的。在审后的采访中，陪审团成员表示，这些录像带显示，被告“在解释自己的行为时不够坦率”，“尤其具有破坏性的是邦克·亨特改变了自己在银圆债券中所扮演的角色等证词”。[19]





邦克在法庭上的表现更糟糕。审判开始3个月后，保罗·柯伦带他的当事人到场提供直接证词，让邦克讲述他的故事。邦克以轻柔的得克萨斯口音解释了自己对白银的痴迷，说他想“投资一些我能拿到手的东西”。邦克环顾法庭，发现他的兄弟赫伯特和拉马尔坐在观众席上。邦克补充道：“就白银市场而言，它是非常乐观的，几乎是令人兴奋的。”[20]当柯伦问及所谓的阴谋时，邦克变得愤怒起来：“我从未在任何时候参与过与任何人的任何阴谋。”[21]邦克承认，曾经谈及将白银作为一种投资——“我和每个人都谈论过白银”。邦克坚称，“我对福斯托克的行动一无所知”，“我从不知道纳哈斯在做什么”。[22]邦克说，他做出了独立的交易决定，没有与任何人串通，包括他的兄弟赫伯特。在接受马克·西姆罗的盘问之前，邦克的声音听起来像一名朝气蓬勃的童子军。

马克·西姆罗的盘问聚焦于邦克与赫伯特的关系。[23]

西姆罗（以下简称“西”）：在1974年到1980年的任何时候，你和赫伯特·亨特事先约定过在某一天购买白银吗？

亨特（以下简称“亨”）：我不记得曾经发生过这种事。

西：从1974年到1980年，有时你和赫伯特·亨特持有同样数量的白银和相同的合约……你觉得那是巧合吗？

亨：我不记得曾经发生过这种事情。但如果真的发生了，那只是一个巧合。

西：（把一大堆文件放在桌子上，并开始展示有亨特兄弟相同交易的文件）：亨特先生，你和你的兄弟在1979年11月签订了从瑞士银行购买75万盎司白银的合同吗？……就像这两份备忘录里说的那样？

亨：没有。在这个特殊的案例中，瑞士银行的这笔交易，作为独立于纽约商品交易所的交易，我想我确实进行了这笔交易……我问我弟弟他想不想做一笔。在这件事上，我记得他说他想做一笔……

西：（给他看另一份文件）这些图表显示，你和你的兄弟赫伯特从1980年1月1日起，都持有伦敦金属交易所的远期合约，合约日期是1980年3月11日，每人60万盎司。这是巧合吗？

亨：我不记得我为什么买这批白银。还得由其他人来决定这是不是巧合或诸如此类的事。我就是想不起来了。

西：亨特先生，从1979年5月初到1979年7月中旬，你和你的兄弟赫伯特都在芝加哥期货交易所和纽约商品交易所建立了大量的牛市利差头寸，且在2月、3月和5月的期货合约中都有长腿。这是巧合吗？

亨：不，我不记得了。我不知道这是不是巧合。我可不这么认为。

根据亨特辩护团队聪明的年轻律师菲尔·杰拉奇的说法，马克·西姆罗和邦克·亨特之间关于相同交易的讨论持续了大约一个小时，但这一案件早在那之前就结束了。“我想如果我再听到巧合这个词，我会吐的。”[24]邦克关于他和赫伯特没有一起交易的说法缺乏可信度，并削弱了他关于与马哈茂德·福斯托克、纳吉·纳哈斯、费萨尔亲王合谋，以及1980年3月26日银圆债券公告并无其他参与者的否认。





审判结束后，陪审团成员说，他们只花了几个小时就发现邦克、赫伯特和拉马尔对操纵、垄断、欺诈和阴谋负有责任，这主要是因为亨特兄弟一直在回避问题，并与不同证人的证词互相矛盾。[25]陪审员们依据的是一个常识性原则，“有一个是假的，全部都是假的”。亨特兄弟的律师保罗·柯伦则用这个原则来强调马克·西姆罗在开场陈述中的错误。但这个原则转而开始困扰他的客户。[26]邦克、赫伯特和拉马尔曾试图每天从酒店乘地铁去法院，但此举未能使得他们与来自工薪阶层的陪审团取得联系。没人在意。当拉马尔把前堪萨斯城酋长的明星后卫威利·拉尼尔带到法庭上与他共坐时，陪审团对此置之不理。[27]陪审员们发现判定亨特兄弟有罪很容易，但就赔付明佩科公司的金额数目争吵了整整5天。因为，证人们对操纵企图是否提高了价格意见不一。[28]

包括哈佛大学的亨德里克·胡萨克（为明佩科公司辩护），以及为被告辩护的耶鲁大学的斯蒂芬·罗斯、哥伦比亚大学的弗兰克·爱德华兹和斯坦福大学的杰弗里·威廉姆斯在内的一批“全明星”经济学家，分别为原告和被告提供了证词，但他们的统计模型未能将亨特兄弟具体的购买行为与白银价格上涨联系起来。[29]两者之间缺乏联系，本应免除亨特兄弟的罪责。政治新闻虽然众口铄金，但也未能充分解释白银价格的涨跌，从而给陪审团留下了太多的想象空间。[30]根据陪审员的说法，最有说服力的联系来自原告展示在窗户上方的全景图，上面展示了大量的亨特兄弟白银持有量与价格飙升相匹配的信息，并将两者联系在一起，就像暴风雨中的雷鸣和闪电总是联系在一起。[31]辩方专家杰弗里·威廉姆斯后来说，“随着证据变得越来越复杂，审判时间越长，一个简单但令人难忘的论点的力量就会不断增强”[32]。1988年8月20日（星期六），在拉斯克法官的大力推动下，在没有进一步解释的情况下，陪审团判被告付给明佩科公司大约6570万美元的赔偿金。根据反垄断和敲诈勒索法规，赔偿金额须增加两倍。在扣除秘鲁人在其他和解协议中已经获得的金额后，赔偿金额达到1.32亿美元。[33]

陪审团使得阴谋论得到部分确认。在民事审判中，证明的标准是“证据占优势”，而陪审员听到的太多的巧合都被亨特含糊的说词反驳，亨特的证词竭力反驳原告的串通指控。但同样的标准未能证明亨特兄弟和他们的盟友推高了白银的价格。“白银大事记”显示，史无前例的事件、大量积累的银条以及一连串的挑衅性新闻将银价席卷至近乎神话的水平，就像旋风把多萝西吹到了奥兹国一样。但是，亨特陪审团必须区分被告的白银囤积和令人不安的消息，以衡量亨特兄弟所需担负的责任，而专家并未提供任何帮助。例如，原告提出，黄金价格反映了政治和经济动荡，而同期的白银价格上涨了两倍，这就为他们的损失提供了计算的基准。[34]但原告的这一指控忽略了历史证据，即在正常情况下，白银价格的波动性是黄金价格的两倍。[35]陪审团做出了让步，判明佩科公司获赔它们所称损失的1/3强，即1.5亿美元中的6500万美元。陪审团或许是想让每一支力量（经济、政治和阴谋）承担同等的责任吧。[36]但问题在于，明佩科公司的损失在很大程度上是自己造成的。当时就有秘鲁官员承认，他们“需要……在12月下旬购买白银期货……促成了当时白银价格的急剧上涨”。按照这种说法，明佩科公司无权取得哪怕是最低限度的赔偿。[37]





1988年9月21日（星期三），邦克和赫伯特在达拉斯联邦法院申请个人破产。在一份正式声明中，亨特公司的一位高管解释说，“邦克和赫伯特认为，陪审团在纽约的裁决是如此不公正，以至他们选择向《美国破产法》第十一章寻求保护，以确保他们能够继续经营下去，同时对他们的白银案提出上诉”。[38]邦克还增加了个人的感受：“哪怕是交给秘鲁政府一分钱，想想都是令人厌恶的。”[39]破产申请使得各债权方无法获得亨特兄弟的赔偿，暂时停止了亨特兄弟的债务支付，将明佩科公司的债权推到低于有担保债权人的水平。明佩科公司将不得不接受判决。

1986年8月，石油价格暴跌至每桶不到12美元，而普莱西德石油公司未能还清10亿美元白银贷款的未偿还余额。至此，白银已经侵蚀了“亨特财富”王冠上的宝石普莱西德石油公司，迫使普莱西德石油公司选择向《美国破产法》第十一章寻求保护。[40]在普莱西德石油公司申请破产保护后，《福布斯》杂志仍将亨特兄弟列入美国最富有的400人之列，但他们在1986年的榜单上排名已靠后。邦克的净资产从9亿美元降至4亿美元，赫伯特的净资产从8亿美元降至3.5亿美元，拉马尔的净资产从5亿美元降至2.5亿美元。[41]亨特兄弟仍然是明佩科公司索赔的肥硕目标，但拉马尔例外。在判决后，拉马尔支付了较小的份额，且没有宣布破产。亨特兄弟仍然在让秘鲁人为金钱而忙碌。[42]

邦克在1988年9月21日提交的厚厚的破产文件中，列出了价值2.49亿美元的个人财产和超过12亿美元的债务，但他对美国国税局6亿美元的最大债务和5亿美元的诉讼索赔（包括明佩科公司的索赔）提出了质疑。[43]他无争议的债务，包括从欠纽约银行巨头制造商汉诺威信托公司的3600万美元，到欠得克萨斯州罗克代尔的征税员67美分不等。达拉斯的一位前破产法官说：“在成千上万的破产程序中，我从未见过任何人把欠征税员67美分的债务列在表上。”[44]赫伯特亦“不甘示弱”，他的资产估计为4000万美元，债务为8.87亿美元，其中包括他和邦克共同和单独承担的欠纽约银行的3600万美元，欠艾奥瓦州库恩-拉皮兹的丹尼斯·布兰南的27.23美元个人债务，以及欠休斯敦的安娜·贝尔·兰利的36美分个人债务。破产文件还列出了亨特兄弟宝贵的个人资产，包括邦克的古钱币收藏品和赫伯特博物馆品质的罗马和希腊青铜雕像；也列出了一些令人眼花缭乱的物品，比如邦克1979年购买的奥德斯莫比尔弯刀（价值1000美元），赫伯特的衣柜（价值3000美元）。主要的债权人制造商汉诺威信托公司和明佩科公司，担心过度的资产细节像扒手的肿块一样，会掩盖邦克和赫伯特破产前的资产转移，以逃避债权人的索赔。纽约银行的律师休·雷说，“我们正在关注所有的资产转移”，其中可能包括邦克将资金转移到新西兰、利比亚和也门的海外业务，以及赫伯特出售1973年购置的梅赛德斯汽车，以偿还他女儿莉达·奥尔瑞德·亨特5000美元的债务。

直到一年多后，亨特兄弟和他们的债权人才根据《美国破产法》第十一章商定了一项重组计划，以解决未偿债权问题。1989年12月15日（星期五），在达拉斯拥挤的法庭上，联邦破产法官哈罗德·阿布拉姆森确认了一项协议，即任命一名受托人出售邦克价值约1.5亿美元的资产，其中包括澳大利亚的土地、古老的硬币收藏品以及他在得克萨斯州的2000英亩的T环农场。[45]1989年12月21日（星期四），法官确认了一项类似的出售赫伯特1.25亿美元资产出售计划。[46]作为重组计划的一部分，美国商品期货交易委员会做出了对邦克和赫伯特的判决，每人罚款1000万美元，并终身禁止在美国大宗商品市场进行交易。[47]

破产受托人将在6年内进行资产出售，大部分收益，即邦克资产收益的80%和赫伯特资产收益的70%，将交给美国国税局，以偿还税款，其余部分将由明佩科公司等债权人分享。明佩科公司将获得约30美分的收益。[48]最终的计划让每个人都不高兴，债权人因为他们得到的太少，而亨特兄弟则是因为他们的生活将被巨额资产拍卖改变。

位于得克萨斯州西湖的T环农场的清算工作，使得2000多人来到了邦克最喜欢的度假村拍卖行摊位上。这群人中有来自25个州和7个国家的艺术品经销商、喷气式飞机驾驶员和便宜货猎手。他们的汽车停在亨特的牛群曾经吃草的地方。所有的物品都被出售，包括一条售价9000美元的东方地毯，一张售价8500美元的奇彭代尔梳妆台。还有一张刻有邦克名字的橡木摇椅，被达拉斯居民迈克·麦柯里以3500美元的价格抢走了。迈克·麦柯里说：“我要用这张椅子不断地提醒自己，不管你有多强大，你总会摔倒的。”[49]但当天售出的最私密的物品，是邦克的儿子休斯敦·亨特以3500美元买下的一尊咧嘴而笑的邦克青铜半身像。休斯敦·亨特解释说：“我们正在回购一些对我们有意义的东西。”媒体援引一位不愿透露姓名的家庭成员的话说，他们之所以购买邦克的青铜半身像，是因为“我们担心，像半身像这样的私人物品，最终可能会成为酒馆或餐馆的装饰品，成为人们嘲笑的对象”。

邦克尤为珍爱的雅典10德拉马克银币



1990年6月19日，苏富比拍卖行在纽约市拍卖了亨特兄弟的艺术品和古董收藏品，吸引了更多老练的观众。邦克从哲学角度谈到了这一事件：“这不是一个令人愉快的场景。但在生活中，你不得不做你不愿做的事情。我怀疑我还能不能东山再起。如果我活得够长，我可能会有足够的钱去做某些事情，也可能做不到。”[50]他谈到了收藏中他最喜欢的硬币，提到了公元前5世纪初铸造的雅典10德拉马克银币。1974年，他花了创纪录的27.2万美元收购这枚银币。在拍卖会上，雅典10德拉马克银币卖出了两倍的价钱。邦克说：“你喜欢看到这些东西。它们非常漂亮。”赫伯特同样被他收藏的拜占庭银币吸引，苏富比的一位私人顾问称这些硬币“与许多博物馆的藏品不相上下”。赫伯特说：“我喜欢拜占庭银币。它们更稀有。穿越时空的银币不是很多。它们也很漂亮。我就是喜欢它们。”

对白银的痴迷，最终耗尽了亨特兄弟的财富。

[1]“对亨特兄弟的白银案审判开始”，《纽约时报》，1988年2月25日，第D2版。



[2]原告律师马克·西姆罗在开庭陈述中使用了1.5亿美元这一说法。可参见明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第418页。但就在该案开始审理之前，法官莫里斯·拉斯克将明佩科公司的索赔额从2.52亿美元降至7500万美元。可参见“亨特兄弟欢迎白银裁决”，《纽约时报》，1988年1月7日，第D14版。



[3]请注意，拉马尔·亨特没有被美国商品期货交易委员会指控，尽管他在明佩科公司的诉讼中被点名。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第3页。



[4]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第194-195页。



[5]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第403页。



[6]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第417页。



[7]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第418页。



[8]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第410-411页。



[9]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第481页。



[10]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第482页。



[11]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第425页。



[12]来自2015年1月14日对菲尔·杰拉奇的一次采访。菲尔·杰拉奇是一名律师，来自纽约凯-斯科勒律师事务所，该律师事务所在庭审中代表亨特兄弟。



[13]本引文和下一句引文来自明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第518页



[14]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第521页。



[15]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第522-523、527页。



[16]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第414页。



[17]关于法庭场景的描述，可参见“亨特兄弟仍在与白银危机中的损失做斗争”，《华盛顿邮报》，1988年3月20日，第H1版。录像带上的描述和细节，则来自我从匿名来源收到的录像带副本。



[18]这段对话来自1986年4月10日邦克·亨特的证词的抄本，第8-11页，以及该证词的录像带。



[19]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第194-195页。



[20]“纳尔逊·亨特否认试图垄断白银市场”，《华尔街日报》，1988年6月1日，第43版。



[21]“纳尔逊·亨特否认操纵白银市场”，《洛杉矶时报》，1988年6月2日，第E12版。



[22]“亨特说他只是‘看涨’白银”，《洛杉矶时报》，1988年6月3日，第D14版。



[23]马克·西姆罗和邦克·亨特之间的其余讨论，摘自马克·西姆罗：“国际仲裁中的盘问”，《争端解决杂志》，2007年第1期，总第62期。2015年1月14日，亨特当时的律师菲尔·杰拉奇在接受访谈时详细描述了这一交流。



[24]来自2015年1月14日对亨特当时的律师菲尔·杰拉奇的访谈。



[25]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第194页。



[26]明佩科等原告诉纳尔逊·邦克·亨特等被告案卷，1988年2月24日，第509页。



[27]来自2015年1月14日对亨特当时的律师菲尔·杰拉奇的访谈。



[28]关于这一证据的争议与精彩总结，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第四章。



[29]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第104-109页。



[30]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第114页。



[31]该视觉图片之所以重要，是因为它显示亨特的白银持有量对白银价格水平的影响存在着严重的统计问题。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第109-110页。



[32]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第195页。



[33]杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第190页。另可参见“亨特兄弟被裁定对白银操纵部分负责”，《纽约时报》，1988年8月21日，第1版。



[34]原告试图将黄金与政治事件联系起来，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第115118、124页。关于金银价格比率问题，可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第92-96页。



[35]我用伦敦金银市场数据计算了1981年1月至2017年7月黄金和白银回报率的标准偏差。按日报酬率计算，白银的标准偏差为2.45%，而黄金的标准偏差为1.1%。为了避免每日收益的暂时波动，我使用了同期月末的数值，得出白银的月标准差为8.34%，而黄金的月标准差为4.76%。



[36]与本书的看法有所不同，杰弗里·威廉姆斯将陪审团的裁决描述为“一种妥协”。可参见杰弗里·威廉姆斯：《审判中的操纵：经济分析与亨特银案》，剑桥：剑桥大学出版社，1995年版，第194页。



[37]本引文亦见于第十八章末尾。可参见“由于白银期货投机，秘鲁遭受了约8000万美元的损失”，《华尔街日报》，1980年2月15日，第30版。



[38]“亨特兄弟申请个人破产”，《纽约时报》，1988年9月22日，第D1版。



[39]“亨特兄弟申请个人破产”，《纽约时报》，1988年9月22日，第D1版。



[40]“亨特三兄弟公司使石油公司破产”，《纽约时报》，1986年8月30日，第1版。根据西得克萨斯中质原油系列数据，1986年7月原油价格为11.57美元。可参见https://fred.stlouisfed.org/series/OILPRICE以及https://fred.stlouisfed.org/series/MCOILWTICO。



[41]“美国人需拥有1.8亿美元才能登上福布斯富豪榜”，《华尔街日报》，1986年10月14日，第8版。



[42]“拉马尔·亨特向秘鲁明佩科公司支付了1700万美元的赔偿金”，《华盛顿邮报》，1988年10月21日，第F2版。



[43]“亨特兄弟的债务削弱了他们的巨额财富”，《芝加哥论坛报》，1988年11月27日，第G12B版。



[44]这句引文和本段的其余引文摘自“亨特兄弟滴水不漏，在破产申请中列出67美分的债务”，《华尔街日报》，1988年11月23日，第B5版。



[45]“亨特兄弟的资产将用于支付债权人，法院裁定”，《纽约时报》，1989年12月17日，第36版。



[46]“威廉·亨特的破产计划已获批准”，《纽约时报》，1989年12月22日，第D6版。



[47]“亨特两兄弟被罚款和禁止交易”，《纽约时报》，1989年12月21日。



[48]“亨特兄弟的资产将用于支付债权人，法院裁定”，《纽约时报》，1989年12月17日，第36版。



[49]这句引文和本段中的其余引文摘自“亨特的宝藏：石油男爵的财产进入街区”，《芝加哥论坛报》，1990年7月29日，第C6C版。



[50]这句引文和本段的其余引文来自“破产的亨特兄弟出售价值数百万美元的艺术收藏品”，《芝加哥论坛报》，1990年5月10日，第C1版。





第二十一章 巴菲特的操纵？


1998年1月14日（星期三），也就是亨特兄弟白银案开始审理近10年后，《华尔街日报》报道称，美国商品期货交易委员会“加强了对白银期货市场的监控，原因是有几个市场参与者被指控操纵价格”[1]。据《华尔街日报》报道，在1997年11月和12月期间，白银的价格上涨了近30%，升至每盎司近6美元，创下八年半以来的最高水平，并触发了这一调查。[2]美国商品期货交易委员会的一位发言人说：“当不寻常的事件或活动发生时，如我们最近在白银市场所见之事，委员会将加大监控力度。”[3]

美国商品期货交易委员会有充分的理由怀疑有人操纵白银市场。与1979年和1980年不同的是，当年的投资者通过投资黄金和白银来抵御不断上升的通货膨胀和政治动荡，而1997年下半年白银价格上涨近30%时，全球局势稳定，黄金价格甚至下跌了逾13%。这使得操纵市场成为白银价格复苏的首要嫌疑对象。[4]大通曼哈顿银行的大宗商品风险分析主管迪萨·梅塔表示，“人们必须以怀疑的态度对待公然试图将大宗商品价格推高的企图”[5]。

《华尔街日报》的一篇报道称，“纽约商品交易所诸仓库的白银库存降至……1985年以来的最低水平”，还有传言称“大批白银已经被转移到美国之外”，听起来好像亨特兄弟东山再起。[6]纽约律师克里斯托弗·洛维尔提起诉讼，指控旅行者保险公司的大宗商品交易部门菲布罗（原恩格尔哈德工业公司的飞利浦兄弟分公司）将白银从纽约商品交易所的仓库转移到英格兰和其他“未经报告的黑洞地点”，从而重振了白银曾经辉煌的名声。[7]英国《卫报》则以“繁荣的白银市场受到‘操纵’”为题的一篇报道在国际舞台上大放异彩。[8]该报道援引一位伦敦黄金市场交易员的话说：“在我们看来，有人在行动。”《卫报》的这篇报道称：“英格兰银行……和伦敦金银市场协会……都在关注事态的发展。”[9]

1998年2月3日（星期二），沃伦·巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司在一份新闻稿中披露了操控白银市场的这位神秘的“某人”：“由于最近白银市场的价格波动，也因为伯克希尔·哈撒韦公司收到过有关其对白银所有权状况的询问，本公司现在发布相关信息。通常情况下，本公司将在下月的年报中公布这些信息。本公司拥有1.2971亿盎司白银。首次购买白银是在1997年7月25日，最近一次购买白银是在1998年1月12日。”[10]

时年68岁、满头白发的巴菲特，是20世纪下半叶最成功的美国投资家。巴菲特在新闻稿中表示，他已经完成了积累白银的工作：“伯克希尔公司目前没有购买或出售白银的计划。”[11]这一声明未能阻止投机者的步伐。在伯克希尔·哈撒韦公司宣布这一消息后，投机者在两天内即将白银的价格大幅推高了16%，达到每盎司7.59美元，为近10年来的最高水平。[12]他们完全有理由跟上这股潮流。在不到6个月的时间里，巴菲特购买了全球白银年产量的25%，足以与当年的纳尔逊·邦克·亨特相提并论。[13]





白银原本不属于沃伦·巴菲特的投资范围。他领导伯克希尔·哈撒韦公司已有30多年，他为自己挑选公司的独特眼光感到自豪。这些公司“正常、拥有卓越的经济价值，而且由杰出的人经营”。巴菲特对公司品质进行研究，似乎是他毕生的承诺。[14]巴菲特的投资持续时间比大多数现代婚姻更长。1997年，伯克希尔最大的股东是可口可乐公司的首席执行官罗伯特·戈伊苏埃塔，该股东于1997年10月去世。巴菲特评论道：“在罗伯特·戈伊苏埃塔去世后，我读过他在过去9年里写给我的100封信和便笺。这些信息很可能成为我在商业和生活中取得成功的指南。”[15]在谈到他于1997年收购国际乳品皇后公司（International Dairy Queen）时，巴菲特首先提供了一些总体信息，“目前该公司在23个国家经营着5792家乳品门店，另有少数几家由特许经营商经营的乳品门店”。然后，巴菲特还提供了他的个人感受，称他和他的合作伙伴、伯克希尔·哈撒韦公司副董事长查理·芒格“为这笔交易进行了一点产品鉴定。查理几十年来一直光顾明尼苏达州卡斯湖和伯米吉的国际乳品皇后公司门店，我一直是奥马哈门店的常客。我们已经把钱投到嘴里去了”[16]。但巴菲特对拥有贵金属之类的资产不屑一顾，他认为这些资产“永远不会生产任何东西，买家购买这些资产是希望其他人……未来愿意为这些资产支付更高的价格”[17]。他最不喜欢的就是黄金，声称黄金将“永远没有生命”[18]。

与黄金相比，伯克希尔·哈撒韦公司的首席执行官给白银判了“缓刑”，因为白银是贵重金属和工业金属的结合体，是数百万人的财富宝库，并在摄影和电子领域用途广泛。在巴菲特早期的职业生涯中，白银令他大为受益。巴菲特对白银的承诺，就像是对国际乳品皇后公司的个人承诺一样：“30年前（指1967年），我购买了白银，因为我预料到它会去货币化……而且，自此我遵循金属的基本原理，但并不拥有它。”[19]巴菲特在1997年写给伯克希尔·哈撒韦股东的信中披露了这项“非传统投资”，“从某种意义上说，这对我来说只是对过去的一种回归”，这听起来像返校典礼致辞。巴菲特对白银的关注时间甚至比邦克·亨特更长。

沃伦·巴菲特进行口味测试



巴菲特的回报始于1997年7月25日（星期五）。当时，白银的价格为每盎司4.33美元，他自豪地报告称，到1997年年底，“头寸将产生9740万美元的税前收益”。[20]他解释了投资白银（占伯克希尔·哈撒韦公司投资组合的2%）的理由：“查理和我的结论是，要在供需之间建立平衡，就需要更高的白银价格。”巴菲特之所以喜欢白银，是因为行业的年消费量超过了矿业产量，同样的基本面也吸引了亨特兄弟购买白银，而不是黄金。但巴菲特很快就与倒下的亿万富翁亨特兄弟拉开了距离：“通货膨胀预期……在我们对白银价值的估算中没有起到任何作用。”然而，对于几乎所有人来说，白银价格的飙升让人想起了当年白银市场被挤压的情景，并不可避免地将巴菲特与邦克·亨特相提并论。

伯克希尔·哈撒韦公司披露收购交易的第二天，《华盛顿邮报》告诉读者，“自1980年亨特兄弟被指控试图垄断白银市场以来，巴菲特积累了最大规模的白银头寸”[21]。《纽约时报》则对此做了区分：[22]“当亨特兄弟积累他们的头寸时，他们和许多投资者都认为，不可能遏制肆虐的通货膨胀……现在，相反的共识占了上风，通货膨胀被认定是不足为虑的，并有可能继续保持下去。”但《纽约时报》随后将沃伦·巴菲特描绘成一个类似于邦克·亨特的人，因为报道从技术上观察到，“白银最近出现了‘现货溢价’交易”。“现货溢价”意味着立即交货的白银的售价高于未来交货的白银，这对于一种需要存储成本的贵金属来说是非同寻常的。《泰晤士报》接着解释道，这种奇怪的现象“反映了人们对当前供应可能受到挤压的担忧，这是一个迹象……大量的白银已经被囤积起来了”。《泰晤士报》本应提醒读者，美国商品期货交易委员会曾利用现货溢价及相关概念，指控亨特兄弟操纵白银市场。[23]

巴菲特试图缓和舆论压力。在最初发布的新闻稿中，他表示：“如果任何卖家在及时交货方面遇到困难，伯克希尔公司愿意在支付少量费用后将交货推迟一段合理的时间。”[24]回顾过去，巴菲特声称伯克希尔·哈撒韦公司“有意避免购买超过可供交割的金额”，但同期的白银现货交易溢价却表明了相反的情况。[25]巴菲特持有旅行者保险公司的大量股份，并利用其大宗商品交易子公司菲布罗在伦敦囤积了大量白银，搬空了纽约商品交易所的仓库，加剧了人们认为的短缺状况。[26]《卫报》解释道：“白银被送往伦敦，正是因为巴菲特的命令。一旦到达伦敦，白银就消失在秘密的面纱之下了。因为，伦敦并没有公布其金库中白银的数量。”[27]瑞士曾是亨特兄弟所持白银的避风港。





1998年2月3日伯克希尔·哈撒韦公司发布的新闻稿，几乎在调查开始之前就结束了美国商品期货交易委员会的调查。这证明了巴菲特诚实正直的名声，以及对操纵行为定义的含糊其词。[28]该委员会的年度报告从未点名提及沃伦·巴菲特，而是像气象局那样总结了这一次的热带扰动事件：“1997年7月至1998年2月，白银价格从每盎司4美元飙升至每盎司7美元以上。最令人担忧的是在伦敦持有相当大头寸的人对白银的需求……随后，由于市场能够提供足够的供应，价格下跌，价差放宽。”[29]纽约律师克里斯托弗·洛弗尔曾起诉菲布罗实施了操纵行为，但他在场外加入了美国商品期货交易委员会阵营，并撤回了申诉。[30]

操纵的主观性质是操纵者扭曲价格的意图，这减轻了巴菲特的压力。美国商品期货交易委员会执法部门的律师丹尼斯·A.克莱纳，当年曾负责起诉亨特兄弟。丹尼斯·A.克莱纳说：“根据法律很难确定操纵行为，因为人们购买大量商品期货合约或大量实物商品的理由非常正当。”[31]巴菲特的囤积挤压了白银市场，但要证明个人投资者对市场的操纵，还需要一位读心者来做证。陪审团判定亨特兄弟有罪，是因为他们与其他交易员合谋，违反了反托拉斯法，而沃伦·巴菲特的投资手法则厌恶串通。巴菲特的成功来自他是一个反向投资者，在所有人都在抛售的时候买入。正如他在1997年致伯克希尔·哈撒韦公司股东的信中所解释的那样：“你付出了很高的代价……获得了令人欢欣鼓舞的共识……悲观情绪最终将价格压低至真正有吸引力的水平。”[32]巴菲特对白银的投资符合这一特征。

伯克希尔·哈撒韦公司从未披露其白银每盎司的平均成本，但1997年报告的9740万美元税前利润，使得该公司可购买1.112亿盎司白银。[33]其余的1850万盎司白银，估价为5.05美元。[34]巴菲特买了便宜货，付了现金，这样他就可以永久持有，就像他持有的可口可乐股票一样。[35]但是他变得不耐烦了，并且因此责备自己：“我很早就买入，也很早就卖出了。”[36]巴菲特错过了将很快挑战亨特时代创下的每盎司白银50美元的爆炸性增长纪录。

[1]“美国商品期货交易委员会加强对白银期货市场的监控”，《华尔街日报》，1998年1月14日，第C1版。



[2]美国商品研究局数据显示，白银现金价格在1997年12月31日以5.93美元收盘。从12月18日到12月30日，价格在每盎司6美元以上。



[3]“美国商品期货交易委员会加强对白银期货市场的监控”，《华尔街日报》，1998年1月14日，第C1版。



[4]6月30日黄金的现金价格为333.70元，12月31日为288.8元，跌幅为13.5%。6月30日白银的现金价格为4.63美元，12月31日为5.93美元，涨幅为28%。所有数据均来自美国商品研究局金银现金价格系列。



[5]“正如分析师所言，白银期货涨势正重新聚焦于基本面”，《华尔街日报》，1998年1月7日，第C15版。



[6]“随着银价飙升，黄金从12年来的低点上涨”，《华尔街日报》，1997年12月11日，第C17版。



[7]“菲布罗等公司就白银价格提起诉讼”，《华尔街日报》，1998年1月29日，第C18版。



[8]“繁荣的白银市场”，《卫报》，1998年1月13日，第18版。



[9]“繁荣的白银市场”，《卫报》，1998年1月13日，第18版。



[10]伯克希尔·哈撒韦公司1998年2月3日发布的新闻稿。



[11]伯克希尔·哈撒韦公司1998年2月3日发布的新闻稿。



[12]在1998年2月3日前的90个日历日内，回报率的每日标准差为1.9%。两天标准偏差为2.698%。2月4日10.7%的回报率和2月5日4%的回报率都是显著的，两天的合并回报率亦如此。



[13]据报告，1998年全球白银矿产量为16400公吨。每公吨有32150.7金衡盎司，相当于白银总产量为5.27亿金衡盎司。伯克希尔购买了1.297亿金衡盎司，占总量的24.61%。可参见美国矿业局：《1998年矿物年鉴》，第一卷，“金属和矿物（燃料除外）”，华盛顿特区：政府印刷局，2000年版，第69页。



[14]这句引文和本段的其余引文摘自1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。1997年12月31日，白银价格为每盎司5.93美元。1.112亿盎司白银产生9740万美元利润，相当于每盎司0.876美元的利润。5.93美元减去0.876美元等于5.054美元。



[15]1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。



[16]1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。



[17]沃伦·巴菲特，“为什么股票胜过黄金和债券”，《财富》杂志，2012年2月27日。



[18]沃伦·巴菲特，“为什么股票胜过黄金和债券”，《财富》杂志，2012年2月27日。



[19]这句引文和本段的其余引文摘自1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。



[20]这句引文和本段的其余引文摘自1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。



[21]“巴菲特披露其购买了大量白银”，《华盛顿邮报》，1998年2月4日，第C13版。



[22]这句引文和本段的其余引文摘自“巴菲特的公司正在积累白银，推高价格”，《纽约时报》，1998年2月4日，第A1版。



[23]关于亨特兄弟囤积白银的“操纵期”及其对“扭曲价格关系”的影响，可参见美国商品期货交易委员会待审案件目录号85-12，第7页。美国商品期货交易委员会的相关申诉，主要基于阿尔伯特·凯尔教授的专家报告：“关于白银价格行为和操纵活动的经济证据的报告”，1987年2月19日。凯尔辩称，在亨特操纵期间，1979年9月至1980年3月，纽约商品交易所白银利差未能反映全部持有成本，这是一种不像现货溢价那样严格的扭曲迹象。另可参见阿尔伯特·S.凯尔和S.维斯瓦纳坦：“金融市场中的价格操纵：如何定义价格操纵”，《美国经济评论》，2008年第2期，总第98期，第276页。



[24]伯克希尔·哈撒韦公司1998年2月3日发布的新闻稿。



[25]巴菲特的话来自2017年6月21日他的执行助理乔安妮·曼哈特发给笔者的电子邮件。



[26]关于与菲布罗公司的关联，可参见“巴菲特的白银赌博再次刺激白银”，《华尔街日报》，1998年2月5日，第C1版。



[27]“身家100亿美元的男人，在白银购买狂潮中隐蔽于伦敦市场”，《卫报》，1998年2月5日，第3版。



[28]美国商品期货交易委员会的调查最终“不了了之”，可参见“在这个角落，有一头银牛；在那个角落，有印度”，《华尔街日报》，1998年2月18日，第A23版。美国商品期货交易委员会1998年年度报告中没有提到沃伦·巴菲特，白银也只出现在“经济分析司”一节的总结中。2017年8月14日，我根据《信息自由法》向美国商品期货交易委员会提交了一份书面请求，要求获得美国商品期货交易委员会在此期间与巴菲特或伯克希尔·哈撒韦公司进行的“所有沟通”。2017年11月22日，我收到了以下答复：“我们对商品期货交易委员会的记录进行了搜索，没有发现任何可以对你的请求做出回应的记录。”



[29]美国商品期货交易委员会：《1998年年度报告》，华盛顿特区：政府印刷局，1999年版，第58-59页。



[30]“在这个角落，有一头银牛；在那个角落，有印度”，《华尔街日报》，1998年2月18日，第A23版。



[31]“巴菲特的购买推动白银突破每盎司7美元”，《纽约时报》，1998年2月5日，第D1版。



[32]1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。可参见http://www.berkshirehathaway.com/1997ar/1997.html。



[33]计算如下：1997年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信中称，截至1997年年底，他们购买了1.112亿盎司，并在1997年获得9740万美元的市价。1997年12月31日白银的收盘价为每盎司5.93美元。1.112亿盎司白银的价格为9740万美元，每盎司的价格为0.876美元。5.93美元减去0.876美元等于5.054美元。



[34]1998年1月12日，也就是巴菲特最后一次购买白银的日期，现金白银收于每盎司5.49美元，但当时他不太可能全部买下这1850万美元的白银。1998年头12个日历日白银的平均价格为5.8457美元，因此5.5美元的成本可能被低估了。



[35]2017年6月21日巴菲特的执行助理乔安妮·曼哈特在发给笔者的电子邮件中称，“全部都是用现金支付的”。根据伯克希尔·哈撒韦公司2016年度报告第19页，该公司持有价值4亿美元的可口可乐股票，这是巴菲特第三大股票投资。巴菲特在1997年的信中引用了上面的话，暗示他在9年前，即在1989年买下了可口可乐的股票。



[36]来自惠特尼·蒂尔森的《2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录》，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。





第二十二章 奥马哈的预言


新千年使白银黯然失色。贵金属在经济和政治混乱中上涨，但始于20世纪80年代中期的大缓和，即通货膨胀下降、经济稳定增长和利率下降，使世界看起来像沙漠里的海市蜃楼一样平静。在2001年9月的第一周，白银的平均价格为每盎司4.17美元，因此沃伦·巴菲特1997年9740万美元的账面利润变成了近1亿美元的账面亏损。尽管对伯克希尔·哈撒韦公司来说这只是小幅振荡，但它令这位首席执行官感到失望。[1]

随即，发生了“9·11”恐怖袭击事件。

这悲惨的一天造成了比珍珠港事件还多的美国人丧生，使纽约市陷入停顿，并永远摧毁了美国的舒适区。从伦敦到东京的投机者，应该像阿亚图拉·霍梅尼凯旋伊朗时美国人所做的那样，去拥抱白银。相反，他们几乎无动于衷。9月12日，伦敦黄金市场的白银价格仅上涨了4美分，至每盎司4.22美元，与平日的波动大致相同，而这一事件刺激之下的黄金价格则大幅上涨了3%，至每盎司279.50美元。[2]到年底，这两种金属都无法维持其作为避风港的声誉。2001年12月31日，白银收于每盎司4.62美元，略高于“9·11”恐怖袭击事件之前的水平，黄金收于279美元，与此次恐怖袭击前相比几乎没有变化。[3]1980年1月，经济泡沫破裂时开始的贵金属价格长期下滑，继续折磨着那些在价格峰值时买入的投资者。黄金价格跌至不到峰值的1/3，白银价格跌至不到1/10。这是过去20年来最惨淡的市场表现，使得贵金属市场与西弗吉尼亚州的煤炭市场相差无几。

尽管如此，沃伦·巴菲特仍然毫不动摇。巴菲特是在价格下跌后买入的，可以坐等白银价格攀升。巴菲特之所以相信白银，是因为经济基本面会推高白银价格，而不是因为白银在被妖魔化后成为一种坚如磐石的硬资产。巴菲特认为，白银就像铜或石油一样，只是一种工业商品，并依赖供求关系来获利。他回顾说，1997年时“白银价格失衡”，但摄影、珠宝、电子产品和其他用途的白银需求超过2亿盎司。如此巨大的需求量，主要来自矿场生产以及回收旧废料。[4]婴儿潮一代熔化了从祖父母那里继承下来的银袖扣和发夹，以缩小白银市场的供需差距。巴菲特预计，白银市场的年度短缺仍将持续下去，从而给价格带来上行压力，因为“纯银矿很少，大部分白银是作为其他采矿活动的副产品生产的，因此，增加产量并非易事”[5]。这位伯克希尔·哈撒韦公司首席执行官明白耐心的力量。他在1988年第一次购买可口可乐股票时曾对股东们说：“我们最喜欢的持有期就是永久。”[6]所以，巴菲特坐等白银价格攀升。

到2005年年中，巴菲特的耐心得到了回报。2005年5月29日（星期日），美国经济的扩张刺激了白银价格的上涨。《纽约时报》以“黄金沉睡，白银摇滚”为题进行报道，庆祝白银价格的复苏。[7]《纽约时报》的报道称，“上周白银收于每盎司7.31美元，今年上涨7.4%”，而黄金“2005年下跌了4.2%”，并解释了白银的优异表现，就像“奥马哈先知”[8]巴菲特所预言的：“白银更像一种工业大宗商品，而黄金仍有其货币和避风港的吸引力。这意味着经济增长对白银价格的攀升有利。”正如沃伦·巴菲特预测的那样，新一轮的牛市正在出现。

一年后，2006年5月5日（星期五），也就是伯克希尔·哈撒韦公司年会的前一天，白银交易价格达到每盎司14.15美元，在过去12个月里几乎翻了一番，证实了“奥马哈先知”的智慧。[9]这一时段内，白银价格的上涨是缓慢和持续的，就像蒸汽压路机一样，有别于亨特时代的急剧上涨。当时，白银价格在两个月内翻了一番（两倍），但在投机者耗尽现金时，价格的上涨就到了火山口。[10]伯克希尔公司的股东仍对未来怀有期待。





2006年5月6日（星期六）上午，在奥马哈市中心有2万个座位的探索竞技场和会议中心举行的公司年度会议上，观众犹如聚集在一起听摇滚音乐会般欢欣鼓舞。[11]对他的股东来说，沃伦·巴菲特比美国摇滚巨星布鲁斯·斯普林斯汀更受欢迎。会议于上午8时30分开始。在这部最新的伯克希尔·哈撒韦公司喜剧电影中，巴菲特和他的合伙人查理·芒格联合上演长达一小时，就他们的投资策略进行了反复讨论。面色同样红润的查理·芒格比沃伦·巴菲特年长6岁。[12]两人讨论之后，是长达五个小时的问答。巴菲特和芒格都做出了回应，尽管芒格经常说他最喜欢的一句话：“我没有什么可补充的了。”[13]他们回答了有关伯克希尔公司现金余额——370亿美元，以及美国遭受核攻击的危险——迟早会发生等问题。[14]这两个回答都令人震惊，但真正令人惊讶的是有关大宗商品泡沫的讨论。巴菲特担心铜的投机行为。2001年至2005年，铜价上涨了4倍，从每磅70美分升至3.50美元。他将铜价上涨描述为“由基本面驱动”，然后由“投机者接管”。他还加上了他最喜欢的一句话：“智者一开始做的事情，正是愚人最后做的事情。”然后他扔出一颗炸弹：“我们曾经有很多白银，但现在没有了。”

巴菲特言语之间含着歉意：“我很早就买入白银，很早就卖出白银。我们赚了一点钱。”[15]有传言称，伯克希尔·哈撒韦公司在2005年年中以每盎司7.50美元的价格售出白银，就在《纽约时报》歌颂白银复苏之后不久。[16]巴菲特从未证实过这些细节，但这一卖出时机是有道理的。《纽约时报》的这篇文章，可能会带来不利的后续猜测，并令巴菲特踌躇不前。到2005年，工业对矿产白银供应的过剩需求的状况，已降至先前水平的1/3，而供不应求是吸引巴菲特投资的理由。[17]伯克希尔·哈撒韦公司1997年5.6亿美元投资的收益约为2.75亿美元，8年间的复合年回报率约为5%，低于投资美国国债的收益。[18]查理·芒格面无表情地说：“如果你看看我们在白银领域的活动，我认为我们已经展示了我们在大宗商品领域的专业知识。”[19]巴菲特表示同意：“我们不善于判断投机游戏何时结束。”

巴菲特并未意识到，投机游戏即将开始。





在2006年5月伯克希尔·哈撒韦公司年会之后，巴菲特将白银视为一种工业大宗商品的观点获得了可信度。从2006年到2008年，白银的制造业需求下降了近1亿盎司，下降了10%，这主要是因为数码摄影削弱了对传统胶片的需求。[20]从2006年5月5日（星期五）到2008年9月12日（星期五），白银的供过于求使其价格下跌了20%以上。[21]白银与同期下跌11%的铜相似，与黄金相比则惨不忍睹，黄金价格上涨了12%。[22]2008年9月12日，白银的价格为10.87美元，这仍然让巴菲特7.5美元的出售价格相形见绌，但证实了他的观点，即白银属于贱金属，而不是贵金属。然后，是大衰退（指始于2008年的金融危机）。

2008年9月15日（星期一），美国历史上规模最大的破产——雷曼兄弟依《美国破产法》第十一章申请破产，将一场温和的经济衰退变成了大萧条以来最严重的金融危机。雷曼兄弟的失败，摧毁了人们对金融资产的信任，引发了从货币市场共同基金中惊慌失措的撤资，并迫使美国财政部保证这些基金的安全。在此之前，这些基金被认为相当于现金。扩大的政府保险计划防止了老式的银行挤兑，就像20世纪30年代那些夺走了数百万人毕生储蓄的银行那样，但股票等高风险资产仍然很脆弱。在雷曼兄弟破产后的6个月里，投资者的抛售令美国股市下跌了46%，这一跌幅堪比历史上最严重的熊市。[23]通用电气是一家由发明家托马斯·爱迪生在100多年前创立的多元化跨国公司，该公司股价下跌了70%，从2008年9月12日（雷曼兄弟破产前的周五）的26.75美元，跌至2009年3月9日的7.41美元，这是其股价的最低点。[24]一位气馁的华尔街八旬老人，用不太时尚的语言解释道：“当他们袭击妓院时，他们会带走所有的女孩……甚至是漂亮的女孩。”[25]

在这6个月的经济动荡中，疲弱的经济也摧毁了原材料的价格。原油价格下跌了50%以上，铜价下跌了49%。[26]投资者转向美国政府债券，而其不断上涨的价格降低了收益率。投资者购买了价值永存的黄金和白银，其价格上涨20%。[27]黄金价格上涨并不令人感到意外，但巴菲特给白银贴上的工业标签，则暗示白银的价格将像铜和石油一样下跌。相反，投资者擦亮了白银在21世纪的形象，以匹配其高贵的历史。[28]白银与黄金的相关性，大于其与铜的相关性。[29]

美国财政部对通用汽车、克莱斯勒和保险业巨头美国国际集团的激进纾困举措，以及美联储的零利率政策，帮助美国渡过了雷曼兄弟破产所引发的违约风波，但欧洲却没那么幸运。[30]到2009年年底，美国股市收复了逾3/4的跌幅，与此同时，国际银行开始怀疑希腊、爱尔兰和葡萄牙的信誉，意大利和西班牙则紧随其后。[31]欧洲主权债务危机使迎接雷曼兄弟破产的黄金和白银价格的跃升，成为一笔自纳尔逊·邦克·亨特时代以来从未露面的财富。2011年9月5日，爆发性的金融混乱导致金价创下每盎司1900美元的历史新高。这意味着，自雷曼兄弟倒闭以来的3年里，金价上涨了250%。[32]同日，白银收盘报42.92美元，涨幅达400%，几乎是金价上涨幅度的两倍。这证实了白银波动性强的声誉。

证明白银在大衰退期间的表现优于黄金的证据来得太晚，以至无法为亨特兄弟开脱。在上一次投机热潮中，亨特兄弟被指责操纵了白银价格，这无疑给沃伦·巴菲特上了一课。巴菲特认为白银容易受到工业力量的影响是正确的，这或许就是白银从未突破1980年创下的每盎司50美元的价格纪录，而金价已攀升至1900美元，比1980年的峰值翻了一番还多的原因。但巴菲特忘了，白银就像棒球队中左右手均能击球的运动员，既是一种工业原材料，也可用作奢华的装饰品。巴菲特为他不寻常的耐心付出的代价，远比他承认的要更大。如果巴菲特在2011年9月5日以42.92美元的价格卖出他的白银，尽管这一价格远低于48美元的危机峰值，他5.6亿美元的投资就会赚到42亿美元。[33]他14年来的白银投机活动，本可以获得16.5%的复合年回报率。





没有人指望在价格峰值时卖出，所以贵金属永远属于每个投资者的投资组合，包括沃伦·巴菲特，就像他持有的可口可乐股票一样。巴菲特把2%的钱用于投资白银是有道理的——不会太多，不会引起失眠，但足以在下一次危机中为自己提供食物、衣服和一部苹果手机。证据表明，人们从过去100年中考验投资者的3次灾难中吸取了教训：20世纪30年代的大萧条、20世纪70年代的大通胀和新千年的大衰退。在上两次灾难性事件中，投资者在没有政府干预的情况下购买了黄金和白银，将其价格推高至令人眼花缭乱的高度，但在混乱过去后却眼睁睁地看着它们下跌。危机不会总是以微笑结束的。投资者明白，3次灾难性测试太少，无从推断。2017年，随着大衰退的消退，白银价格跌至每盎司17美元左右，为2011年峰值的1/3，但比巴菲特20年前支付的价格仍然高出3倍。在法定货币的世界里，白银已经赢得了坚如磐石的资产声誉，投资者也享受着它所提供的保护伞。

美国财政部发行了“鹰洋”。这是一种面值为1美元的硬币，含有1金衡盎司99.9%的纯银。自1986年该项目启动以来，一直以高于内在价值的友好价格出售。[34]这枚闪闪发光的白色硬币，就像纳尔逊·邦克·亨特的雅典10德拉克马银币一样漂亮，其正面刻有自由女神的图案，背面刻有鹰和盾牌，就像美国的官方大纹章。从1986年到2007年，美国铸币厂平均每年销售710万枚硬币。从2008年到2016年，年销售量增长了5倍，达到年平均3730万枚。[35]美国、加拿大、澳大利亚和其他国家发行的银币，年平均销售量从3000万盎司增加到1.155亿盎司。[36]自2008年以来白银价格的飙升表明，至少一些人预计白银将卷土重来，成为一种交换媒介。犹他州通过2011年的《法定货币法案》给这些人带来了希望。该法案允许美国鹰洋在该州以其内在价值支付，但其他地方的立法未能获得通过，国会议员罗恩·保罗试图恢复黄金和白银作为货币金属地位的法案亦未能获得通过。[37]拉斯韦加斯的博彩公司对美国白银再货币化的赔率很低。这或许与世界上最富有的人被迫破产的可能性是一样的，但这种情况再也不会发生了。

漂亮的美国鹰洋



还是有可能发生？

[1]按1997年12月31日持有的1.112亿盎司计算，白银的账面损失估计如下：9月第一周的平均成本为每盎司5.05美元，减去平均现金价格4.17美元，每盎司损失88美分。按市价计算，1.112亿盎司持有量的损失为9785万美元。



[2]在过去90个日历日里，白银价格的日标准差为0.82%，而黄金价格的日标准差为0.69%。银价上涨4美分，涨幅不大，为0.96%，而金价上涨2.98%，涨幅明显。我使用伦敦黄金市场的价格，因为纽约市场被恐怖袭击打乱了。这里提到的黄金价格是9月12日上午的固定价格，与9月11日上午的固定价格相比较，这与白银价格确定的时间相当。9月11日伦敦午后，恐怖袭击发生后，黄金价格跃升至287美元，涨幅接近6%。9月12日下午的定盘价为279美元，与9月12日上午的定盘价一致。有指控称，伦敦的价格受到了操纵。可参见安德鲁·卡明斯基：《太珍贵而不能修复：伦敦贵金属定价及其与现货和期货市场的相互作用》，西澳大利亚大学哲学博士学位论文，2016年。



[3]这些数据来自CRB数据库中相应的现金系列。



[4]有关白银的数据来自CPM集团：《2016年CPM集团白银年鉴》，纽约：2016年版，第6-7页。引文来自惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。



[5]引文来自惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。



[6]1998年伯克希尔·哈撒韦公司董事长的信。



[7]这句引文和本段其余引文来自“黄金沉睡，白银摇滚”，《纽约时报》，2005年5月29日，第B8版。



[8]译者注：沃伦·巴菲特于1930年8月30日出生在美国内布拉斯加州奥马哈。因其准确预测经济与市场形势，被财经媒体冠以“奥马哈先知”的称号。



[9]根据美国商品研究局的数据，现金白银的最高价格为14.15美元，收盘价为13.97美元。



[10]1979年10月1日白银的现金价格为18.00美元，而1979年8月1日的价格为8.94美元。1980年1月2日的现金价格为37.75美元，而1979年11月1日的价格为16.32美元。



[11]当时，伯克希尔·哈撒韦公司的年度会议不允许记录或录像，但一些与会者做了笔记并发表了这些记录。对该公司2006年度会议的讨论是根据以下来源进行的：（1）杰森·茨威格，“巴菲特：未来房地产放缓”，2006年5月8日，CNN财经。可参见http://money.cnn.com/2006/05/05/news/newsmakers/buffett_050606/index.htm?section=money_latest。（2）布吕尼公司，“2006年伯克希尔·哈撒韦年度会议：前20个问题”，可参见http://www.jvbruni.com/Berkshire2006annualmeeting.pdf。（3）惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。（4）“伯克希尔·哈撒韦公司年度会议纪要”，可参见https://www.gurufocus.com/news/1569。



[12]“伯克希尔·哈撒韦公司年度会议纪要”，可参见https://www.gurufocus.com/news/1569。



[13]杰森·茨威格，《巴菲特：未来房地产放缓》，2006年5月8日，CNN财经。可参见http://money.cnn.com/2006/05/05/news/newsmakers/buffett_050606/index.htm?section=money_latest。



[14]这一句引文和本段其余引文来自惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。



[15]惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。



[16]亚当·杜利特尔：《沃伦·巴菲特的白银投资分析》，可参见http://www.silvermonthly.com/analyzing-warren-buffetts-investment-in-silver/。



[17]2005年的制造需求超过矿场的白银总产量和二次供应之和，需求差额为6700万盎司，而1997年的超额供应量为1.75亿盎司。可参见CPM集团：《2016年CPM集团白银年鉴》，纽约：2016年版，第6-7页。



[18]在1997年年中购买的1.112亿盎司白银的价格为每盎司5.05美元，共计5.61亿美元。在2005年年中以每盎司7.5美元的价格出售这1.112亿盎司白银，售价为8.34亿美元。8年复合增长率为5.08%。1997年下半年，10年期国债的平均收益率为6.075%。可参见“总统经济报告”，转交国会，1998年2月。一同提交国会的还有“总统经济顾问理事会年度报告”，华盛顿特区：政府印刷局，1998年版，第367页。



[19]这一句引文和下一句引文来自惠特尼·蒂尔森的“2006年伯克希尔·哈撒韦公司会议记录”，2006年5月6日。可参见http://www.designs.valueinvestorinsight.com/bonus/bonuscontent/docs/Til son_2006_BRK_Meeting_Notes.pdf。



[20]2005年的制造需求超过矿场的白银总产量和二次供应之和，需求差额为6700万盎司，而2008年的超额供应量为6750万盎司。可参见CPM集团：《2016年CPM集团白银年鉴》，纽约：2016年版，第6-7页。



[21]美国商品研究局数据显示，现金白银在2006年5月5日收于13.97美元，而2008年9月12日的收盘价为10.87美元。



[22]美国商品研究局数据显示，2006年5月5日的黄金现金价格为682.57美元，而2008年9月12日的现金价格为766.19美元。2006年5月5日铜价为每磅3.597美元，2008年9月12日铜价为3.209美元。



[23]笔者使用的开始日期是2008年9月12日，也就是雷曼兄弟破产前的周五，结束日期是2009年3月9日，这也是标普500指数的低点。标普指数2008年9月12日为1251.7，2009年3月9日为676.5，跌幅为45.9%。



[24]通用电气的价格数据来自雅虎·金融。



[25]来源当然是匿名的。



[26]西得克萨斯中质原油的现金价格在2008年9月12日为101.18美元，2009年3月9日为47.07美元。2008年9月12日，现货铜价为3.209美元，2009年3月9日为1.6295美元。所有数据均来自美国商品研究局现金系列。



[27]2008年9月12日的现金黄金价格为766.19美元，2009年3月9日的现金价格为922.78美元，增长了20%。2008年9月12日，现金白银价格为10.87美元，2009年3月9日为13.01美元，增长19.69%。



[28]贵金属在雷曼兄弟破产的那一周证明了它们的避风港地位，当时其收益率飙升3/4。2008年9月19日（星期五），白银收于12.61美元，比前一个星期五上涨了16%，黄金收于873.44美元，上涨了14%。使用截至2008年9月12日的前90个日历日的收益标准差计算，这两个收益率在统计上都是显著的。金价的日标准偏差为1.52%，白银的日标准差为2.68%。



[29]根据伦敦金银市场协会1987年1月至2014年12月的每日数据，白银和黄金的日回报率之间的相关系数为0.71，而白银和铜的相关系数为0.136。



[30]关于政府救援计划的精彩讨论，可参见艾伦·布林德：《音乐停止后》，纽约：企鹅出版社，2013年版。



[31]12月31日，标普500指数收于1115.10点，与雷曼兄弟破产前的周五的1251.7相比下降了10.9%，而至2009年3月9日的低点则下降了46%。关于欧洲债务危机的精彩讨论，可参见菲利普·R.莱恩：“欧洲主权债务危机”，《经济前景杂志》，2012年第3期，总第26期，第49-68页。



[32]请参阅下一句引文中有关黄金和白银的美国商品研究局数据库的现金价格系列。



[33]白银价格在2011年4月28日达到48.42美元的峰值。42亿美元的利润计算如下：每盎司的利润为42.92美元，减去5.05美元等于37.87美元，乘以1.112亿盎司，等于4203570000美元。



[34]“鹰洋”的发行得到1985年7月9日第99-61号公法的批准。可参见https://www.gpo.gov/fdsys/pkg/STATUTE-99/pdf/STATUTE-99-Pg113.pdf。



[35]关于“鹰洋”从1986年到2015年的发行数据，可参见http://silvereagleguide.com/mintages/。2016年的发行数据来自《2016财年，美国“鹰洋”银币在三个工厂铸造》。可参见http://www.coinworld.com/news/precious-metals/2017/02/silver-eagle-production-spread-between-three-mints.all.html#。



[36]参见CPM集团：《2016年CPM集团白银年鉴》，纽约：2016年版，第6-7页。



[37]“犹他州立法铸造等价金币（或银币）”，《纽约时报》，2011年5月30日，第A1版。关于该立法草案，可参见https://le.utah.gov/-2011/bills/hbillint/hb0317s01.htm#。2009年，罗恩·保罗提出了H.R.4248号法案，旨在“废除法定货币法，禁止对某些硬币和金条征税，并废除与铸币有关的多余条款”。可参见https://www.ronpaul.com/2009-12-10/break-themonopoly-ron-paul-introduces-hr-4248-the-free-competition-incurrency-act。





第二十三章 以史为鉴


2014年10月，纳尔逊·邦克·亨特去世。《纽约时报》在其发布的“讣告”中猜测，邦克仍然是一位亿万富翁，这得益于他父亲生前建立的信托基金。这一信托基金逃脱了20世纪90年代的个人破产程序。[1]《纽约时报》对邦克的猜测可能是正确的。但在谈到他的弟弟赫伯特时，这种猜测会有更坚实的理由。赫伯特以14.5亿美元的价格出售了他几年前在北达科他州购入的富含石油资源的房产，于2013年重返亿万富翁行列。[2]彭博新闻社的报道称，赫伯特·亨特的净资产总额为42亿美元。亨特兄弟在对白银的迷恋中幸存下来，但他们的名字永远与1980年1月扰乱金融体系、推动价格达到创纪录水平的白银痴迷联系在一起。投资者寻求黄金和白银等硬资产的庇护，以防范当时的经济和政治动荡，就像他们在2008年金融危机后所做的那样。像伯克希尔·哈撒韦公司首席执行官沃伦·巴菲特一样，亨特兄弟更喜欢白银，他们本应被免除操纵价格的指控。亨特兄弟对法律诉讼的蔑视和回避法庭的行为，给他们带来了有罪的裁决。尽管他们的财富经久不衰，但他们的声誉受到了永远的玷污。这赋予了邦克“10亿美元不再像过去那样值钱了”这一见解新的含义。

白银以其光辉吸引众人，可使一个只有少量员工的小型采矿业成长为经济和政治历史上的一支重要力量。白银在古代世界获得了特殊的货币地位，因为它很值钱；几个世纪以来，它一直是商品交换的主要媒介，因为它从来没有变得太有价值。美国第一任财政部长亚历山大·汉密尔顿珍爱白银，是为了避免这个年轻的共和国缺乏流通货币，但他旨在促进经济增长的软货币体系，玷污了白银后来的政治生涯，并在接下来的200年里在美国境外造成附带损害。美国参议员约翰·谢尔曼是参议院财政委员会的主席，他在1873年用欺骗和误导的手段将白银妖魔化。他将黄金确立为美国金融之王，或许是为了促进他的总统抱负，但此举在19世纪最后25年里在美国引发了一场巨大的通货紧缩。由此产生的经济动荡，助长了美国西部农村和东部城市之间的民粹主义斗争，导致威廉·詹宁斯·布赖恩在1896年的总统竞选中就金本位制举行了全民公决。布赖恩振奋人心的言辞和“16:1”恢复白银作为标准货币的呼声，未能打动选民，黄金保留了其货币皇冠，但亲银的情绪一直持续到20世纪，并在国际上产生了反响。

美国参议院中由西部地区矿业州14名代表组成的强大的“白银党”，在国会上议院赋予了白银极大的影响力。1933年，来自“银州”内华达州的野心勃勃的参议员基·皮特曼成为有影响力的参议院外交关系委员会的主席，并引起了新当选的富兰克林·德拉诺·罗斯福总统的注意。罗斯福总统通过支持1934年《白银购买法》确保了皮特曼对他的忠诚，这在一定程度上扭转了“1873年恶法”。该法案通过购买计划，恢复了白银的货币地位，并使白银占美国货币储备的25%。

美国根据1934年《白银购买法》购买的大量白银，提高了白银的价格，使中国在1935年放弃了银本位制，并使日本国内的权力天平从外交转向军事力量。日本对中国的侵略在1934年《白银购买法》之前就已经开始了，但是美国购买白银的计划进一步削弱了中国的力量。中日全面冲突始于1937年，并在第二次世界大战期间在全球范围内升级，导致中国的通货膨胀螺旋式上升，从而促成了1949年共产党的胜利。

罗斯福总统忽视了1934年《白银购买法》对远东地区的影响，凸显了在制定国内政策时不权衡国际影响的危险，这一教训在21世纪发出了强有力的信号。在新千年即将来临之际，克林顿总统的电视讲话愿景带来了类似的国际附带损害风险，就像罗斯福当年的狭隘心态一样。“美国优先”政策的影响可能要等到为时已晚时才会出现。

1963年美国国会废除了1934年《白银购买法》后，白银继续左右着世界大事。当时，美国法律仍然禁止公民持有黄金作为投资。因此，数百年来，白银由于比黄金便宜而成为人民的金属，成为人们抵御经济和政治不确定性的避难所，成为动荡时代的价值宝库。在1968年美国国会切断了贵金属与国内信贷的联系之前，美国的货币一直与贵金属有法律上的联系。1971年8月15日，尼克松总统暂停外国央行将美元兑换为黄金的权利后，出现了没有内在价值的纸币——法定货币。

今天仍在继续的全球纯纸币试验，一开始就差点失败了。新设计的从贵金属中解放出来的自由，使美国的中央银行即联邦储备系统能够在政治压力下提供宽松的信贷，从而催生了20世纪70年代的大通胀。越南战争的支出和不断上涨的油价，是导致通货膨胀螺旋式上升的重要原因，但肆无忌惮的美联储，才是通货膨胀螺旋式上升的罪魁祸首。20世纪70年代的大通胀几乎摧毁了美元，削弱了美国的国际地位，但这场混乱释放了民众的支持，即民众支持把稳定价格作为独立央行的首要任务。20世纪80年代，在保罗·沃尔克的领导下，美联储遏制了失控的通货膨胀，恢复了美元的信誉。自那时以来，世界各地独立的央行已取代黄金和白银，成为货币的守护者。

贵金属还会恢复货币地位吗？如果央行官员尽职尽责，那就不会了，但来自民众的支持可能会消失，从而削弱他们的决心。例如，美国国会可以以简单多数票废除美联储。这表明，当利率上升给国会山带来雪崩般的抗议时，美国央行可能会选择经营一家印刷厂。[3]美国联邦储备委员会禁受住了50多年来市场对法定货币的考验，但就世界历史来看，这一时段充其量只是匆匆一瞥。在20世纪的大部分时间里，苏联的共产主义试验挑战着美国统治世界的地位，直到苏联最后解体。各国央行行长仍在“受审”，而不确定的“判决”则维持了黄金和白银在新千年作为价值储备的古老角色。

[1]参见“得克萨斯州石油大亨纳尔逊·邦克·亨特去世，享年88岁”，《纽约时报》，2014年10月22日，第A24版。该报道称：“和他的兄弟姐妹一样，纳尔逊·邦克·亨特仍然拥有他父亲建立的信托基金中的数百万美元。《福布斯》杂志2001年的报道称，尽管他很久以前就被从美国最富有的人名单上除名，但他最近以250万美元买了80匹赛马。他还以2万美元买下了一只名叫哈蒂斯堡的小猫，赚了35.7万美元。”



[2]“亨特破产后成为巴肯油田的亿万富翁”，彭博新闻社，2013年3月28日。



[3]更多细节，可参见保罗·瓦赫特尔：“中央银行独立性：更多是神话而不是现实”，会议论文，“关于货币、债务和主权的学术讨论会”，法国亚眠，儒勒·凡尔纳大学，2017年12月11日至12日。





图书在版编目（CIP）数据





银的故事：白色金属如何塑造美国和现代世界/（美）威廉·L.西尔伯著；刘军译.--北京:中信出版社 2019.7

书名原文：The Story of Silver: How the White Metal Shaped America and the Modern World

ISBN 978-7-5217-0573-7

I. ①银… II. ①威… ②刘… Ⅲ . 金融－经济史－美国　Ⅳ . ① F837.129





中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第091578号





银的故事：白色金属如何塑造美国和现代世界

著者：[美]威廉·L.西尔伯

译者：刘军

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）





字数：360千字

版次：2019年7月第1版

印次：2019年7月第1次印刷

广告经营许可证：京朝工商广字第8087号

书号：ISBN 978-7-5217-0573-7

定价：78.00元

版权所有·侵权必究





