* * *





* * *





微信关注：红心读书

每天分享精品电书

每天读点书 生活更幸福



* * *





* * *



本书来源于网络，仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。

如对本书有兴趣，请购买正版书籍。



目录


封面

序言

历史人物简介

第一章 庚子国变——八国联军侵华

第二章 发生在中国国土上的日俄战争

第三章 敷衍的改革——清廷立宪

第四章 慈禧的奢侈生活

第五章 慈禧和她的洋玩意儿

第六章 李鸿章出访欧美录

第七章 鲜为人知的晚清国旗与国歌

第八章 孙中山与同盟会

第九章 袁世凯的发迹之路

第十章 袁世凯与他的小站练兵

第十一章 百年名枪——“汉阳造”

第十二章 溥仪登基

第十三章 最短命的纸币——晚清币制改革

第十四章 一代宗师黄飞鸿

第十五章 黄花岗起义与四川保路运动

第十六章 武昌起义

第十七章 鄂军都督黎元洪

第十八章 一个钓鱼老翁重出江湖

第十九章 临时大总统——孙中山

第二十章 清帝退位

第二十一章 从清廷总理大臣到民国总统





封面





序言


《清末民初那些事》是我继《二战那些事》之后的第二部长篇历史题材漫画，构思这部漫画源于一次参观国家博物馆的经历。在参观过程中，我看到很多家长在认真地给自己的孩子讲解鸦片战争以来的中国历史故事，颇受感触，遂产生了编绘一部主讲清末民初历史故事漫画的想法。

19 世纪末至20 世纪初是人类社会快速发展的时期，出现了很多改变人类文明进程的发明和事件。当时的中国社会处于半殖民地半封建的状态，国家主权遭到侵犯，人民的生活困苦不堪。然而，中华儿女从未放弃过挣脱封建枷锁、振兴中华民族的伟大理想。

我希望能用漫画的形式向大家讲述这段推翻封建统治的伟大历程，向大家述说那段历史里的那些人和那些事。

希望读者朋友能喜欢这部新作品。

黄哲





历史人物简介


孙中山（1866—1925）：

中国民主革命伟大的先行者，中华民国和中国国民党的缔造者，三民主义的倡导者，辛亥革命后被推举为中华民国临时大总统。

袁世凯（1859—1916）：

北洋军阀首领，北洋政府总统。辛亥革命期间逼清帝溥仪退位，1912年窃取中华民国临时大总统职位。1915年12月宣布建立“中华帝国”，准备即皇帝位，遭到各方反对。1916年3月宣布取消帝制，仍称大总统，6月忧惧而死。

冯国璋（1859—1919）：

民国时期直系军阀首领。清末协助袁世凯创办北洋军，与王士珍、段祺瑞并称“北洋三杰”。

黎元洪（1864—1928）：

武昌起义后被革命党人推举为湖北军政府鄂军大都督，辛亥革命后被推举为中华民国南京临时政府第一任副总统，后伙同袁世凯镇压革命。袁世凯死后，

段祺瑞（1865—1936）：

民国时期皖系军阀首领。1896年随袁世凯创办北 洋军，与王士珍、冯国璋并称“北洋三杰”。

蔡元培（1868—1940）：

民主革命家、教育家，民主进步人士，中华民国南 京临时政府首任教育总长，1916年至1927年任北京大 学校长。

黄兴（1874—1916）：

中国民主革命家，中华民国的创建者之一，孙中 山先生的第一知交。武昌起义爆发后，黄兴任革命军 总司令。

宋教仁（1882—1913）：

中国民主革命家，民国初年国民党主要领导人之一。 袁世凯出任临时大总统后，宋教仁倡导内阁制以钳制袁 世凯。

慈禧太后（1835—1908）：

清咸丰帝妃，同治帝生母，晚清重要政治人物，清 朝末期的实际统治者。

隆裕太后（1868—1913）：为隆裕皇太后，同时开始垂帘听政，和摄政王载沣共同主掌清王朝。

光绪帝（1871—1908）：

清朝第十一位皇帝，4岁登基，17岁亲政，但实际统治权仍掌握在慈禧太后手中。1898年起，光绪帝被慈禧幽禁在中南海瀛台，1908年病逝。

载沣（1883—1951）：

光绪帝载湉的异母弟弟，宣统帝溥仪的生父，清朝宗室，于宣统年间任监国摄政王。

溥仪（1906—1967）：

清朝末代皇帝，也是中国历史上最后一个皇帝。1908年登基，1912年退位。

李鸿章（1823—1901）：

晚清重臣，洋务派和淮军首领。先后创办江南制造局、轮船招商局和上海机器织布局等洋务事业。利用海关税收购买军火和军舰，扩充淮军势力，建立“北洋海军”。

张之洞（1837—1909）：

晚清重臣，洋务派首领，政治上主张“旧学为体、新学为用”，工业上创办了汉阳铁厂、湖北枪炮厂，设立织布、纺纱、缫丝、制麻四局等。





第一章 庚子国变——八国联军侵华





1900年，中国北京，紫禁城



为了扑灭义和团的反帝运动，扩大在华利益，英、美、德、法、俄、日、意、奥八国组成侵华联军，于1900年大举进犯。同年7月，八国联军攻陷天津，8月16日攻陷北京，烧杀掳掠无恶不作，史称“八国联军侵华战争”，又称“庚子国难”。



8月初，八国联军的总兵力约达18000人，以日军居多，总司令为德国陆军元帅





由于这支联军中有大量的殖民地雇佣兵，白皮肤的、黑皮肤的和黄皮肤的都有，所以又被戏称为“彩虹军团”。

英军部队里的雇佣兵：香港华人、印度人



法军部队里的雇佣兵：越南人、摩洛哥人、阿尔及利亚人



当时，北京城内还驻防着11万清军守军：神机营、武卫军、虎神营。



但在八国联军的枪炮下，清军仅防守了两天便全线溃败。



* 出自慈禧太后的《宣战诏书》





与鸦片战争时期相比，此时的清军早已装备了洋枪、洋炮。



同时，清廷还建有天津机器制造局、江南制造总局和金陵机器制造局等多处兵工厂。

以驻防北京的清军为例，他们装备有包括16门口径为75毫米的克虏伯大炮在内的多种枪炮军械。



最后，这批耗巨资进口的武器不仅没能抵御住侵略者，反而成了侵略者的战利品。



可见，战争的失败并非在于武器的优劣，而与清政府的昏庸腐败有着直接关系。



在交战前，清军的训练水平落后，士兵的军事素质低下；而交战时，不仅未做严格布防，且缺乏统一的指挥。



那么，当时清政府的实际统治者慈禧太后又在哪儿呢？



原来，主战的慈禧早在北京城被攻破的前一日，便化装成农妇带着光绪皇帝逃跑啦！



皇太后和皇上虽然跑了，但总要有人来收拾残局。于是，已经77岁的李鸿章受慈禧诏命北上议和。



1900年8月23日，李鸿章抵达塘沽，开始与侵华联军的各国代表进行谈判。





对于列强代表要惩办慈禧的要求，李鸿章感到很头疼。慈禧更头疼，为了让列强息怒，慈禧说出了那句让她遗臭万年的话：



经过一年的谈判，列强做出了让步，同意不惩办慈禧，但钱还是要赔的，一共四亿五千万两，一分不能少。



1901年9月7日，清政府被迫与十一国签订了《辛丑条约》，主要内容如下：



在签署《辛丑条约》两个月后，即1901年11月7日，李鸿章病逝于京郊贤良寺。



*李鸿章病逝后获谥号“文忠”。

当天，慈禧得知李鸿章的死讯后不禁大声痛哭。此时，李鸿章、曾国藩和左宗棠都已病逝，清朝这艘破旧的巨轮已无人帮她掌舵。



这便是当时的中国，带着满身的伤痕和屈辱走进了20世纪。



但中华民族并不会就此屈服，因为他的少年们已经长大。





第二章 发生在中国国土上的日俄战争




《辛丑条约》签订后，列强大多抱着战利品满意而归，但有两个国家还在磨刀霍霍，各怀鬼胎。





原因一：1891年，俄国皇太子尼古拉在访日期间遭遇了日本刺客的暗杀，从此怀恨在心。



原因二：1894年甲午战争后，沙俄逼迫日本把辽东半岛还给中国，日俄矛盾加剧。



原因三：《辛丑条约》签订后，日、俄均想独霸在中国东北和朝鲜的全部利益，一山难容二虎。



于是，1904年2月8日，一场为争夺中国领土而起的日俄战争在中国东北爆发。



而当时的清政府不仅没有提出抗议，反而宣布中立，并为双方划定了交战区。



然后，清政府就恬不知耻地在一旁观战，仿佛日俄战争不是在中国领土上进行的。



少数当地人甚至做起了日俄双方的间谍，为侵略者效力，被世人诟病。



当时，一名在日本学医的中国年轻人在课间放映的影片中看到替俄军做间谍的中国人被日军枪毙、愚昧的中国民众仍麻木围观的情形后，深感耻辱和刺痛，愤然弃医从文，他便是后来的大文豪鲁迅。



*“没有到下课的时候，便影几片时事的片子，自然都是日本战胜俄国的情形。但偏有中国人夹在里边：给俄国人做侦探，被日本军捕获，要枪毙了……‘万岁!’他们都拍掌欢呼……但在我，这一声却特别听得刺耳。”——鲁迅《藤野先生》

开战伊始，沙皇俄国自信满满。在军事上，他们嘲笑日军是不堪一击的日本猴子，认为一个俄国兵就能对付三个日本兵。



当时，俄国的工业建设水平和国民生产总值都远超日本。



令俄国人没想到的是，这次日本使出了“洪荒之力”，以赌国运的方式用上了举国之力，誓要打败沙俄。





1904年5月5日，日军第二军在辽东半岛的貔子窝登陆，血腥、残酷的旅顺陆上争夺战就此开始。



为速战速决，日军计划先消灭躲在旅顺港内的俄国太平洋舰队，攻占旅顺港夺取制海权，然后在海上伏击俄军的增援舰队。





但日军轻视了俄军的实力，这可是一个征战百年的老牌列强。



日俄战争被称为“第一次世界大战的预演”，在这场战争中，许多新式武器均是首次被投入实战。





如在阵地防御战中，俄军首次使用了马克沁重机枪，给日军造成了巨大伤亡。





俄军在阵地上还首次设置了带电的铁丝网，让日军在冲锋时吃尽了苦头。





日军也没让俄军好过，他们在进攻中点燃油毡，用毒气逼退了堡垒中的俄军，这是毒气战的首次亮相。



而且，日军还首次使用了口径为280毫米的巨型榴弹炮，比“一战”时的巨炮攻坚战足足早了十年。



日军的280毫米巨炮的一颗炮弹就重达250千克，发射时的声音如同火车呼啸，被俄军戏称为“火车弹”。





为攻占旅顺，日军不惜发动“自杀式冲锋”，使得军队伤亡惨重，士兵开始产生厌战情绪。



为找到突破口，日军将目光锁定在了距旅顺港三千米远的203高地上。



因为只要登上此山，便可俯瞰整座旅顺军港，从高处给俄军致命的一击。



最终，在付出伤亡16000人的代价后，日军于1904年12月6日攻下了203高地。日军站在山顶瞭望，旅顺港内的俄军战舰一览无余。



日军当即在山顶设立炮兵观察哨，指挥炮兵将一发发炮弹准确地射向旅顺港。





很快，旅顺港内的俄军战舰全部被击沉，俄国的太平洋舰队主力被歼。



不幸的消息接踵而至，12月15日，驻守旅顺的俄军防御司令康得拉钦科被日军炮火炸死在阵地内。





丧失斗志的旅顺俄军于1905年1月2日正式向日军投降，日军彻底夺取制海权。



此后，日军又在奉天战役中击败俄军。不甘心的沙皇继续向远东增兵，并希冀从欧洲调派太平洋第二分舰队前去支援。



此时，俄国增援舰队的处境相当窘迫，可以说是穿越半个地球前来与日军决一死战。



*俄国增援舰队的航线图

路线全长1.8万海里，最惨的是，中途连一个补给基地也没有，因为按照国际法，交战国军舰不得在中立国港口进行补给。



为了解决长途航行的燃料问题，俄军将船上所有的空地都装满了煤块，包括洗漱间和卧室。



长时间在恶劣环境中航行使俄军官兵苦不堪言，不断有士兵自杀，士气极为低落。





此外，“恐日症”也在俄军中弥漫开来，大家都谣传日军舰队已前来伏击，士兵们吓得草木皆兵。



终于，在1905年5月9日，俄国太平洋第二和第三分舰队在马达加斯加沿海会合。



此时，日军的舰队早已养精蓄锐，蓄势待发，他们在俄国舰队必经的对马海峡附近做好了迎战准备。



终于，1905年5月27日，双方在对马海峡相遇，著名的对马海战就此打响。



为了防止俄国舰队战败而逃，日军舰队的司令东乡平八郎率舰队来了个阵前大回转，将俄国舰队团团包围。





日军旗舰还打出了Z字旗，意为：国家兴衰，在此一战！

最终，对马海战以日军的大获全胜而告终，俄军除了有3艘战舰逃脱外，其余全被击沉，而日军仅损失了3艘鱼雷艇。



1905年6月9日　，在美国的调停下，日、俄两国代表来到　美国协商议和。



也许是在甲午海战中尝到了甜头，在这次谈判中，日方要求俄方赔偿日本军费并割让库页岛，但俄方的反应如下：



俄方的强硬反而使日方陷入被动局面。



最终，日方取消赔款条件，只要求俄方割让库页岛南半部，俄方答应，和议达成。

《朴茨茅斯和约》主要内容

1.俄国将在中国辽东半岛（包括旅顺口和大连）的租借权转让给日本。

2.俄国将中国长春至旅顺间的中东铁路支线，连同与铁路有关的一切权利转让给日本。

3.俄国将北纬五十度以南的库页岛及附近岛屿割让给日本。

和约见报后，日本民众对于未能得到俄方的赔款大为不满，日本国内甚至发生了暴力抗议事件。





而此时，日本因战争消耗早已无力再战，更何况莫斯科也远在万里之外。



而在这份和约中，沙俄赔付给日本的所有权益及土地全部原属于中国。



这就如同两个强盗在别人家中打架，最后却拿房屋主人的财物来息事宁人，真是荒唐至极。





更加令人气愤的是，日、俄双方在战争中均对当地居民犯下了滔天罪行。



日俄战争中清政府的昏庸表现更加激起了中国人民的反抗斗志，革命的星星之火正在中华大地上慢慢燃起。





第三章 敷衍的改革——清廷立宪




清政府在日俄战争中的昏庸表现使国内推翻清朝统治的呼声空前高涨。



当时，清政府表面上的统治者为清朝第十一位皇帝——光绪帝。



实际上，真正执掌朝政的是皇太后慈禧。



皇帝想改革朝政，却被囚于瀛台；皇太后掌握实权，却只想着享受和玩乐。



那么，就需要一个“大管家”来帮忙持家，不巧的是，慈禧最得力的“大管家”李鸿章在签署《辛丑条约》后不久便病逝了。



此时，国内民众对清政府统治的不满，使清王朝如同一壶烧开的开水，民怨沸腾。





为了继续维持自己的统治，清政府不得不开始进行改革。



首先，在教育上，清政府下令从1906年起废除科举制，以西学为模式，重修学堂章程，并选派学生出国留学。



在军事上，停止武举，筹建武备学堂，裁汰绿营，编练新军。





在经济上，鼓励工商业的发展，新设商部，并重新制定经济方面的法律章程。



在政治上，受日俄战争中日本战胜俄国的影响，清政府天真地认为，只要把国体改为君主立宪制，就可富国强民。



既然要改革，总得先弄明白君主立宪制如何运行。



于是，1905年清政府成立了“考察政治馆”，并派了五位大臣出国考察。





五位大臣一到海外就只顾着游玩享乐，考察报告自然写不出个所以然来。

可慈禧太后下了死命令，回国必须上交考察报告，这可怎么办呢？



这时，考察团中一个名叫熊希龄的随员建议道：“可请精通西学的杨度来起草考察报告。”



随后，熊希龄立刻动身，前去拜访正在日本东京的杨度。



而杨度自知对君主立宪制方面的学问并不精通，于是便去请教他的好友——梁启超。





梁启超是谁？梁启超正是戊戌变法的领导者之一，是当时清政府极力抓捕的通缉犯。



梁启超 1873.2.23—1929.1.19

梁启超，字卓如，中国近代思想家、政治家、史学家，维新派的代表人物，“公车上书”运动的发起者之一，戊戌变法的领导者之一。戊戌变法失败后，遭清政府通缉，流亡日本。

梁启超非常愿意帮这个忙，因为正好可以利用这个机会将自己的改革思想传输回国内。



滑稽的是，当五位大臣考察完回国时，梁启超的代笔报告还没寄到。



于是，五大臣考察团又以“考察东南民风”为由，逗留在上海，等待“迟到”的报告。



不久，从东京寄来的三篇报告终于到了，分别为梁启超起草的《东西各国宪政之比较》以及杨度起草的《中国宪政大纲应吸收东西各国之所长》和《实行宪政程序》。





1906年8月29日，在清廷御前会议上，慈禧认可了实际上由“通缉犯”梁启超所写的考察报告。





但是，作为顽固派代表的慈禧并不愿在自己的有生之年立宪，于是她在“立宪”二字前又加了“预备”二字，成了“预备立宪”。



1908年8月27日，清政府宣布将“预备立宪”的预备期定为九年，也就是说，到1917年再实施立宪。





这时，一个青年人用他的行动打破了清王朝妄图苟延封建统治的美梦，举起了反帝反封建的旗帜，他便是孙中山！





第四章 慈禧的奢侈生活




作为晚清最有权势的女人，慈禧太后一直在追求奢华的生活。



那么，慈禧的生活到底有多奢华呢？



比如，在吃上，慈禧每次吃饭时都要上整整100盘菜。



一盘盘菜全摆齐后，由于距离太远，往往很难看清最后几盘菜是什么。



而这么多菜，慈禧只是挑其中的几道吃上一两口。等用餐完毕，很多菜都一动未动，最后大多被直接倒掉。而为了烧这么多菜，往往需要很多厨师一同协力烹调。





有一次，慈禧坐火车去奉天，为了能在火车上给慈禧做饭，足足准备了四节车厢来做临时御膳房。



除此之外，慈禧还有一个怪癖，就是喜欢闻水果的香味，而且最喜欢闻苹果的香味。



仅为了在房屋内摆放苹果增添香味，慈禧一年就要消耗掉15万个苹果。



如果每个苹果的平均直径按8厘米算，15万个苹果排成一排，就足有12千米长。



同时，慈禧在穿衣上也极尽奢华，据统计，她的衣服大概有两千余件。



仅仅出门几周，慈禧所需要的服饰就能装满一整节火车车厢。



慈禧晚年还特别热衷于看戏，就像我们现在看电影一样，看戏是她晚年最主要的娱乐方式。



为了满足自己的戏瘾，慈禧特地命人在颐和园修了一座三层高的大戏楼，可同时观看三场戏曲表演。



为搭建这座戏楼，足足花费了71万两白银，而这笔费用足以购买一艘铁甲军舰。



据统计，为维持自己的奢靡生活，慈禧一天的生活花费就高达4万两白银。



而当时一个县令一年的工资才45两白银。



可以说，慈禧一个月的生活花费就可以买一艘主力铁甲军舰，一年的花费足以装备一支舰队。



而这股奢靡之风，在慈禧的葬礼上达到了顶峰。



据文献记载，给慈禧陪葬的凤冠上就镶有一颗鸡蛋大的珍珠。



其遗体口中还含有一颗世间罕见的夜明珠。



而棺椁内更是装满了珍珠、宝石，光这些装饰物就价值不菲。



慈禧一生穷奢极欲，使晚清已捉襟见肘的财政问题更加恶化，也为清王朝的最终覆灭埋下了伏笔。





第五章 慈禧和她的洋玩意儿




清朝末年，代表西方最新科技的机械及生活用品纷纷涌入中国，而作为当时清朝实际统治者的慈禧又是如何看待它们的呢？



御花园里的火车

火车初到中国时，因为不仅需要修铁轨，而且行驶时还有极大的噪声，所以遭到了清朝统治者的反对。



为了打破僵局，让慈禧支持兴办铁路，洋务派大臣李鸿章可谓绞尽脑汁。后来，借西苑三海扩建之机，李鸿章以进贡的名义，向慈禧进献了一辆豪华的小火车。



向慈禧进献了一辆豪华的小火车。



随后，李鸿章又命人在中海至北海的皇家花园间修了条1.5 千米长的铁路。铁路建成后，慈禧常乘火车往返于皇宫与御花园之间，甚是喜欢。



新奇的是，西苑的皇家专列并不是靠火车头拉动的，而是靠人力来拉动。



这是因为慈禧怕火车的轰鸣声破坏了皇城的风水，所以不许火车头燃火，更不许鸣笛，只能由太监们来拉动火车前进。



然而，小火车最终让慈禧产生了兴趣，她不再反对修建铁路，中国的铁路建设开始逐渐发展起来。



紫禁城内的汽车

1901年慈禧六十六岁大寿时，袁世凯为讨慈禧欢心，花费一万两白银从德国进口了一辆汽车，当作寿礼献给了她。



虽然慈禧收到的珍宝数不胜数，但她还是第一次见到汽车，于是欣然接受了这份贺礼。



既然有了汽车，就得有司机来开，为此，朝廷又专门从马房内选拔了马夫来学习开汽车。





最后，一个名叫孙富龄的马夫经过外国人的培训，成了中国历史上的第一名司机。



有了司机，慈禧便迫不及待地坐上汽车，在坐车的过程中却上演了一出荒唐剧。





而人在跪着的时候，脚是很难控制油门和刹车的，于是孙富龄只能让汽车以最低的速度慢慢行驶。





就这样，慈禧嫌汽车速度慢，又改坐回了她的大轿子。



于是，孙司机很快就又失业了，而这辆慈禧用过的汽车便一直被闲置着，现陈列于北京颐和园内供游人参观。



仪銮殿里的电灯

19世纪后期电灯刚进入中国时，因对电灯不了解，清政府对其采取了抵制的态度。



但外国商人急于打开中国市场，他们知道只有让慈禧喜欢上电灯，才能打破僵局。





于是，外国商人重金贿赂了慈禧的贴身太监李莲英。



趁慈禧外出时，他们在仪銮殿内装上了电灯。



傍晚时，慈禧一回宫，就发现屋内有点儿不寻常。



慈禧立刻向身边的李莲英询问道：



李莲英忙向慈禧请安，并恭敬地问道：





随着开灯号令的发出，电灯开关被迅速打开，大殿内立刻变得灯火通明。



而且，李莲英还给不同颜色的灯泡赋予了“福、禄、寿、喜”的吉祥寓意。慈禧心中大喜，允许了在皇宫内使用电灯。



就这样，随着紫禁城内的电灯被点亮，许多王公大臣也开始在家中安装起电灯，电灯的使用慢慢在中国得到了推广。



爱照相的慈禧

如果说有什么洋玩意儿从未引起慈禧的反感，那便只有照相机了。



慈禧和照相机的最早接触还要从画像说起，清朝早期宫廷内便有请西洋画师给皇帝画像的习惯。



清乾隆皇帝御用西洋画师郎世宁

当时美国公使给慈禧介绍了一位画师为其画像，可慈禧不喜欢久坐不动，公使便建议拍一张照片供画师临摹。



但慈禧的怪毛病又犯了，她不喜欢别人站在她面前。



后来，李莲英想了个办法，让摄影师跪在椅子上给慈禧拍照。

慈禧没想到的是，拍出来的照片栩栩如生，这让她一下子喜欢上了拍照。



为了拍照，慈禧还特意搭设了摄影棚，用布景屏风摆出自己喜欢的背景。



慈禧不仅喜欢拍室内照，还喜欢拍出游照。



慈禧最喜欢将自己扮作神仙模样，并将背景布置成仙境，用来拍照欣赏。



从以上故事可以看出，慈禧在生活上极重视享乐，在了解到西方工业制品的好处后，也乐于接受并使用。



但她顽固、迂腐的思想也着实闹出了不少笑话。



而这些代表西方最新科技的产品在她眼中始终只是享乐的道具，其背后的科技价值并没有被重视，这也注定了腐朽的清王朝必将被时代所淘汰。





第六章 李鸿章出访欧美录




1896年，李鸿章应沙俄皇室的邀请出访莫斯科，参加沙皇尼古拉二世的加冕典礼。



李鸿章此次出访带有两项使命：一是与沙俄签订《中俄密约》，共同对抗日本。



二是与沙俄协商，提高俄方商品进入中国的关税，以弥补清廷的财政缺口。



但俄国推托说，等德、英两国也同意加税后，再行商议。



李鸿章在俄国停留了多日，这引起了西方各国的担忧。他们害怕中俄关系过密，从而影响其在中国的利益。



于是，德、法、英、美等七国也纷纷发出邀请，欢迎李鸿章前往访问。



就这样，李鸿章开启了清朝首次官方性质的欧美出访之旅。



1896年6月，李鸿章离俄赴德，来到了第二站柏林。



在德国，李鸿章参观了德军军营，被德军的精良装备和军事素养所折服。





这使清朝在日后的新军编练中全以德式操典训练，并进口了大量德式武器。



可当谈到增加关税时，德皇也同沙皇一样，将“皮球”踢向了英国。



访德期间，李鸿章还拜访了素有“铁血首相”之称的德国首相俾斯麦。



李鸿章曾向俾斯麦请教治国之道，当俾斯麦谈到最需要君臣一心时，李鸿章无奈地摇了摇头。



当得知俾斯麦因与德皇政见不合而被解职在家时，李鸿章颇有感慨。



离开德国后，李鸿章又先后访问了荷兰、比利时和法国。



随后，李鸿章于1896年8月到达英国伦敦。



英国女王盛情接待了李鸿章，可当他谈到提高关税的事情时，却遭到了严词拒绝。





因为晚清衰弱的国力，李鸿章在关税谈判中碰了一鼻子灰。



访问完英国后，李鸿章于1896年8月28日抵达了旅途的最后一站——美国。



在美国，李鸿章受到了最热烈的欢迎，美国总统克利夫兰率政府要员亲自迎接了他。



李鸿章的到访在美国刮起了一股中国风，各大报刊竞相报道。



由于李鸿章在美国的知名度太高了，连《纽约日报》都开始用他的形象为报纸打广告。



在美国期间，李鸿章还在无意间发明了一道名菜——李鸿章杂烩菜。



有一次，李鸿章在美国宴请宾客，因中国菜太好吃，宾客都要求加餐。





但厨房的菜已经烧完了，李鸿章只好命厨房把撤下的剩菜拌在一起加热，然后重新端上来食用。





没想到的是，宾客们尝后连声叫好，忙向李鸿章询问此菜的菜名。



李鸿章随口说道：“好吃多吃！”



因汉语“好吃多吃”与英语“Hotch-potch”(杂烩)发音相似，于是这道菜便被命名为“李鸿章杂烩菜”，成为美国唐人街的一道百年名菜。



最终，李鸿章于1896年10月3日乘船返回中国。此次访问历时190天，横跨三大洋，行程达9万里。



西方先进的科学技术使这位晚清的洋务派大臣的视野大为开阔，从而为他日后的改革提供了参考。



但西方列强在对华政策上的蛮横无理，更让他体会到了“弱国无外交”的无奈和心酸。





第七章 鲜为人知的晚清国旗与国歌




国旗是人类历史特有的产物，世界上的第一面国旗是丹麦国旗，诞生于公元1219年。



随后，为方便国与国之间的交流，欧洲各国纷纷开始制作具有本国特色的国旗。



在中国古代，很早就出现了代表各个朝代的军旗，旗面上通常绘有代表各自政权简称的汉字。



但真正意义上的国旗在中国古代一直未出现过。在1876年的美国费城世博会上，中国展区也仅在牌楼上写了“大清国”三个汉字。



后来，晚清重臣李鸿章在参加外交活动时，看到西方各国都悬挂着国旗，看上去庄严、大气，而中国则无国旗可挂，顿感有失国威。





于是，李鸿章向慈禧太后上奏，提出应设计并制作代表大清国的国旗。



最后，慈禧决定在原北洋水师的军旗“黄龙旗”上稍做修改，将其改为大清国旗。



作为中国的第一面国旗，这面旗帜于1888年确立，至1911年被取消，仅存在了23年。



说完国旗，我们再来说说国歌。荷兰是世界上最早有国歌的国家，随后西方各国也纷纷开始创作自己的国歌。



1878年，清廷驻英国公使曾纪泽看到西方国家在国际场合演奏国歌时受到启发，自拟了一首名为《普天乐》的歌曲。



随后，曾公使将《普天乐》作为国歌草案向慈禧上奏，但未得到批准。



1896年，李鸿章出访欧洲时，主办方想演奏中国的国歌以示欢迎，但李鸿章竟不知“国歌”为何物。





慌乱中，李鸿章只得临时找了一首适合清朝国体的七绝诗加以改编，配以古曲，作为国歌临时使用。



由于这是李鸿章的首创，后人称之为《李中堂乐》。但李鸿章回国后，这首歌并没有被清政府正式使用。





1911 年10 月4 日，中国历史上第一首正式国歌《巩金瓯》问世。



可戏剧性的是，清朝国歌问世6天后，武昌起义爆发。



随后，不到半年，辛亥革命胜利，清帝退位，而这首国歌也跟它的王朝一样被历史的长河所淘汰。





第八章 孙中山与同盟会




让我们把时间推回到1892年7月23日。



这一天，一位翩翩少年终于完成了五年学业，以第一名的成绩从香港西医书院毕业，他便是孙中山。



孙中山，名文，字载之，号逸仙，1866 年11 月12日出生于广东省香山县（今中山市），12 岁留学美国檀香山，后入香港西医书院学医。

毕业后，“孙医生”在广州开设医馆，开始为当地百姓行医治病。



然而，清政府的昏庸腐败改变了“孙医生”的想法。



随后，孙中山关闭医馆，踏上了去美国檀香山的船。在檀香山，孙中山在当地华人中四处奔走演说，宣传革命思想，并成立了中国第一个革命团体“兴中会”。



孙中山的演讲之所以能得到当地华人的支持，是因为他说出了广大华人的心声。





在人才方面，除了各地慕名而来的青年志士外，孙中山还在日本结识了日后的革命知己——黄兴。



两位革命志士随即决定将各自的协会合并，同时吸收光复会。于是，1905年8月20日，大名鼎鼎的中国同盟会成立了！



他们在成立大会上提出了革命宗旨，以此作为同盟会的纲领：“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权！”



然而，新生的革命力量却引起了一个人的注意。



同盟会的革命活动遭到了清王朝的血腥镇压，清军开始四处搜捕革命党人。



许多地方的革命起义均告失败。



虽然革命的成果并不理想，却使清王朝意识到了孙中山这个文弱书生的巨大能量。





于是，孙中山便受到了清王朝的高度重视，成了晚清第一通缉犯，而且还是全球通缉。





最惊险的那次，孙中山刚到英国伦敦就被清廷的特务盯上，并被关进了大清国驻英国的公使馆。





最后，孙中山的好友康德黎利用媒体制造舆论压力，迫使英国政府出面调停。





最终，在英国政府的督促下，清廷的驻英大使被迫释放了孙中山。孙中山还将此次经历写成了书，以《伦敦蒙难记》为书名出版，并因此事而名声大震。



即使革命的道路坎坷艰辛，但孙中山等革命志士从未放弃心中的理想——一个让中华儿女挣脱封建枷锁的理想。





第九章 袁世凯的发迹之路




武昌起义的炮声让远在北京的摄政王载沣感到震惊，但他一时还并不慌张，他认为这与之前的革命起义一样，很快也会被镇压下去。





这四路大军虽来势汹汹，但各怀鬼胎。





眼看派出去的大军消极懈怠，而湖北的革命势头大有愈演愈烈之势，载沣急得团团转。

这时，内阁总理大臣奕劻提议说，要稳定军心须重启并重用一个人——袁世凯。





为什么堂堂摄政王会对这个人气愤至极又不得不用呢？接下来我们就讲讲这位重要的角色。



姓名：袁世凯（字慰庭，又称袁项城） 出生日期：1859年9月16日 籍贯：河南省项城县 特点：重权谋，擅心术

袁世凯出生于地主家庭，是其父袁保中的第四个儿子，小名叫袁小四。



这时，袁保中在军中的叔叔袁甲三来了封信，说自己刚刚打了大胜仗。



为沾喜气，袁保中提笔给袁小四起了个大名：袁世凯。



在袁世凯幼时，常有土匪来攻打和骚扰袁家居住的村寨。



别的小孩早被吓得哇哇大哭，而五岁的袁世凯却在城楼上看得津津有味。





幼年的惊险环境培养了袁世凯处事不惊、手段狠辣的性格。



袁世凯年幼时，他爹看自己的武将兄弟袁保庆家中无子，便将袁世凯过继给袁保庆当儿子。



这是袁世凯人生中的一次重大转机，此时袁保庆已官至二品，从此袁世凯便与仕途有了不解之缘。



可好景不长，几年后，年仅四十八岁的袁保庆便去世了。袁氏男子大多活不到花甲之年，这似乎成了袁氏一族的神秘诅咒。



袁保庆虽然去世得早，但他生前对袁世凯疼爱有加，还留了一部遗著《自乂琐言》给袁世凯。





《自乂琐言》记载了袁保庆做官数十年的官场经验和带兵心得，可谓是一本仕途百科全书。



这本书在潜移默化中影响着袁世凯日后的宦海沉浮。



虽然家中长辈一直督促袁世凯读书，可他每年参加科举考试总是落榜，袁世凯一气之下烧毁了自己所写的全部诗文。



1881年，袁世凯来到山东登州，投奔父亲生前的军中好友吴长庆，就此开启了他的军旅生涯。那年袁世凯二十二岁。





一年后，朝鲜爆发“壬午兵变”，清政府应朝鲜政府之请，派吴长庆率部前往镇压。



没想到，这次出兵朝鲜竟无意间成了袁世凯日后步步高升的“发迹之路”。



袁世凯随军进入朝鲜后，充分展现了其胆量和精明，先后带兵平定了朝鲜的“壬午兵变”和“甲申政变”。



因为平叛有功，袁世凯不仅受到了朝鲜国王李熙的赞赏，更受到了清朝大学士李鸿章的器重。



袁世凯因此官运亨通，最终于1885年受封为“驻扎朝鲜总理交涉通商事宜大臣”，全权负责朝鲜事宜，俨然成了朝鲜的“太上皇”。



而袁世凯从参军到清朝三品大员，仅仅用了四年，升官之快，如同坐火箭。



然而，袁世凯在仕途上的高升却遭到了同僚们的嫉妒。他们上书弹劾袁世凯，说其在朝鲜妄自尊大，贪污军款。



此外，觉得袁世凯干涉其内政的朝鲜人和欲侵占朝鲜的日本人都对他恨之入骨，欲除之而后快。



袁世凯的好日子还没过多久，1894年朝鲜就爆发了东学党起义。



而日本早就在等待出兵朝鲜的机会，好为以后挑起中日战端制造借口。



于是，日本以协助朝鲜平叛的名义迅速向朝鲜大举增兵。



慢慢地，日军在朝鲜的人数已达8000余人，是清军人数的数倍之多。



袁世凯探查出日军来者不善，急忙发电报请求李鸿章派兵增援朝鲜。



但清廷寄希望于英、俄两国，希望他们能出面调停，因此否决了袁世凯的增兵建议。



此时，袁世凯已觉身边杀机四伏，再做停留一定性命不保。



于是，袁世凯连连向李鸿章发电，说身体不适，请求回国休养。



终于，袁世凯得到了李鸿章的批准，于1894年7月17日悄悄登上了归国的轮船。



袁世凯就此离开了久居十二年的朝鲜，这是他在仕途上遭遇的第一次挫折。



没过几天，即1894年7月25日，中日甲午战争爆发。





第十章 袁世凯与他的小站练兵




袁世凯历次进贡的礼单：

在中日甲午战争中，李鸿章苦心经营的北洋水师和淮军一败涂地，丢尽颜面。



从朝鲜逃回来的袁世凯见昔日的靠山李鸿章在朝中大势已去，也开始为自己另谋出路。



而此时，全国上下正发出“整军经武，以救危亡”的呼声，编练新军已迫在眉睫。





这让袁世凯眼前一亮，他意识到，如要东山再起，这个机会不能错过。





原来，袁世凯在得知清廷有练兵之意后，便将自己编定的几本兵制条例奏报给了军务处。



他还将这些兵书送给王公大臣们点评，大做舆论宣传。就这样，袁世凯“知兵”的美名便在朝中传开了。



然而，这几本把袁世凯捧上高位的兵书，却是他找“枪手”直接从西方的军事教材上翻译而来的。



这些书帮助袁世凯获得了清廷高层的重视。



在王公大臣的一致好评下，1895年12月袁世凯被选派至天津小站，负责编练新军。



来到小站后，袁世凯的首要任务便是招兵。



袁世凯在招兵之时，无论官、兵，饷银都很优厚，但他并不是什么兵都要，而是设置了许多硬门槛。



一、年龄须在十八九岁至二十五岁，身高须在一米六以上。



二、须品行端正，不能有不良嗜好。



三、双手须能托举一百斤以上的重物。



四、家事清白，不能有案底。



虽然袁世凯的兵书是抄的，但在练兵上他是认真的，这次他要练出一支有别于旧军的善战之兵。



除了招募高素质的士兵，袁世凯还招揽到了三位优秀的教官，后世称之为“北洋三杰”。





这三人均为袁世凯得力的心腹爱将，也成为后来袁世凯夺取权力的左膀右臂。



经过一年的严格训练，加之配有德式武器，新军的战斗力得到大幅提升，并受到了清廷的嘉奖。随后，袁世凯被提升为直隶按察使，专管练兵事宜。



除了通过治军提升功绩外，袁世凯还买通了慈禧身边的太监李莲英，借此巴结、讨好慈禧。



李莲英曾告诉过袁世凯一个暗号，即在面见慈禧时，多注意看他脚的姿势。



当李莲英两脚并拢时，就代表慈禧不喜欢听你现在说的话，要另换话题讲。



当李莲英两脚分开时，就代表慈禧喜欢听你现在说的话，要多说。



袁世凯历次进贡的礼单：

此外，每逢慈禧生日，袁世凯都会准备厚礼，以讨慈禧欢心。

袁世凯历次进贡的礼单：



尤其在八国联军侵华、慈禧出逃西安时，袁世凯更是一次性拿出重金献给慈禧作为旅费，令慈禧甚为感动。





袁世凯的苦心经营终于得到了回报。1901年李鸿章病逝，袁世凯被任命为直隶总督兼北洋大臣，官居一品。



然而，袁世凯并未将目光停留在北洋大臣的职务上，他仍想获得更大的权力。



1903年，清廷在袁世凯的建议下设立了练兵处，计划在全国编练三十六镇新军。





“镇”为清末新军的编制单位，相当于现代部队中的师，一个镇的兵力总数约为1.2万人。



首先，先行在袁世凯所辖的直隶地区编练六镇新军，因袁世凯官居北洋大臣，所以又称之为“北洋六镇”。



第一镇：由满人组成，为皇城禁卫军



第二镇：王英楷任统制



第三镇：段祺瑞任统制



第四镇：吴凤岭任统制



第五镇：吴长纯任统制



第六镇：王士珍任统制

除第一镇由清廷的皇族掌管外，其他五镇的统制皆为袁世凯的下属，均在袁世凯的统领之下。



此外，袁世凯还让手下在北洋军各营供奉其长生牌位，令士兵跪拜，发誓只忠于他一人。

经过潜移默化，北洋军的将士逐渐变得“只知有袁世凯，而不知有大清朝”。





由于袁世凯的职权越来越大，清廷的王公大臣对其越发猜忌。



朝中大臣纷纷上奏弹劾袁世凯，说其有专权独大之心。



面对滚滚而来的弹劾奏折，虽然慈禧并未有所批示，但袁世凯已感到压力重重。



于是，袁世凯主动找到慈禧，辞去了自己除直隶总督、北洋大臣之外的所有职务，并交出了北洋第一、三、五、六镇的兵权。



看到袁世凯自斩羽翼，清廷的王公大臣就暂停了对他的弹劾。



但袁世凯的门生故旧早已遍布北洋军内部，袁世凯虽然交出了兵权，其属下却仍效忠于他。



就在两方势力暂时偃旗息鼓之际，一个突如其来的消息震动了整个清廷。



1908年11月14日，光绪帝病逝。





仅隔了一天……

1908年11月15日，慈禧病逝。





光绪帝病逝后，3岁的溥仪登基，其父载沣成为摄政王。而作为光绪帝的亲弟弟的载沣。



原来，在戊戌变法时，正是因为手握兵权的袁世凯转投慈禧，才导致变法失败，光绪帝被终身囚禁在瀛台。





载沣当政后，自然把袁世凯视为仇敌，欲杀之而后快。



但清廷的另一位重臣张之洞拦住了载沣，并劝说他不能意气用事。





1909年1月2日，袁世凯在忐忑不安中接到了载沣以皇帝的名义下发的圣旨。



而罢免袁世凯所有职务的理由却是袁世凯患有足疾，步履维艰，难胜职位。





就这样，袁世凯因“被有病”，被迫辞去官职离开北京。



袁世凯离开北京后，并未回到老家项城，而是携全家搬到了河南彰德府城外的洹上村。



为了让载沣放心，袁世凯开始喜好起钓鱼，他将自己打扮成一位不问世事的退休老头，还将自己钓鱼的照片登报。





这一隐居就是三年，直到1911年10月10日武昌起义爆发。炮火震动了中华大地。





第十一章 百年名枪——“汉阳造”




在影视作品中，晚清的清军使用的武器似乎一直都是大刀和长矛。



其实，早在中法战争期间，老将冯子材所率的清军就已装备了部分西式步枪，痛击了侵略者。



可当时清军使用的步枪均从国外进口，型号杂乱，且质量参差不齐，给后勤供给造成不小影响。



1891年，清政府重金购入德制M88式步枪设计图及制造设备，开启了中国首款国产步枪的制造之路。



为什么只看中了德式步枪呢？



因为自李鸿章观摩德军军营后，清廷上下便流传着“德国陆军天下第一”的传闻。



当时清政府十分崇拜“毛瑟”品牌，于是德国商人谎称Gew88式步枪为毛瑟步枪，即M88，而此枪却有一个国人所不知的缺陷。



由于枪管的技术问题，M88式步枪容易发生炸膛事故。



为解决炸膛的缺陷，中方便在原枪管外又套上一层钢管，俗称“老套筒”步枪。





1894年，汉阳兵工厂（原湖北枪炮厂）开始仿制M88式步枪。



可不料，开工不久，兵工厂便遭遇大火，造成工厂损失严重，被迫停产。



而此时正值甲午战争一触即发之际，清政府多次催问枪炮厂何时能复工。



当时的M88式步枪在性能上优于日军的村田连发铳，却因停产无法装备前线部队。



1894年10月25日，日军搭浮桥跨越鸭绿江，并迅速击溃江防清军，侵入中国境内。



如果当时清军能及时装备统一规格的新式步枪，兴许甲午战局又是另一番情形。



后来，湖北汉阳兵工厂对M88式步枪进行了改造。

一、改良枪管工艺，去掉了套筒。



二、将刺刀庭改在前护箍下方。



三、将直立式框形标尺改为固定弧形标尺。



改进后的步枪被正式命名为“汉88式”，俗称“汉阳造”。



口径：7.92毫米全长：955毫米重：3.166千克（不含刺刀）表尺射程：1800米

从1904年起，“汉阳造”开始被列入清军部队的装备，甚至武昌起义的第一枪就是由“汉阳造”打响的。



到抗日战争时期，“汉阳造”更是成为中国军队的主要制式步枪，在抗击日寇的战场上发挥了重要作用。



“汉阳造”步枪一直生产至1944年才宣告停产，可谓中国历史上投产时间最久的步枪，它见证了中国半个世纪的沧桑与崛起。



而我国的国防工业，也正是由此一步步由弱到强，最终屹立于世界军事强国之列！





第十二章 溥仪登基




1908年11月14日对于清王朝来说是一个不幸的日子。



光绪帝去世时，年仅38岁。作为一国之君，他在短暂的生命中经历了太多的国仇家恨。　我能怎么办，我也很无奈……



作为一个被慈禧摆布的傀儡皇帝，他甚至无法保护自己心爱的珍妃。



最可悲的是，经过现代法医检测，光绪帝居然是被人下毒毒死的。



而仅隔了一天，即11月15日，当时清王朝的实际统治者慈禧也病逝于宫中。





在去世前，慈禧下达了最后三道命令：

“清朝公司”新领导结构图



1.册立当时年仅3岁的溥仪为下一任清朝皇帝。

2.由光绪帝的皇后隆裕皇后垂帘听政。

3.任命溥仪的生父载沣为摄政王，负责监理朝政。

1908年12月2日，爱新觉罗·溥仪继位，年号为“宣统”。就这样，一个3岁幼童成了一个有4.5亿人口的国家的一国之君。



小皇帝尚且年幼，作为溥仪父亲的摄政王载沣自然接了慈禧的班，成为清王朝的真正掌舵人。



虽然没有治国经验，但之前访问德国的经历让载沣对军事有了自己的看法：



所以，新官上任三把火，载沣首先建立了一支禁卫军，来保卫清朝皇室的权力。

清禁卫军军服、将官军服



其次，任命自己的七弟载涛为禁军司令，任命自己的六弟载洵为海军司令。



最后，宣布自己的皇帝儿子溥仪为陆海军大元帅。



于是，清王朝的海陆军大权就都落在了载沣及其家人的手中。



虽然载沣更换了军队的统帅，但真正能左右军权的人并不是他们，当然这些都是后话了。



前文提到，慈禧在1908年颁布了预备期为九年的《钦定宪法大纲》，慈禧死后，全国立宪的呼声更加高涨。



为平息民怨，摄政王载沣做出妥协，于1911年裁撤军机处，设立责任内阁。



可内阁的成员名单出来后遭到了举国抗议，因为内阁成员13人中有9人是满族贵族，而其中更有7人为皇族成员。





而且，内阁的总理大臣奕劻，还是个众人皆知的大贪污分子。



朝堂内的君主立宪派并不死心，坚持上书，要求变更内阁名单，但都被载沣驳回。



这使原本满怀希望的立宪派，尤其是汉族的知识分子们，对清王朝彻底失望。



载沣的种种错误举措惹得立宪派成员慢慢走向了革命党一边，清王朝可谓人心尽失。





第十三章 最短命的纸币——晚清币制改革




在影视剧中，清朝人使用的货币要么是铜钱，要么是金、银元宝。土豪点儿的用的是银票。





似乎直到民国时期才流通起现代意义上的钞票。



要是告诉你，晚清时期的人已经用上了钞票，而且币种繁多，你会相信吗？



早在1898年戊戌变法时，新政改革中就提出了发行纸币取代旧币的措施。



可惜戊戌变法仅维持了103天，便以失败告终，发行纸币的新政也一同被废除。



但随着西方列强的入侵，西式银行也随之登陆中国，其发行的纸币也开始在中国市场上出现。





于是，清末的许多官营和私营钱庄也开始印发各自的钞票，甚至一些清朝官员也参与其中。



这些朝廷大臣不仅印钞票，还顺便把自己的头像也印在了钞票上，过足了“钱瘾”。



比如，印有清廷农工商部大臣载振头像的上海信成银行纸币。



此外，由于当时银行的纸钞防伪技术不佳，市面上还出现了制贩假钞的行为。



为了防止他人伪造，各银行只好在纸币上加盖印章，甚至手写签名用以防伪。



清朝正式的全国统一的纸币，直到1911年才开始印制样钞。



但因新帝溥仪尚年幼，不宜将其头像印制在纸币上，故印上了溥仪生父——摄政王载沣的头像。



新币的面额有1元、5元、10元和100元四种。



然而，同年　辛亥革命爆　发，不久清　朝灭亡，印　有载沣头像的纸币还　未发行便被　取消。





第十四章 一代宗师黄飞鸿




谈起黄飞鸿，那曾是一代人的儿时回忆，电视中的一句“佛山无影脚”响彻大江南北。





在香港人拍摄的武打电影中，有一百多部都是以黄飞鸿为题材的，从而使得这位晚清佛山人成为当今最为人熟知的功夫大师之一。



那么真实的黄飞鸿，你又了解多少呢？



黄飞鸿生于1856年（亦有说生于1847年），广东佛山人，原名黄锡祥，字达云，号飞鸿，其父黄麒英为清末“广东十虎”之一。



黄飞鸿6岁开始习武，练得“铁线拳”“双飞铊”等绝技，以“虎鹤双形拳”名扬武林。



电影中大名鼎鼎的“佛山无影脚”虽有夸张，但确实是黄飞鸿的独门绝技！



拥有一身好武艺的黄飞鸿常常路见不平挺身而出，为百姓除恶扬善。



因为武艺过人，黄飞鸿被清末名将刘永福聘为黑旗军技击总教习、广东民团总教练。



在甲午战争期间，黄飞鸿曾随黑旗军渡海，前往台湾抗击日军。



除了是一名武术家外，黄飞鸿还是一位以济世为怀、救死扶伤的医生，并开有一家名为“宝芝林”的医馆。



黄飞鸿曾因治愈了名将刘永福的脚疾获得了一块书有“医技精通”的木匾，并被聘为军医。



在电影中，黄飞鸿曾靠舞狮战胜过不少强敌，在现实中他的舞狮技艺也确实堪称一绝。



此外，黄飞鸿还力排重男轻女的封建思想，首开先河组建女子舞狮队。





在电影中，黄飞鸿有一位留洋归来的红颜知己——十三姨。



不过，这是为了戏剧效果虚构出来的角色，在现实中并不存在。





虽然这个角色是为了戏剧效果而虚构的，但十三姨在现实中确有原型，即黄飞鸿的第四任妻子莫桂兰。相传，在一次舞狮表演中，黄飞鸿不慎将鞋踢飞，击中了台下一名叫莫桂兰的少女。



事后，黄飞鸿亲自登门道歉，却意外地与莫桂兰一见钟情，最终喜结连理，传为佳话。



但黄飞鸿的几位徒弟，如梁宽和“猪肉荣”，却真有其人。





尤其是绰号为“猪肉荣”的林世荣，正是他将黄飞鸿的拳法发扬光大。时至今日，黄飞鸿的嫡传弟子已遍布五湖四海。



他的一生都在以武德弘扬国粹、匡扶正义，他的名字已经成为一种民族精神的符号，他便是一代宗师——黄飞鸿！





第十五章 黄花岗起义与四川保路运动




如果把武昌起义比作辛亥革命的启动开关的话，那么1911年上半年发生的两件事，便是砸向开关的最后两块多米诺骨牌。



广州黄花岗起义

1911年4月27日，黄兴率一百余名敢死队队员进攻两广总督府，广州黄花岗起义爆发。



起义军原计划攻占总督府，活捉两广总督张鸣岐，不料张鸣岐已逃出总督府。



随着枪声的打响，清军多路援兵朝总督府拥来。



由于起义军在装备和人数上处于劣势，激战一夜后，起义终告失败。



在此役中，起义军中牺牲的有名可考者有86人。黄兴突围脱险，但在战斗中被子弹打断了两根手指。



事后，革命战士共收殓到72具烈士遗骨，并将其合葬于广州黄花岗，后人称之为“黄花岗七十二烈士墓”。



同盟会的多次起义均以“斩首战”为主，直接攻击敌方的核心首脑，类似于现代特种部队的作战方式。



可现代特种部队在作战时有导弹和飞机，可制敌于无形之中。



而一百多年前的起义军不仅武器装备不足，还缺乏有效的通信工具。广州黄花岗起义原本计划有四路起义军，却有三路援军因通信原因而未能及时赶到。



但在广州黄花岗起义中，起义军的英勇战斗仍给了清政府沉重的一击，而且革命烈士大无畏的牺牲精神更是唤醒了无数国人。



孙中山曾对广州黄花岗起义做出如下评价：则斯役之价值，直可惊天地，泣鬼神，与武昌革命之役并存。



四川保路运动

1911年9月，四川省会成都烽烟四起，几十万起义军与清军激战于此，而这场武昌起义前规模最大的起义运动源于铁路之争。



这一切还要从铁路在中国的发展说起。



铁路与火车刚进入中国时，因为陌生，国人对其都抱有抵触和排斥情绪。





*中国第一条营运性铁路是吴淞铁路，由英国商人修筑，后因清朝统治者的反对，清政府于1877年以28.5万两白银将其赎买后拆除，拆除后的铁路设备被运往台北打算再利用，最后却因长期搁置而生锈报废。

但随着社会的发展，人们开始体会到铁路出行的便利，逐渐接受了铁路，并大力发展起中国的铁路事业。



而且，铁路的经济效益极强，能为当时的清政府带来巨大的财政收入。



可当时清政府国库空虚，没有足够的资金，无法自行修建铁路。



而如果借用外资修路，必然要抵押上路权，有损国家主权。





这时，民间的士绅们纷纷站出来高呼：拒外债，民资入股，自办铁路！



于是，各地纷纷成立起商办铁路公司，各项铁路建设纷纷动工。



可由于缺乏统一的规划，各地建的铁路规格不一，且修路速度慢，大大影响了效率。



这时，作为主管铁路的内阁邮传大臣盛宣怀宣布了一个政策：



清政府不顾民意，强行收回路权并抵押给外国银行，不仅出卖了国家主权，还侵占了民众的血汗钱，引起了民众极大的不满！



1911年6月17日，四川立宪派成立“四川保路同志会”，派代表向清政府请愿，四川保路运动就此开始。



面对四川人民的合理诉求，清政府非但不听取民意，还将保路运动视为“图谋不轨”。





1911年9月7日，四川总督赵尔丰以清廷发来好消息为由，将保路同志会的代表们骗至总督府议事。



可等保路同志会的代表悉数到场后，赵尔丰随即下令将他们逮捕，关入大牢。



随后，赵尔丰又对前来抗议的群众举起了屠刀，下令开枪镇压，酿成“成都血案”。



面对血腥镇压，四川人民纷纷揭竿而起，围攻成都，起义军人数达20万之多。



面对烧遍全川的反清烈火，清王朝急忙调湖北新军主力入川镇压。



而此时湖北新军主力的调离，使得武昌城防空虚，这为谋划已久的武昌起义提供了绝佳时机。



四川保路运动沉重打击了清政府的腐朽统治，激发了人民的反帝爱国热情，成为引燃辛亥革命的最终导火索。





第十六章 武昌起义




武汉是湖北省的省会，地处长江中游，是中国内陆最大的水陆空交通枢纽，素有九省通衢之称。



辛亥革命前夕，在武汉隐蔽着两大革命组织：共进会和文学社。其中，文学社的实力较强。



初听“文学社”这么儒雅的名字，你肯定以为它是个“文静”的书生读书会。



实际上，它非但不“文静”，还很“孔武有力”，因为它的成员都是在职军人。



文学社在发展社员时，只收士兵，不收长官，其主要领导人蒋翊武在军中的职务也仅是名班长。





文学社发展得极快，很多年轻的士兵早已心向革命，对腐朽的清政府失望透顶。



文学社和共进会一直都在为革命积蓄力量，等待时机，而这个时机在四川保路运动爆发后终于到来。



原本文学社和共进会决定在1911年10月6日，也就是农历八月十五中秋节，发动起义。



不料，9月24日夜，武昌新军的炮队里发生了一起士兵斗殴事件。



这起寻常的打架斗殴事件却让清军的高层异常紧张，犹如惊弓之鸟，急忙下令炮队实行戒严。



同时，除值班卫兵的武器弹药外，其余人的武器弹药一律被收缴，存放于楚望台军械库。



更糟的是，不知谁泄露了中秋节起义的消息，这让已成惊弓之鸟的清军高层更为警惕。





换防就是把在甲地的部队调换到乙地驻扎，这严重打乱了起义军的布置，起义时间因此被迫推迟。



可在1911年10月9日，一场突如其来的爆炸改变了一切。



原来，当天共进会成员孙武正带人在汉口俄租界秘密配制炸弹。



不料，在配制炸药时不慎发生了爆炸事故。





爆炸引来了巡捕，屋内的多名革命党人被抓，革命党的人员名册也被查抄，这令清廷大为惊喜。





由于形势紧迫，革命党人决定提前起义，时间定为当晚午夜零时，以南湖炮队的炮声为信号。



可是等了一夜，夜空中却未传来炮声。



原来，由于全城戒严，起义的消息未能及时送至炮队，起义再次被搁浅。



1911年10月10日上午，清廷的湖广总督瑞澂甚至认为革命党已全被缉拿，竟沾沾自喜起来。



就在瑞澂以为局势已定时，一声枪响打破了他的美梦，同时也改变了历史。



1911年10月10日晚7点，新军工程营内一名叫陶启胜的排长例行在营房内查寝。



突然，他发现士兵金兆龙正在给步枪装弹，便大声斥问道：



此话正好点燃了金兆龙的怒火，随后两人便扭打起来。





同屋的士兵程定国闻声起来帮忙，并开枪击毙了陶排长。



就这样，武昌起义的第一枪就此打响，而这一枪也正式敲响了清王朝的丧钟！



听到枪声后，其他等待起义的革命士兵纷纷加入，起义的消息犹如旋风般席卷了新军各营。



前文曾提到，武器大多被锁在楚望台军械库，于是城内各营的起义军不约而同地朝楚望台攻去。



无意间，楚望台成了各营起义军的汇集地，起义力量因此被凝聚到了一起。



同时，起义军也有了统一的进攻目标——湖广总督府。





眼看大势已去，湖广总督瑞澂命随从在后院墙上打了个洞，拼命逃出了总督府。





1911年10月11日中午，武昌、汉阳相继光复，次日汉口光复，至此武汉三镇全部光复。



革命军将士分别登上黄鹤楼和蛇山，升起了代表18个行省的十八星旗，宣告了武昌起义的伟大胜利！





第十七章 鄂军都督黎元洪




武昌起义成功了，但问题也来了，新的革命政府由谁来领导呢？



这时，同盟会领袖孙中山正远在海外，而黄兴则因负伤在香港治疗，远水救不了近火。



而起义军中的革命党人大多军职较低，不具有号令全军的威望。



此时，武昌起义的形势如同一辆已经启动上路但没有司机驾驶的汽车。



就在大家一筹莫展时，有人提醒有一人可担革命重任，他便是黎元洪。





那么黎元洪又是何人，能得到革命党人的一致推举呢？



黎元洪，湖北黄陂人，虽家境贫寒，但自幼刻苦好学，后于1883年考入北洋水师学堂。



毕业后黎元洪进入北洋水师，成为“广甲号”战舰上的一名海军军官，并参加了中日甲午海战。



可在战斗中，“广甲号”不幸沉没，所幸黎元洪水性极好，侥幸生还。



北洋水师全军覆没，很多海军军官也都丢了官职。



可黎元洪是个幸运的人，他很快就获得了张之洞的赏识，被重新招入湖北新军。



后来，黎元洪又被保送至日本学习陆军军事，成为少有的精通海陆战的军事人才。



学成归国后，黎元洪一路高升，官至湖北自强军混成协协统，成为湖北新军中的第二号人物。



因出生寒门，黎元洪平日作风简朴，且知兵爱兵，在军中的人缘极好，虽不是革命党，但颇得革命党的好感。



可就在大家去黎元洪家找他时，他却不见了，那黎协统又去哪儿了呢？



原来，黎元洪在得知新军起义的消息后，一时不能辨清局势，便到其下属刘文吉家中躲了起来。



被找到后，黎元洪在起义军连请带推的簇拥下来到咨议局议事。



可到咨议局后，黎元洪依旧推脱，不愿担当鄂军都督一职。



为打破黎元洪的顾虑，起义军开始在全城张贴署有“都督黎元洪”之名的《安民告示》。



就这样，咨议局变身为临时都督府，黎元洪被迫坐上了鄂军都督的位子。



武汉三镇光复后，百姓积极拥护革命军，见面互相称贺。



百姓纷纷为革命军助威呐喊，并义务帮忙运粮、运药。



看到革命形势一片大好，黎元洪最终决定加入革命军，并剪掉了脑后的辫子。！



而此时，武昌境内还有一位都督正在江面的军舰上隔岸观望，他便是逃跑的湖广总督——瑞澂。



为击退江面的敌舰，革命军朝楚豫舰连放三炮，其中一炮击中了舰尾，瑞澂见状急忙命军舰朝下游逃去。





至此，武汉清军全部被击退，湖北军政府改国号为中华民国，并号召各省起义响应。



武昌起义的炮声不仅震惊了整个清王朝，也影响到了一位隐居在河南彰德府的钓鱼老翁，因为他知道，他等待多年的机遇终于到来了。





第十八章 一个钓鱼老翁重出江湖




1911年10月14日，为了能迅速镇压武昌的革命军，清廷被迫起用袁世凯为湖广总。



三年前，袁世凯被清廷以“足疾”为由革职回乡。



三年后，一个湖广总督的官位显然与袁世凯的期望相差甚远。





于是，他又把“脚”抬了起来，拒绝赴任。



在袁世凯看来，镇压革命军易如反掌，但在复出前，他得先跟清廷把条件谈好。



这时，袁世凯的心腹将领冯国璋被任命为第一军总统，奉命率军南下平叛。



然而，冯国璋并没急着去湖北，而是先来了河南彰德的袁府。



袁世凯对冯国璋的指示只有六个字。



于是，有着“冯狗”之称的冯国璋果然认真地履行了袁世凯的指示。





冯国璋的第一军就像一个大型旅行团，一路上磨磨蹭蹭，边走边欣赏沿途风景，就是不认真打仗。



要是碰到刮风下雨天，军队便就地扎营，停滞不走。



据多数史料记载，对于复任就职，袁世凯开出了六项条件（随着历史研究的深入，袁世凯是否真的提出过这六项要求尚有争议）：



若全部答应，就等于把军、政大权如数交给袁世凯，听其摆布。摄政王载沣看过条件后，顿时火冒三丈。



然而，就在载沣发火之际，湖南、陕西独立的消息相继传来。





1911年10月27日，清廷下诏任命袁世凯为钦差大臣，全权指挥平叛事宜，但袁世凯仍居于府内，不愿上任。



于是，袁世凯与清廷的关系就这么僵持了下来。



而随后两天发生了两件大事，载沣彻底坐不住了。



一、山西宣告独立了。



二、河北滦州的新军第二十镇兵变了。



原来，在滦州的新军因不满清廷的守旧制度，趁着辛亥革命的号角向清廷发出了最后通牒。



“滦州兵变”的震慑力非同小可，因为滦州离北京太近了，革命军只要坐上火车，就能直接攻入北京。



迫于局势的压力，载沣答应了袁世凯的六项要求。



要求得到满足后，袁世凯立刻复出上任，赶往湖北孝感。



而此时袁世凯的北洋军也已进入武汉境内，并开始对汉口发起猛攻。



武昌革命军虽士气高昂，但由于军中编入了大量刚入伍的新兵，与精锐的北洋军对峙时很快就落了下风。



1911年10月下旬，黄兴赶到汉口，并接任革命军总司令一职。黄兴的到来使革命军士气大振！



10月29日，冯国璋率北洋军猛攻汉口。为扫清射界，冯国璋下令火烧民宅，引发汉口大火。



1911年11月1日，革命军被迫撤出汉口，汉口陷落。



同一天，袁世凯被任命为内阁总理大臣。11月13日，袁世凯率领大批护卫风风光光地重返北京。



袁世凯的新内阁成立后，载沣便辞去了摄政王之职，以醇亲王的名义退居王府。



1911年11月27日，北洋军攻陷汉阳，武汉三镇仅剩武昌还在孤守。



冯国璋因攻取汉口、汉阳有功，获封“二等男爵”，这让从底层成长起来的冯国璋高兴坏了。





就在冯国璋打算一鼓作气攻下武昌时，袁世凯却突然喊了暂停。



原来，袁世凯并不想消灭革命军，他计划“养寇自重”，用革命军继续向清廷施压，以巩固自己的地位。



而有“冯狗”之称的冯国璋却傻傻不能明白袁世凯的意图，最终被袁世凯调离前线。



冯国璋被调走后，袁世凯派来了有“北洋之虎”之称的段祺瑞接任前线总指挥。



清廷希望袁世凯率军一举荡平武昌，但袁世凯以革命军战斗力太强，北洋军需要休整为由，拒绝发兵。



此外，袁世凯还以军械消耗过大，反过来向清廷施压，要求增加军费。





至1911年12月1日，湖北、湖南、陕西、江西、安徽、福建、上海、贵州、浙江、江苏、广西、广东等地已纷纷宣布光复，迅速扭转了革命军在武昌的不利局面。



1911年12月初，南北两军在武汉地区协商停战，就此开启了南北和谈之路。



在和谈中，南方革命军提出若袁世凯逼清帝退位，就推举他为民国首任大总统。



正当袁世凯摇摆不定之时，一个令其意外的消息传来：孙中山先生回国了。





第十九章 临时大总统——孙中山




武昌起义爆发时，孙中山正远在美国为革命筹措经费，在报纸上得知了起义的消息。





然而，孙中山并未立即回国，而是收拾行装动身前往了英国伦敦。





原来，此时的清政府早已国库空虚，而维持战争所需的军饷和军火都需要钱。



以清政府的财力而言，这些都是难以维持的。



所以，孙中山预料到，为了筹集军费，清政府便会向外国银行借款。而这意味着，中国的主权也必然会被清廷作为抵押品卖给外国。





而且，假如清政府借到了军费，清军的屠刀便会肆无忌惮地挥向起义军民。



孙中山于1911年10月14日抵达英国伦敦，开始了与四国银行团的交涉。





由于当时他仍被清廷列为通缉犯，所以孙中山首先要排除清廷海外使节的阻挠。





同时，他还须据理力争，阻止四国银行团向清廷借款。





最终，经过孙中山的据理力争，四国银行团表示将保持中立，不向清政府借款。



这无疑大大削弱了清政府的财政实力，对辛亥革命的最终成功起到了重要作用。



1911年12月25日，孙中山乘船抵达上海，回到了阔别多年的祖国。



当天，成千上万的市民围在码头，迎接这位为革命奋斗了十几年的大革命家，二十一响的礼炮声响彻天空。



早在孙中山归国前，许多报纸都传言他此次归国携带有百万巨款和数艘战舰。



孙中山上岸后，蜂拥而上的记者便急忙询问道：





此时，南北和谈已进行了两次谈判，南方代表提出了四项先决条件：



此外，早在1911年12月2日，各省代表就通过了“虚临时总统之席以待袁君世凯反正归来”的决议案。



这显示了革命军各省代表对封建残余势力的软弱和妥协，也预示了辛亥革命的不彻底性。





虽然和谈条件对袁世凯有利，但他仍然在逼清帝退位一事上犹豫不决。





孙中山回国时，武昌起义已过去了两个半月，已有十七个省份宣布独立。面对民众的呼声，清政府仍不愿放弃封建君主制度。



因此，革命党人准备“敲打”一下袁世凯，以督促其尽快“弃暗投明”。



1911年12月29日，十七省代表会议在南京举行，并决定在会议上推选首任中华民国临时大总统。



最终，孙中山以十六票当选，并于1912年1月1日正式宣誓就职，宣告中华民国正式成立。





1912年1月1日，历史翻过新的一页，一个崭新的时代就此开始。



孙中山就任临时大总统的消息传到北京，顿时把袁世凯气得火冒三丈。



孙中山就职后便向袁世凯发出了“暂时承乏，以待贤者”的电文，希望袁世凯“早定大计，以慰四万万人之渴望”。



袁世凯心中明白，孙中山就任大总统，就是要逼迫他早日表态，支持共和，推翻清廷，而他并不喜欢被人牵着鼻子走的感觉。



袁世凯眉头一皱，发现事情并不简单！

袁世凯随即发出三份电报。首先，他命令冯国璋、段祺瑞率北洋将领联名通电反对共和。



其次，袁世凯撤销了北方和谈代表唐绍仪的职务，宣布以后的和谈事宜由他本人亲自负责。



最后，袁世凯电告南方和谈代表伍廷芳，说清政府拒绝承认南京临时政府的合法地位。



同一天，北洋军的冯国璋、段祺瑞等48名将领发表联名通电，坚决拥护君主立宪。





这一切使得清廷的王公大臣倍感欣喜，更加依赖袁世凯和他统率的北洋军。



随后，袁世凯便进宫向隆裕太后进表忠心，顺便又成功要来了三百万两库银作为军费。



在获得充足的军费后，袁世凯便又摆出了一副咄咄逼人的姿态，南北和谈的气氛骤然紧张起来。



而此时，袁世凯派出的由张勋领导的辫子军也正在向南京进发，一场大战即将开始。





第二十章 清帝退位




张勋率领的辫子军本想用武力威胁一下刚成立的南京临时政府，顺便试探下革命军的实力。



没想到，辫子军第一仗就被革命军击败，随后第二仗也被革命军击败。





最终，张勋的辫子军不但毫无战果，反而丢掉了自己的老巢徐州，一路逃入山东境内。



面对袁世凯的军事挑衅，孙中山也组织起南方革命军，准备对清廷发动北伐。



可一个无法回避的问题使北伐计划被迫搁置，那就是——军费匮乏！



有一次，安徽特使来南京索要军费，到财政部后却被告知国库仅剩10银元。





当时虽已时至寒冬，但很多革命军将士还穿着单薄的衣衫，并且弹药也常常得不到补给。



因缺乏资金，南京临时政府内的职员也无法正常收到工资。



这与西方列强对南京临时政府的经济封锁和外交孤立有关，一时间，南京临时政府可谓内外交困。





在困境下，革命军内部的妥协派逐渐占据上风，希望通过对袁世凯的退让和妥协来换取革命的成功。



1912年1月8日，南方谈判代表电复袁世凯，同意各战场停战，南北战事又归平静。



随后，孙中山公开电告袁世凯，表示如清帝退位，宣布共和，则愿辞去临时大总统之职，以功以能，首推袁氏。





于是，袁世凯开始着手他的逼宫戏码。





1912年1月16日，袁世凯走进了紫禁城，这次进宫，他要给隆裕太后和清朝大臣们讲一个故事。



袁世凯讲的是法王路易十六在法国革命中被送上断头台的故事，以示意太后同意退位。





这次觐见使得隆裕太后对袁世凯产生了疑忌，清廷的王公大臣们更是对其大为不满。



但巧合的是，在袁世凯出宫回府的路上，他突然遭遇了革命党人的刺杀。





袁世凯的多名侍卫都被炸死，但他幸运地逃过一劫，并安全地逃回府中。



这次失败的刺杀却在无意间帮了袁世凯一个大忙，使清廷顿时消除了对他的猜疑。



同时，刺杀事件还引起了清廷内部的恐慌，“革命党人已遍布京城”的传言闹得清朝的贵族们个个人心惶惶。



从这一天起，袁世凯便趁机称病在家，闭门不出。



1912年1月26日，又一颗炸弹在京城内炸响。



清廷皇室的主战“鹰派”头领良弼被刺杀于回府途中，两日后不治身亡。





良弼的死彻底打断了清廷主战派的主心骨，再也没人敢出头反对清帝退位。



此时，袁世凯已密电曹锟带兵进京，驻扎在天坛等处，完成了对清廷逼宫的准备工作。



终于，压垮骆驼的最后一根稻草掉落了下来。





1912年2月5日，以段祺瑞为首的47名北洋将领联名通电清廷，力促共和。



在袁世凯的指使下，这些北洋军将领一下子掉转枪口，对准了一个月前还声称要拥护的清王朝。





事到如今，隆裕太后只得将目光转向袁世凯，授权其负责与南方协商退位事宜。



1912年2月9日，袁世凯等到了南京临时政府送来的有关清帝退位优待条件的最终修正案。

“优待清室条件”主要内容



一、清帝退位后仍可保持皇帝尊号，民国政府以外国君主之礼待之。



二、清帝仍暂居宫廷内，日后移居颐和园。



三、清帝退位后，其宗庙、陵寝，永远奉祀，由民国设卫兵保护。光绪陵寝未完工程，如制妥修，一切仪制照旧，所需费用由民国支出。



四、民国政府每年付给清帝岁费四百万两白银。



五、原有禁卫军归编民国陆军编制，饷额依旧。



六、王公世爵，概仍其旧；皇族公权与国民相等。



七、皇族私产，一律受到保护。

1912年2月12日，隆裕太后颁布退位诏书，宣布清帝退位。



延续了二百六十八年的清王朝就此终结，中国数千年的封建帝制就此灭亡。



同一天，袁世凯通电全国，表明其拥护共和的态度，并在电文中写下了“永不使君主政体再行于中国”的话。



就此，袁世凯认为他的承诺已全部兑现，剩下的就等民国政府兑现他们的承诺了。





第二十一章 从清廷总理大臣到民国总统




1912年2月13日，孙中山履行诺言，向临时参议院递交了辞呈。从就职临时大总统到辞职，前后仅45天。



1912年2月15日，南京临时参议院举行总统选举会，袁世凯以全票当选第二任临时大总统，黎元洪为副总统。



1912年2月16日，心满意足的袁世凯把海军上将蔡廷幹叫至官邸，让他为自己剪辫子。





据其侍从回忆，袁世凯当时表现得十分开心，这在他的一生中都是非常少见的。





虽然袁世凯剪了辫子，但在正式就任总统前，他还须答应南京临时政府三个条件。



袁世凯深知这三项条件是专为他而立的，尤其去南京就职一项，是他万万不能答应的。



于是，袁世凯以北方秩序未稳，隐患颇多和“内讧外患，递引互牵”为由，拒绝了南下就职。





1912年2月18日，孙中山派出以蔡元培和宋教仁为首的八人“豪华迎接团”北上，劝袁世凯南下就职。



1912年2月27日，南方代表团抵京，袁世凯以隆重的仪式迎接了代表团一行。



袁世凯与代表团成员就“去不去南京就职”这一问题进行了“愉快”的交谈。





最后，实在推辞不掉的袁世凯给了代表团一个“满意”的答复：





1912年2月29日夜，代表团所下榻的宾馆外突然枪声大作，火光四起，驻扎在北京的北洋军哗变了！



叛军甚至冲入了宾馆，代表团成员不得不翻墙奔逃，躲进六国饭店避难。



这场兵变甚至蔓延至通州、天津和保定等地，似乎印证了袁世凯所说的北方秩序未稳，隐患颇多，并非搪塞之语。



兵变发生后，西方列强以保护本国侨民的名义，纷纷调兵进驻北京。



这似乎又印证了袁世凯所说的“内讧外患,递引互牵”也所言非虚。



最先挑起兵变的是曹锟所率的北洋第三镇，是袁世凯最精锐的部队。



事后经过调查，兵变的起因是士兵久未领到军饷，所以才哗变打劫商铺。



但这场兵变正巧发生在代表团到来之际，不免让人觉得疑点丛生。



被“兵变”惊扰的代表团成员在惊魂未定中向孙中山发电，请求允许袁世凯在北京就职，以稳定国家大局。



1912年3月6日，孙中山和南京临时参议院做出让步，同意袁世凯在北京就职。



1912年3月10日，袁世凯在北京外务部大楼内举行了大总统任职典礼，宣誓就职。



就这样，当时的中国在形式上得到了统一。然而，辛亥革命的胜利果实却最终被袁世凯所窃取。





* * *





* * *





微信关注：红心读书

每天分享精品电书

每天读点书 生活更幸福



* * *





* * *



本书来源于网络，仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。

如对本书有兴趣，请购买正版书籍。



Table of Contents



封面

序言

历史人物简介

第一章 庚子国变——八国联军侵华

第二章 发生在中国国土上的日俄战争

第三章 敷衍的改革——清廷立宪

第四章 慈禧的奢侈生活

第五章 慈禧和她的洋玩意儿

第六章 李鸿章出访欧美录

第七章 鲜为人知的晚清国旗与国歌

第八章 孙中山与同盟会

第九章 袁世凯的发迹之路

第十章 袁世凯与他的小站练兵

第十一章 百年名枪——“汉阳造”

第十二章 溥仪登基

第十三章 最短命的纸币——晚清币制改革

第十四章 一代宗师黄飞鸿

第十五章 黄花岗起义与四川保路运动

第十六章 武昌起义

第十七章 鄂军都督黎元洪

第十八章 一个钓鱼老翁重出江湖

第十九章 临时大总统——孙中山

第二十章 清帝退位

第二十一章 从清廷总理大臣到民国总统





Table of Contents

封面

序言

历史人物简介

第一章 庚子国变——八国联军侵华

第二章 发生在中国国土上的日俄战争

第三章 敷衍的改革——清廷立宪

第四章 慈禧的奢侈生活

第五章 慈禧和她的洋玩意儿

第六章 李鸿章出访欧美录

第七章 鲜为人知的晚清国旗与国歌

第八章 孙中山与同盟会

第九章 袁世凯的发迹之路

第十章 袁世凯与他的小站练兵

第十一章 百年名枪——“汉阳造”

第十二章 溥仪登基

第十三章 最短命的纸币——晚清币制改革

第十四章 一代宗师黄飞鸿

第十五章 黄花岗起义与四川保路运动

第十六章 武昌起义

第十七章 鄂军都督黎元洪

第十八章 一个钓鱼老翁重出江湖

第十九章 临时大总统——孙中山

第二十章 清帝退位

第二十一章 从清廷总理大臣到民国总统





