序言


《黄同学漫画中国史：清末民初那些年》系列是我继《二战那些事》之后的第二部长篇历史题材漫画，构思这部漫画源于一次参观国家博物馆的经历。在参观过程中，我看到很多家长在认真地给自己的孩子讲解鸦片战争以来的中国历史故事，颇受感触，遂产生了编绘一部主讲清末民初历史故事漫画的想法。

19世纪末至20世纪初是人类社会快速发展的时期，出现了很多改变人类文明进程的发明和事件。当时的中国社会处于半殖民地半封建的状态，国家主权遭到侵犯，人民的生活困苦不堪。然而，中华儿女从未放弃过挣脱封建枷锁、振兴中华民族的伟大理想。

我希望能用漫画的形式向大家讲述这段推翻封建统治的伟大历程，向大家述说那段历史里的那些人和那些事。

希望读者朋友能喜欢这部新作品。

黄哲





历史人物简介


张勋（1854—1923）：

北洋军阀势力之一，顽固的“复辟派”。为表示忠于清廷，张勋及所部均留发辫，人称“辫帅”，所部称“辫军”。1917年7月扶持溥仪复辟帝制，后被段祺瑞率军讨伐，复辟失败。

徐世昌（1855—1939）：

清末协助袁世凯创办北洋军，为袁世凯的重要谋士，1918年10月至1922年6月任中华民国大总统。

冯国璋（1859—1919）：

民国时期直系军阀首领。清末协助袁世凯创办北洋军，与王士珍、段祺瑞并称“北洋三杰”。1917年7月至1918年10月任中华民国代理总统。

曹锟（1862—1938）：

民国时期直系军阀首领。在1922年第一次直奉战争中打败奉系军阀张作霖后，控制北方政局。1923年逼总统黎元洪下台，又以五千银元一票收买国会议员，被选为“大总统”，世称“贿选总统”。

黎元洪（1864—1928）：

武昌起义后被革命党人推举为湖北军政府鄂军大都督，辛亥革命后被推举为中华民国南京临时政府第一任副总统。1916年6月至1917年7月任中华民国大总统，1922年6月至1923年6月出山复任总统。

段祺瑞（1865—1936）：

民国时期皖系军阀首领，1896年随袁世凯创办北洋军，与王士珍、冯国璋并称“北洋三杰”。1916年至1920年为北洋政府的实际掌权者，1924年11月至1926年4月任中华民国临时执政。

吴佩孚（1874—1939）：

民国时期直系军阀首领，曹锟的心腹战将，有“常胜将军”之名。

张作霖（1875—1928）：

民国时期奉系军阀首领。1924年打败直系军阀后，控制北洋政府。1927年6月组织安国军政府，自称“中华民国陆海军大元帅”。1928年6月，同蒋介石作战失败，退回东北。

徐树铮（1880—1925）：

北洋军阀皖系名将。辛亥革命后在段祺瑞内阁任陆军部次长、国务院秘书长，为段祺瑞的心腹谋士，长期辅佐段祺瑞。

张宗昌（1881—1932）：

奉系实力派之一，第二次直奉战争后入据山东，1925年至1928年任山东军务督办。

冯玉祥（1882—1948）：

1911年辛亥革命爆发后参加滦州起义。1921年7月任陕西督军，1924年发动北京政变，推翻直系军阀控制的北京政府，并将所部改组为国民军，电邀孙中山北上。

阎锡山（1883—1960）：

辛亥革命时曾组织太原新军起义。辛亥革命后长期在山西执政，历任山西都督、省长，人称“山西王”。

孙传芳（1885—1935）：

民国时期北洋直系军阀。1925年10月起兵驱逐苏皖等地奉系势力，组成浙闽苏皖赣五省联军，自任总司令，成为直系军阀中最有实力的首领，与张作霖、吴佩孚并称为“北洋三大军阀”。

孙殿英（1889—1947）：

北伐战争后投靠国民党，任第六军团第十二军军长，因在河北马兰峪盗掘清东陵成为民国时期著名的盗墓贼。

溥仪（1906—1967）：

清朝末代皇帝。辛亥革命爆发后，于1912年2月12日宣布退位，但仍居住在紫禁城内，后于1924年11月5日被冯玉祥率军赶出皇宫。





历史背景简介


1916年袁世凯病逝后，他一手缔造的北洋集团瞬间土崩瓦解。





从中分化出来的各路大小军阀竟达一千多人。





其中比较著名的军阀势力为：

皖系（首领为段祺瑞，势力范围：安徽、浙江、山东、福建、陕西）





直系（首领为冯国璋，势力范围：江苏、江西、湖北、直隶）





奉系（首领为张作霖，势力范围：辽宁、黑龙江、吉林）





此外，还有桂系、滇系、粤系、湘系、晋系、川系、黔系等地方武装势力。





一时间，中国陷入军阀混战的动荡局面，可谓：“城头变幻大王旗，你方唱罢我登场！”





《黄同学漫画中国史：清末民初那些年2》将详尽描写1916年至1928年民国初期这段北洋军阀统治下的动荡历史，以及这段历史里的那些人和那些事。





第一章 怎样才算“帅”


在有关北洋军阀的戏剧作品中，我们总能听到军阀称自己为大帅！





然而，民国时期的军衔等级中并没有元帅这一军衔。





“大帅”这个词只是一种口头上的尊称，以凸显统兵将领在军中的地位。





但“大帅”这个称呼并不是人人都可以承受得起的。





能不能配得上这个称呼，还得看实力。





当时，通常将统辖一城的军阀称为镇守使。





统辖一省的军阀被称为督军，成为督军便可以称“帅”。





只有统辖数省的军阀才能被称为“大帅”。





当然，也有例外，比如张勋，他只统辖徐州和海州两城，却被称为“辫帅”。





其实这是一种蔑称，因为张勋始终拖着条大辫子晃来晃去。





所以，大家便以“辫帅”这个称呼来嘲讽他的顽固不化。





军阀们彼此见面时，并不会直接称对方为大帅。





他们通常以对方的字来称呼彼此。比如，张作霖字雨亭，被称为“雨帅”；段祺瑞字芝泉，被称为“芝帅”。





张作霖还有一个称呼，叫“胡帅”，这与他的土匪出身有关。





当然，这也是一种蔑称。





在同一派系的军阀中，大帅们之间也要论资排辈。





比如，曹锟是吴佩孚的上级，为彰显身份，曹锟就自称“老帅”。





后来，“帅”逐渐脱离军衔等级的属性，成为一种表示关系亲近的称谓。





比如，大帅的二弟就被称为“二帅”，三弟就被称为“三帅”，其姑爷就被称为“姑帅”。





大帅的儿子自然就被称为“少帅”。





第二章 “辫帅”张勋


在民国初期多如牛毛的大小军阀中，有这样一个人。





他官位不高，兵也不多。





其地盘更是小得可怜。





然而，他因一出闹剧，在历史上留下了自己的名字。





他便是被称为“民国老怪物”的军阀——张勋！





张勋同民国的大多数军阀一样，出身贫寒。





相比之下，张勋的身世更为凄惨。他十二岁时便父母双亡，成了孤儿。





所幸，他被当地一位姓许的大户人家收留，做了书童。





张勋是一个不甘平庸的书童。





于是，在许家少爷的推荐下，二十多岁的老书童张勋参军当了兵。





张勋参军不久，中法战争爆发。





在战场上，张勋作战英勇，屡立战功，被破格提拔为参将。





原来，张勋的任务是率兵保护慈禧太后和光绪皇帝从西安返回北京。





经过“庚子之乱”后，慈禧不再相信八旗兵的战斗力。





而且，她感觉自己很没安全感。





看到前来护驾的张勋鞍前马后地保护自己，尽职尽责，慈禧对他顿生好感。





于是，慈禧回宫后便命张勋负责皇城午门的护卫工作，并提拔其为颐和园护军统领。





这种类似御林军的职务，以前只有八旗贵族才可以担任。





在慈禧的赏识下，张勋屡受提拔，不久后便官至江南提督。





这下可把出身贫苦的张勋激动坏了，他表示一生只效忠于清廷。





然而，历史在1912年翻开了新的一页。





张勋所效忠的清王朝亡了，而他自己也兵败南京，后溃逃至徐州。





中华民国成立后，政府发文要求官员必须剪掉发辫。





张勋却抗命不从，坚决不剪辫子。





他嚣张地说：





他不肯剪辫，自然也不会允许其麾下的万余人马剪辫子。





这便有了后来遭世人诟病的“辫子军”。





他们的统领张勋则被称为“辫帅”。





就因为张勋脑后的这条辫子，前清的遗老遗少便把复辟的希望寄托在了他身上。张勋也一直妄想用武力复辟清朝。





只可惜，他手下的兵实在太少。





然而，1917年，一场著名的“府院之争”使张勋看到了机会。





于是，复辟清朝的念头再次在他心中升起。





第三章 黎元洪与段祺瑞的“府院之争”


1916年6月6日袁世凯病逝，次日副总统黎元洪继任大总统之职。





在此之前，黎元洪虽名为副总统，实则一直被袁世凯软禁在北京，形同俘虏。





现在，他“哐”的一下成了大总统！





一下成为位高权重的民国大总统，本应该是件高兴的事。





可黎元洪这个总统当得并不高兴，因为将与他共事的总理和副总统分别是段祺瑞和冯国璋。





总理：“北洋之虎”段祺瑞





副总统：“北洋之犬”冯国璋





黎元洪与段祺瑞之间有着很深的过节儿，这一点从当时段祺瑞去黎府拜访的情形中就可看出。





原本新总理祝贺新总统上任的情景应该是这样的：





然而，现实中的情景是这样的：





随后，段祺瑞起身向黎元洪鞠躬。





黎元洪也起身鞠躬还礼。





然后，两人再次坐下，继续沉默。





原来，段祺瑞一直看不起资历比自己浅的黎元洪。





而且，1913年段祺瑞曾奉袁世凯之命，以武力胁迫黎元洪进京，这使黎元洪一直对段祺瑞怀恨在心。





在段祺瑞眼里，黎元洪只是个负责盖章的机器。





一切政务段祺瑞均独断独行，并不与黎元洪商议。





而且，段祺瑞手下的徐树铮对黎元洪的态度也十分蛮横。





然而，行伍出身的黎元洪并不甘心当个傀儡总统。





于是，黎元洪开始联合国会内的反段势力，与段祺瑞抗衡。





著名的“府院之争”就此开始。





1917年，“府院”之间因是否参加第一次世界大战并对德宣战一事再次爆发冲突。





为了达成宣战目的，段祺瑞联合手下的各省督军，联名向黎元洪施压。





出人意料的是，一向软弱的黎元洪突然挺直了腰杆。





黎元洪还以总统的身份下令免去了段祺瑞的国务总理和陆军总长之职。





此时，有个神秘人物正在黎元洪的背后为其撑腰。





他便是“辫帅”张勋。





第四章 张勋的“局中局”


黎元洪罢免段祺瑞的总理之职，犹如捅了北洋军阀的马蜂窝。





瞬间，北洋军阀纷纷通电指责黎元洪，甚至声称要出兵讨伐他。





而被“炒鱿鱼”的段祺瑞则宣称黎元洪的辞退令无效，他仍然是中华民国的总理。





但他并不打算与黎元洪协商解决问题，而是选择了退居天津，静观局势的发展。





无奈之下，黎元洪只得电请张勋进京，希望张勋能平息“府院之争”。





那么，为什么他请的是张勋呢？





原来，袁世凯病逝后，北洋军阀一下失去了主心骨，忽然感觉前路迷茫。





就在这时，张勋见准时机召集各省督军到徐州开会。





在张勋好吃好喝的招待下，各省督军似乎又找回了“大家庭”的温暖。





最终，在张勋的倡议下，他们组成了“十三省区军事攻守同盟”，俗称“督军团”。





张勋则以北洋老将的资历成功当选“十三省区大盟主”。





然而，在各怀鬼胎的各省督军眼中，张勋这个“大盟主”只是个虚衔，并没有实际的权力。





但张勋并不这么想，当上“大盟主”的他感觉自己的实力大大增强。





黎元洪与段祺瑞的“府院之争”，更是让张勋找到了下手的好时机。





首先，张勋向黎元洪发电，明确表示支持他，以博取黎元洪的信任。





张勋此举也坚定了黎元洪罢免段祺瑞的决心。





当各路军阀纷纷声讨黎元洪时，张勋更是表示，作为“盟主”，他愿意帮黎元洪居中调停。





同时，张勋再次召开督军团会议，并抛出了复辟清朝的想法。





没想到的是，各省督军并没有反对他这疯狂的提议。





得到支持的张勋还是觉得不放心。





最后，各省督军按照张勋的要求，在一块黄绫子上签了名，以示支持复辟。





1917年6月7日，诡计得逞的张勋立即调集五千辫子兵开赴北京。





随同张勋出征的还有一只大箱子，里面装着张勋的全套清朝官服。





复辟闹剧的序幕就此拉开！





第五章 复辟闹剧


在进军北京之前，张勋先去了趟天津。





张勋去天津并不是为了休整，而是去见一个人。





他便是暂居天津、正隔岸观火的段祺瑞。





张勋主要是想征询下段祺瑞对复辟的看法。





还没等张勋开口，段祺瑞就直截了当地说：





听了段祺瑞的狠话后，张勋并没有打退堂鼓。





他转身对北京的黎元洪放起了狠话。





1917年6月8日，张勋通告黎元洪，限其在三日内解散国会，否则将不负调停责任。





此时，黎元洪才发现自己犯了引狼入室的错误，但为时晚矣。





1917年6月12日，在张勋的武力逼迫下，黎元洪下令解散国会。





6月14日，张勋以胜利者的姿态乘专车来到北京。





在张勋到达之前，他那凶神恶煞般的辫子兵先头部队已经开进了北京。





辫子兵买东西从不付钱，如商家索要，他们便以发辫示之。





对于辫子兵来说，这脑后的发辫便是“万能免费券”。





坐车时，他们用辫子抵车票钱。





吃饭时，他们用辫子抵饭钱。





看戏时，他们用辫子抵戏票钱。洗澡时，他们用辫子抵澡票钱。





如若店家硬要其付钱，他们便会掏出枪来恐吓，可谓十足的兵匪。





1917年7月1日凌晨3时，张勋一干人等穿上朝服进入紫禁城。





就这样，在张勋的支持下，溥仪再次登基，并发布多道圣旨，对外宣布复辟！





于是，北京城一下子喧闹起来，军警挨家挨户敲门，要求百姓悬挂清朝的黄龙旗。





由于事发突然，有的黄龙旗甚至为临时手绘而成，旗上的龙画得歪歪扭扭的，形如四脚蛇。





第二天，街上留辫子的人一下子多了起来。





由于张勋选官时优先选拔有辫子的人，所以制作假辫子的生意突然红火起来。





有用旧发编成的假辫子，也有用马尾毛编成的假辫子，一时间可谓“一辫难求”。





清朝的官服也一下紧俏起来，甚至连唱戏的戏服都成了被哄抢的宝贝。





一时间，北京城内龙旗飘舞，仿佛时间倒流，又回到了清朝。





这时，新华门内的总统府仍高挂着代表中华民国的五色旗，总统府内还坐着正焦头烂额的黎大总统。





紫禁城内也正在激烈地讨论该如何处理这位民国总统。





有人提议拉拢他。有人提议处死他。





然而，就在复辟派激烈讨论之时，黎元洪早已带着总统大印跑了。





而且，在此之前，他还以总统的名义连发了两道密令。

一、重新任命段祺瑞为民国总理。

二、授权段祺瑞组织讨逆军，讨伐张勋。

随后，段祺瑞开始着手兑现他最初对张勋的“承诺”：你如复辟，我就揍你！





1917年7月3日，段祺瑞组织讨逆军于天津马厂誓师，出兵讨伐张勋。





此时，张勋这边则叫嚣着要死守北京城，并无退缩之意。





然而，张勋的“辫子兵”仅仅是嘴巴厉害，打起仗不堪一击。





面对绝境，张勋决定拿出他最后的王牌。





他的王牌就是各省督军签名表示同意复辟的黄绫子。





然而，签有各省督军名字的黄绫子早已被张勋的亲信以20万银元的价格卖给了段祺瑞。





除了地面的进攻，南苑航空学校也接到命令，派飞机对皇宫发动了空袭。





虽然对方仅投了三枚小炸弹，但皇宫内的遗老遗少早已吓得四处奔逃。





1917年7月12日，讨逆军攻入北京城，辫子兵开始四处逃散。





此时，张勋仍不肯投降，死守在家中。





张勋在家中如无事发生一般，似乎并不打算逃跑。





情急之下，荷兰人只好将他强行塞入汽车，送到荷兰大使馆避难。





至此，仅仅持续了十二天的复辟闹剧就此收场。





段祺瑞则以“三造共和”之名重返北京，其声望也因此达到了顶峰。





由于黎元洪在复辟政变中已引咎辞职，作为副总统的冯国璋接任大总统一职。





随后，冯国璋又任命王士珍为陆军参谋总长，当年的“北洋三杰”再次聚首。





冯国璋与段祺瑞不仅曾常年共事，且私交颇深，连冯国璋都笑称：





第六章 “虎狗相争”——冯、段斗法


段祺瑞与冯国璋搭档共事，一开始还很和睦。





他们毕竟是相识多年的老哥俩儿，关系自然比他人更亲近些。





更重要的是，冯国璋的手里不仅有兵，还有地盘，任何人见了他都得礼让三分。





同时，为了各自的利益，冯、段二人还默契地保持着张勋复辟时的某些“残局”。





所谓的保持“残局”就是依旧解散国会，废除《临时约法》。





这种做法引起了西南督军的强烈反对。





1917年7月，孙中山在广州发起“护法运动”，联合西南各省讨伐北洋政府。





面对南北分立的局面，段祺瑞的解决方法很简单，一个字——打！





段祺瑞选择用武力解决是有私心的，他想趁机扩大其皖系的势力范围。





然而，这一点早已被一旁的冯国璋看透了。





作为总统，冯国璋坚决反对动武，提倡和平谈判。





冯国璋利用自己身为直系首领的影响力，策动直系将领联合通电主和。





然后，他又策动正在前线作战的北洋将领王汝贤和范国璋阵前倒戈，反对内战。





此时，和平的呼声四起，在前线失利的段祺瑞迫于压力引咎辞职。





冯、段斗法第一局：冯国璋获胜。





然而，冯国璋的直系也并非铁板一块，其内部也有一个好战分子——直隶督军曹锟。





不久，段祺瑞便策动曹锟继续出兵南方，南北战火再次燃起。





同时，段祺瑞还拉拢了“东北王”张作霖，怂恿他派兵出关参战。





此时，主和的冯国璋面临着两难的局面，战也不是，和也不是。





同时，张作霖出兵入关，也让冯国璋感到了一丝危险。





于是，冯国璋决定三十六计走为上策——跑！逃回南京老窝去！





没想到的是，段祺瑞早有准备，他派人在半道又把冯国璋给拦回来了。





迫于主战派的压力，冯国璋只得重新任命段祺瑞为国务总理。





冯、段斗法第二局：段祺瑞胜。





此次事件后，段祺瑞下定决心要彻底扳倒冯国璋，因为冯国璋的总统任期即将到期。





于是，段祺瑞重新召开国会，但此次的国会成员全是他自己的亲信。





在新一轮总统选举前，冯国璋自知毫无胜算，无奈通电全国，表示总统任期结束后退职下野。





最终，徐世昌以425票当选新一届大总统。





为显示公平，段祺瑞也宣布辞去总理职务，但仍被任命为参战督办，依旧掌控军权。





此后仅一年，冯国璋便在抑郁中病逝，“北洋三杰”的情谊也一同消逝。





空留下段祺瑞书写的一副挽联，令后人唏嘘不已。





1918年还发生了一件大事：11月11日，德国宣布投降，第一次世界大战以协约国的胜利宣告结束。





第七章 这个医马的兽医，他不简单


1875年2月12日，在奉天海城，一户姓张的农户家中迎来一名男婴。





谁也不会想到，他就是日后大名鼎鼎的“东北王”——张作霖。





张作霖的家境原本还算殷实。





但他的父亲嗜赌成瘾，很快就输得家徒四壁。





最终，张作霖的父亲因欠人赌债而被债主谋杀。





因此，张作霖只得辍学，外出打工谋生。这也使他养成了吃苦耐劳的品质。





然而，张作霖和他父亲一样，也迷上了赌博。





而且，张作霖的赌瘾更大，常把挣来的钱输个精光。





后来，在其母的规劝下，张作霖改行学起了医马。





没想到，张作霖对医马颇有天赋，一来二去成了当地小有名气的兽医。





通过替人医马，张作霖结识了许多绿林人士。





一个邪恶的念头浮现在他脑中。





于是，张作霖便拉上几十个兄弟当起了土匪。





可是，张作霖并不认为自己是土匪，他说自己是干“保险”生意的。





原来，清朝末期，由于盗匪横行，东北遂出现了“保险团”之类的私人武装组织。





他们收取各村的保护费，为村民提供武力保护。





如果有其他土匪过来骚扰村民，他们就冲上去将土匪打退。





由于出勤速度快、战斗力强，张作霖的“保险团”受到了村民的好评。





最后，请张作霖维护治安的村子越来越多，其团队成为当地有名的大保险团。





虽然“保险团”的生意做得风生水起，但张作霖深知做土匪不是长久之计。





庆幸的是，由于张作霖平时对部下严加约束，待人也很和气，村民对他的评价一直很好。





于是，在当地商会的帮助下，张作霖的“保险团”成功转为地方团练。后来当地乡绅又联名担保，向官府举荐了张作霖。





很快，张作霖的队伍就通过了官府的考验，被正式收编为新民府警前营马队。





张作霖也从土匪摇身一变成了正规军军官。





当了军官的张作霖立刻将枪口对准了昔日的同行——土匪。





因为熟知土匪的习性，张作霖成功剿灭了多支土匪武装。





他甚至不惜驰马追击八百余里，直到把残匪赶到西伯利亚。





张作霖因战功一路高升，很快就官至奉天巡防营前路统领。





1909年，张作霖的伍队更是扩编至七个营，成为东北境内的一支强军劲旅。





然而，辛亥革命的枪声在1911年响彻中华大地！





那么，在加入革命和效忠清廷上，张作霖又会做何选择呢？





第八章 张作霖的多面性格





俗话说：“性格决定命运。”而性格是由人的生活经历塑造的。





张作霖早年嗜赌和做土匪的经历塑造了其与众不同的性格。一方面，他胆子大，性格凶狠。





辛亥革命爆发后，东三省总督赵尔巽深感恐慌。





他下密令调清军巡防营进驻沈阳，以保护其安全。





虽然此时进驻沈阳充满危险，却能迅速获得总督的信任和赏识。





当时共有五路巡防营，赵尔巽并没有选择张作霖统领的部队。





赵尔巽最后选了吴俊升统领的后路巡防营。





但对权力充满欲望的张作霖怎会坐失良机？





于是，他发挥赌徒的本性，自作主张率部连夜赶赴沈阳。





赵尔巽万万没有想到，第一个赶到的援兵居然是张作霖。





张作霖凭借过人的胆量，就此进入东北的权力中心。





随后，张作霖以武力帮助赵尔巽当上了奉天国民保安会会长，自己则当上了保安会军事部副部长。





同时，张作霖对沈阳城内的革命党人展开血腥镇压。





这显露了其土匪出身的凶狠本性。





然而，张作霖与只知一味逞凶斗狠的武夫并不一样。





张作霖能最终独霸东北，还取决于他的另一重性格：狡诈、圆滑。





表面上，张作霖是个死保清廷的顽固派。





但他也知清廷的气数已尽，于是当袁世凯开始逼清帝退位时，他也没闲着。





张作霖立刻倒向袁世凯，摇身一变成了共和的支持者。





因拥护袁世凯有功，袁世凯就职临时大总统后，张作霖被任命为第二十七师师长。





张作霖深知自己并非北洋嫡系，于是在进京拜见袁世凯时故意装傻卖乖。





他先向袁世凯下跪大拜，以示臣服。





然后，他又装粗卖傻，对袁府内的精致摆设大为惊叹。





在得到袁世凯赏赐的礼品后，他更是表现得受宠若惊。





这使袁世凯觉得张作霖是个没城府、极易控制的人。





然而，张作霖所做的一切均是为了得到更大的权力，若要求不能得到满足，他就会立刻翻脸。





比如，袁世凯曾封张作霖为二等子爵以示犒赏，张作霖却嫌爵位太低，一口回绝，更以辞职相要挟。





为拉拢张作霖，1916年，袁世凯授予他盛武将军的军衔，兼任巡按使。





袁世凯死后，张作霖升任奉天督军兼省长，但就在张作霖成为一省的最高长官时，有一人提出了反对意见。





他便是张作霖的结拜大哥——冯德麟。





冯德麟一直视张作霖为自己的小兄弟。





这回，小兄弟要当自己的顶头上司，冯德麟自然不答应。





最主要的是，冯德麟手下的兵马与张作霖不相上下。





面对冯德麟的挑衅，张作霖并没有选择兵戎相见，而是处处迁就冯德麟。





1917年，张勋欲谋复辟，他同时致电张作霖和冯德麟以寻求帮助。





张作霖敏锐地察觉出张勋复辟成功的概率很低，因此并未应邀入京。





冯德麟却以为自己的机会到了，立即带兵进京支持张勋。





最后，在全国的讨伐声中，张勋复辟失败，冯德麟也随即被捕。





后来，在张作霖的营救下，冯德麟虽然获救出狱，但已元气大伤，张作霖在奉天的地位已不可动摇。





至此，张作霖终于独霸奉天的军政大权，成为说一不二的“奉天王”。





第九章 “东北王”的晋级之路


“坏脾气”大哥冯德麟被捕后，张作霖顺利接收了他的“政治遗产”——第二十八师。





此时，张作霖的实力大为增强。





但与其他拥兵数万的老牌军阀相比，张作霖手里的“家当”还是少了点儿。





要想扩充军队，就得有枪。





可枪这东西是很昂贵的商品。





但是，在军阀混战时期，若想独霸一方，没有枪弹是万万不能的。





就在张作霖为军火发愁时，天上突然掉下来一块“大馅饼”。





原来，此时段祺瑞与冯国璋的争斗正日益加剧。





段祺瑞的亲信徐树铮意外得知有一批从日本订购的军火已运抵秦皇岛。





不过，总统冯国璋有意将这批军火交给自己的直系部队。





徐树铮怎会让这块肥肉落入冯国璋之手呢？





于是，徐树铮便将军火仓库的地址和提械证件偷偷送给了张作霖，想以此获取张作霖对皖系的支持。





在徐树铮的暗中帮助下，张作霖成功劫取了这批数目可观的军火。





这批武器足足可以装备起一支3万人的军队，张作霖的实力瞬间提升数倍。





就此，张作霖的奉系成了一股强大的武装势力，与皖系、直系并称北洋三大军阀。





后来，在黑龙江军阀内斗之际，张作霖看到了时机。





他运用计谋将自己的亲家鲍贵卿扶上了黑龙江督军的宝座，将黑龙江纳入了自己的势力范围。





1918年，张作霖被任命为东三省巡阅使，这使他有了合法过问吉林事务的权力。





最终，张作霖动用武力逼走了吉林督军孟恩远，获得了吉林省的控制权。





至此，东北三省全部被纳入奉系的势力范围，张作霖成为名副其实的东北王！





第十章 不平凡的1919年


时间来到了1919年1月18日。





这一天，在第一次世界大战中获胜的协约国集团正在法国召开巴黎和会，中国代表团也出席了会议。





这是自清末鸦片战争以来，中国首次以战胜国的身份参与国际外交谈判。





中国代表团在会上提出，应将战败国德国在山东的一切特权归还中国。





然而，参会的其他西方列强无视中方的合理诉求，在《凡尔赛和约》中将战前德国在山东的特权转送给日本。





这种侵害中国主权的行为引起了中方代表团的强烈反对。





日方却拿出中日两国关于胶州租借地与胶州铁路的密约，作为其获得山东特权的依据。





时任外交委员会事务长的林长民在北京《晨报》上发表文章《外交警报敬告国人》，公布了巴黎和会的情况。





此事见报后，举国震惊。





1919年5月4日，北京学生以“外争主权，内除国贼”为口号，发起了著名的五四爱国运动。





随后，全国多地的学生、工人和商人也纷纷以罢课、罢工和罢市的方式声援五四运动。





最终，在五四爱国运动的呼声中，中国代表团拒绝在《凡尔赛和约》上签字。





在五四运动中，北洋政府的实际统治者段祺瑞因对列强妥协退让，遭到国人声讨。





有一位著名的北洋将领也参与了对段祺瑞的声讨。





他便是直系军阀中素有“常胜将军”之称的吴佩孚。





吴佩孚虽为北洋将领，却处处与段祺瑞唱反调。





这使段祺瑞对吴佩孚恨得牙痒痒，但又不敢对其进行报复。





因为吴佩孚是曹锟的心腹，得罪吴佩孚就等于得罪曹锟。





而且，吴佩孚当时正在湖南戍防，若激怒他，将对局势不利。





然而，段祺瑞虽有心容忍吴佩孚，吴佩孚却早已对段祺瑞动了杀心。





1920年5月20日，吴佩孚突然率部撤防，擅自北归。





一场影响北洋政局的大战即将爆发。





第十一章 直皖大战


吴佩孚擅自撤兵北归，并非违抗军令那么简单。





实际上，他的北归是一场精心策划的阴谋。





原来，冯国璋死后，曹锟成了直系军阀的新领头人。





此时，直系的实力日趋强大，曹锟不愿再屈从于段祺瑞的指挥。





而且，曹锟的权力欲极强，早对大总统的宝座垂涎三尺。





曹锟首先与“东北王”张作霖结成反皖同盟，以增强反攻实力。





然后，他怂恿爱将吴佩孚率部北归，与自己南北呼应。





在正式开战前，直、皖双方先打了一个多月的口水仗。





两派军阀均标榜自己为正义的一方，都企图在道德上压倒对方。





打口水仗显然解决不了问题，最终还得看谁的拳头硬。





段祺瑞急召徐树铮率西北边防军回京，做好了开战的准备。





这支西北边防军是段祺瑞手上的一张王牌。





它的前身为“对德参战军”，第一次世界大战结束后被改编为“西北边防军”。





段祺瑞从未想过要派兵入欧作战，而是想以训练参战军的名义扩充自己的兵力。





西北边防军的全部装备均由日本提供，士兵一身都是日式装备。





甚至连军队直辖炮兵营的战马都是从日本进口的。





与当时其他缺枪少弹的军阀部队相比，这支边防军可谓精锐之师。





为壮声势，段祺瑞还将自己统率的军队命名为“定国军”。





曹锟也不甘示弱，他给自己的部队起了一个更拉风的名字：讨贼军！





在兵力方面，皖系有5.5万人，直系有5.6万人，双方旗鼓相当。





直皖大战于1920年7月14日正式打响，分东、西两路进行。





开战后，直军接连失利，皖军略占上风。





在战局不利的情况下，吴佩孚兵出奇招，于深夜偷袭了皖军的前敌总指挥部。





他们生擒了包括皖军前敌司令曲同丰在内的司令部全体高级将领。





吴佩孚的这招“斩首战”打得皖军西路各部顿时群龙无首，溃不成军。





听到西线溃败的消息后，加之奉军也联合直军夹击皖军，皖军东路总指挥徐树铮已无心再战，从前线逃回了北京。





看到长官临阵脱逃，东路的皖军顿时士气全无，纷纷不战而降。





当败绩传来，段祺瑞自知已无力回天，于1920年7月19日通电全国，引咎辞职。





1920年7月23日至24日，直、奉两军陆续进入北京，直皖大战以皖系的失败而告终。





战后，段祺瑞自请辞去身上职务，放弃所有勋章。他的心腹徐树铮则遭到全国通缉。





皖系剩余的军队也被直、奉军阀或收编或遣散，皖系军阀集团就此衰落。





第十二章 第一次直奉战争


直皖战争后，直、奉军阀共同控制了北洋政权，开始瓜分胜利果实。





然而，这两位昔日的盟友很快就因“分赃不均”争吵起来。





虽然直皖战争后，张作霖的地盘获得了进一步扩大，但奉系的势力仍被直系挡在山海关之外。





奉系扶持的新内阁总理梁士诒，也在直系的责难下被迫下台。





张作霖觉得在利益划分上奉系处处受直系压制，不禁怒火中烧。





因此，直、奉两系关系破裂，第一次直奉战争于1922年4月29日打响。





然而，开战不久，奉军便被直军打得大败而归，损失7万余人。





原来，奉军虽然在人数上占优势，其将领却多为绿林草莽。





作战时，奉军既无大兵团作战的经验，也不讲战术、战法。





而直系将领大多出身于军校科班，与奉军相比，如同大学生对战小学生。





此外，直军还有一个秘密武器——空军。





这一仗打下来，张作霖不仅丢城失地，光损失的军费就高达三千万银元。





吴佩孚却靠这一仗登上了事业巅峰，收获“吴大帅”的尊号！





吴佩孚后来更是凭借其在军中的威望成为第一个登上美国《时代》周刊的中国人。





1922年5月10日，在直系的授意下，总统徐世昌下令革去张作霖的全部职务，听候查办。





但张作霖随即宣布“东北自治”，自任“东三省保安总司令”，照样做他的“东北王”。





战后，直系军阀一家独大，此时已无人能约束曹锟独揽大权的野心。





第十三章 贿选总统——曹锟


曹锟的心中一直有一个梦想，那就是当总统！但他并不想直接用武力坐上总统宝座。





他想婉转点儿，先演一场戏。





他先逼走徐世昌，然后把黎元洪请了回来，让黎元洪接任总统之位。





随后，曹锟又不断派人为难黎元洪，逼其主动辞职。





为了让黎元洪尽快离开北京，曹锟甚至命人把总统府的自来水给断了。





最后，他成功地赶走了黎元洪。





随后，曹锟立刻开启了他的竞选总统之路。





曹锟竞选总统的手段可比逼走总统直接多了，就三个字：花钱买！





曹锟明码标价，议员投他一票就可得五千银元。





五千银元是什么概念？





五千银元可以在当时的北京买一套大四合院。





我们还可以将其与当时民国警察的月工资对比一下：





就算曹锟天价贿选，仍没有多少议员愿意选他。





到了1923年10月5日总统选举之日，到会的议员仍不够法定人数。





情急之下，曹锟派出180辆汽车到处拉议员参会。





甚至生病住院的议员也被拉进会场投票。





为了凑足法定的投票人数，曹锟宣布，不管投不投他，只要到会，通通发五千银元酬金。





最终，投票结果公布，曹锟得480票，孙中山得34票，唐继尧得18票，吴佩孚、岑春煊各得8票。





此外，还有议员投了“五千银元”一票，以示讥讽。





就这样，曹锟以1356万元贿金为代价，当选为新一届民国大总统。





同时，他也成为民国第一个靠贿选上位的总统，遭世人诟病。





第十四章 溥仪时尚又叛逆的宫廷生活


辛亥革命胜利后，虽然溥仪已宣布退位，但宫墙之内的“小朝廷”仍然照常存在。





宫廷中的繁文缛节使年幼的溥仪感到枯燥乏味。





这一切在1919年随着英国人庄士敦的到来发生了变化。





庄士敦被聘为溥仪的外籍教师，负责教授其英语、数学、地理及世界史。





溥仪对西方事物充满了好奇和向往，并对宫中的生活感到厌倦。





1922年初春的一天上午，溥仪叫来身边的太监，提出了一个不寻常的要求。





溥仪见状，直接自己拿起剪刀，剪掉了脑后的长辫。





溥仪此举把紫禁城内的遗老遗少气得直跺脚，有的甚至痛哭流涕。





溥仪剪辫子的消息立刻成为轰动全国的新闻，上海《申报》直接在头版上刊登了六个大字：溥仪昨剃辫子！





庄士敦发现溥仪的眼睛近视，就为其配了副眼镜，这自然又引起了老太妃们的不满。





然而，溥仪爱上了戴眼镜，先后配了几十副，是个十足的眼镜收藏家。





剪掉辫子的溥仪对西方的时尚情有独钟，他订购了数本外国画报和杂志，以了解西方最新的服饰潮流。





溥仪在其自传《我的前半生》中写道：“穿着最讲究的英国料子西服，领带上插着钻石别针，袖上是钻石袖扣，手上是钻石戒指，手提‘文明棍’……”





到了冬天，溥仪还会披上斗篷，并搭配上墨镜，可谓当时全北京最时尚的“潮男”。





1922年，溥仪大婚，共娶一后一妃，皇后名叫婉容，妃子名叫文绣。





老太妃们本以为成了家的溥仪会安稳规矩起来，没想到因为结婚，溥仪又迷上了一件新潮的洋玩意儿。





原来，溥仪结婚时，他的堂弟溥佳送了他一辆自行车。





溥仪对自行车爱不释手，前后共买了数辆进口自行车。当时的进口自行车如同现在的汽车一般昂贵。





溥仪不仅白天骑车，晚上也骑，乐此不疲。





为了方便自己骑车，溥仪甚至下令把宫门上的门槛锯掉，这难免又惹得老太妃们一阵唉声叹气。





现在如去故宫参观，就会发现有的宫门没有门槛，这便是当年溥仪为了骑车给锯掉了。





除了骑自行车，溥仪还学起了打高尔夫球、打网球和打台球等西式体育项目。





他还带着婉容和文绣比赛打网球，由庄士敦当裁判。





后来，溥仪还迷上了摄影，喜欢拿着相机在皇宫内四处拍照。故宫的很多老照片都出自他的手。





皇后婉容也在溥仪的指点下学会了用三脚架拍照。





然而，溥仪无忧无虑的宫廷生活并没能持续多久，随后发生的两件大事彻底改变了他的生活和未来。





第十五章 神秘的建福宫大火


1922年，成婚后的溥仪并不开心，他想偷偷跑出宫去英国看看，甚至想到牛津大学留学。





可在溥仪实施出逃计划前，他碰到了一件让他十分头疼的烦心事——盗窃！





此时，皇宫内的管理秩序已不复从前，可谓偷盗成风。





太监和侍卫们见清廷已衰亡，纷纷利用职权之便偷带文物出宫倒卖。





皇后婉容凤冠上的宝珠甚至都被太监调包盗走了。





随着偷盗之风的兴起，皇宫周边的古玩店日益增多，很多古董商纷纷从外地赶到北京开店。





这也从侧面反映了当时的盗宝规模之大。





溥仪很生气，后果很严重。他立刻下令清点库存，严查偷盗。





这时，洋老师庄士敦出了个主意：用相机逐一给文物拍照，登记造册，以便核对。





这一举措使长期偷盗文物的太监们感到恐慌，一场惊天阴谋即将展开。





1923年6月26日夜，紫禁城中的建福宫突然起火，火光映红了半座皇宫。





建福宫为皇宫内最大的藏宝楼，里面存放着自乾隆时期起各地进贡的无数奇珍异宝。





很快，消防车就赶来了，但皇宫内既无自来水又缺少水井，消防员一时无计可施。





于是，那些宝物随着大火与建福宫一同化为灰烬。





因大火熔化的金佛、金塔化为金水渗入地面，事后从灰烬中提炼出的黄金就达17000两之多。





被烧毁的古籍、古画更是不计其数，这场大火可谓是中国文物史上的一场灾难。





刚说要清点库存，库房就起了大火，溥仪怀疑是太监故意放火，以掩盖偷盗的罪证。





然而，大火被扑灭不久，溥仪居住的养心殿也差点儿起火——他的屋内突然出现一团浸了煤油的棉花。





早有疑心的溥仪彻底怒了。





1923年7月16日中午，溥仪请来大批军警，下令将宫内太监悉数逐出皇宫。





一时间，皇宫内到处充斥着警卫驱逐太监的呵斥声以及太监哀求的哭号声。





最终，除了三位太妃、溥仪和淑妃居住的五座宫殿各留了20名太监，其他太监被悉数扫地出宫。





就这样，在中国延续了数千年的太监制度终于在这一刻画上了句号。





赶跑了太监的溥仪心情大为舒畅，命人在建福宫旧址上修了个网球场。





谁能料到，仅仅两年后，同样的命运也降临到了溥仪身上。





第十六章 第二次直奉战争


第一次直奉战争结束后，张作霖并不甘心就此认输。





他攒足劲头扩军备战，准备卷土重来。





1924年9月，苏、浙两省督军为争夺地盘发生冲突，江浙战争爆发。





当时，军阀火拼本是一件寻常事。





然而，这次江浙战争让张作霖看到了反击直系的机会。





原来，张作霖与浙江督军卢永祥早已结成“反直同盟”。





于是，张作霖以支援卢永祥为名再次率军入关，第二次直奉战争爆发。





这次大战，奉军的参战兵力约为12万，直军的参战兵力达20万。





从兵力上看，奉军并不占优势，但在兵器上，奉军已装备了坦克、飞机和战舰。





第二次直奉战争是中国历史上首次出现的陆、海、空多兵种立体作战。





这场战争彻底告别了之前军阀火拼时一周就打完的过家家式内战。





直、奉两军主力在山海关一带展开激战，双方势均力敌，呈现僵持状。

然而，这时直系下属的冯玉祥部突然临阵倒戈，掉头攻入北京。





原来，冯玉祥早已不满曹锟和吴佩孚的专横跋扈，暗中与奉系结成了联盟。





1924年10月23日，冯玉祥率部占领北京，并囚禁了总统曹锟。





曹锟被囚的消息传到前线，直军顿时军心大乱。





在奉军猛烈的攻势下，直系全军崩溃，光投降者就达3万人。





1924年11月2日，曹锟被革去总统职务。





吴佩孚见大势已去，率残部从塘沽乘船南逃。





最终，第二次直奉战争以奉军大获全胜落下帷幕。





除了赶曹锟下台，冯玉祥回京后还做了另一件大事：驱逐溥仪出宫。





1924年11月5日，北京警备司令鹿钟麟带兵来到紫禁城通告溥仪，限其两小时内搬出皇宫。





然而，宫内的“逊清小朝廷”还想拖延时间，不愿搬走。





鹿钟麟便恐吓道：“要是再不搬出，我就要在景山上开炮了。”





听闻此话，溥仪自感大祸临头，急唤仆人收拾行李搬出了皇宫。1925年10月10日，北京故宫博物院成立，并向民众开放。





赶走“曹总统”和“小皇帝”固然大快人心，但谁来做新的大总统成了难题。





最后，冯玉祥和张作霖共同推举赋闲在家的段祺瑞重新出山，担任国家元首。





1924年11月21日，段祺瑞通电全国，宣布就任临时执政。





这是自袁世凯起民国的第七任国家元首。





然而，在军阀混战的年代，段祺瑞的这个元首宝座又能坐多久呢？





第十七章 混世魔王——张宗昌


民国初期，有一个军阀以奇葩和无耻著称。





他便是张宗昌。





张宗昌是山东莱州人，出身贫寒，从小没上过学。





如果不出意外的话，他的一生将会在平淡中度过。





然而，上天给了他一份好礼——强壮的身体！





长大后，张宗昌靠着这副好身板，在东北当起了铁路工人。





后来，他还去西伯利亚淘过金。





淘金期间，他还练就了一手好枪法。





另外，他还有一种天赋——记忆力超群。





在不识字的情况下，他靠超强的记忆力练就了一口流利的俄语。





如果不是生逢乱世，张宗昌或许会成为一名优秀的俄语培训师。





1904年，日俄战争爆发，张宗昌的人生迎来转机。





为了破坏日军的补给线，俄军急需一个体格棒、会打枪、朋友多、熟悉当地地形，而且还会讲俄语的中国人。





俄军需要这样一个人来帮他们组织游击队，在日军后方搞破坏。





于是，张宗昌受到俄军的青睐，顺利得到了俄军的枪械和资金支持。





通过收买土匪，张宗昌迅速拉起一支数千人的武装力量。





辛亥革命爆发后，张宗昌的部队被革命军招安，他本人被任命为骑兵团团长。





张宗昌的部队常打败仗，毕竟他是个没上过一天学的草莽军阀。





可他极善于趋炎附势，靠投奔实力派，他的官职越升越高。





然而，官职的提升并不能改变他常打败仗的现实。





有一次，在战斗前张宗昌当众向士兵磕头，以此鼓舞士气。





然而，这依然不能改变他打败仗的现实。





1921年，屡打败仗的张宗昌在直系军阀中越发受到排挤。





一气之下，张宗昌直接远赴东北，投奔了奉系军阀头领张作霖。





投奔奉系后，张宗昌只能从头开始，先从营长做起。





不久，张作霖便派张宗昌出城迎战土匪卢永贵。





对于这一仗，张宗昌内心是没有底的。





出乎意料的是，敌方阵营中的土匪大多是张宗昌的患难老乡。





其中甚至还有当年和他一起在铁路上打工的工友。





因此，还没开战，敌方的土匪很多就已投奔了张宗昌。





于是，张宗昌旗开得胜，打赢了投奔奉系后的第一仗。受到张作霖重视的张宗昌从此官运亨通，一路升至军长。





后来，张宗昌还收编了逃亡至东北的白俄士兵，组成外籍雇佣军，这使其成为奉系举足轻重的人物。





1925年，张宗昌被任命为山东督办兼省长，就此成为掌管一省的实力派军阀。





于是，张宗昌回到了阔别已久的家乡山东。





然而，山东百姓的噩梦就此开始了。





第十八章 其实，我是个诗人


张宗昌主政山东后，不理政事，每天就喜欢寻欢作乐。





然而，荒淫的生活需要花费大量的钱财。





一个人要想致富取决于两点：一、开源，即通过辛勤地工作创造财富。





二、节流，即减少不必要的花销，勤俭持家。显然，这些都是张宗昌无法做到的。





于是，欲壑难填的张宗昌将魔爪伸向了山东百姓。





对于张宗昌的横征暴敛，百姓们敢怒不敢言。





于是，张宗昌在民间有了许多外号。





张宗昌因此成了北洋时期外号最多的军阀。





比如，他有个外号叫“三不知将军”。





数不清有多少兵是因为投奔张宗昌的土匪太多，他都悉数收编。





为显示实力，土匪们往往虚报兵力，张口就来。





所以，张宗昌对自己的真实兵力还真不清楚。





数不清有多少钱，是因为张宗昌在山东任职的三年间横征暴敛，所收苛捐杂税多达50余种。





张宗昌还设立了狗捐和鸡捐。





后来，他甚至设立了粪税，以至山东百姓调侃道：“自古未闻粪有税，而今除却屁无捐。”





数不清有多少姨太太，是因为张宗昌生性风流，仅写入张家族谱、有名有姓的姨太太就有二十多位。





张宗昌最著名的外号是“狗肉将军”。





但此“狗肉”非彼“狗肉”，而是赌博的一种。





原来，赌场上喜欢把推牌九叫作“吃狗肉”。





张宗昌嗜赌成性，故有了“狗肉将军”的外号。





除此之外，张宗昌还有一个癖好：爱写诗。





对张宗昌来说，诗可谓提笔就来，可写得好不好，就请大家来品读一下。





天上闪电

忽见天上一火链，

好像玉皇要抽烟。

如果玉皇不抽烟，

为何又是一火链？



游泰山

远看泰山黑乎乎，

上头细来下头粗。

如把泰山倒过来，

下头细来上头粗。





破冰歌

看见地上一条缝，

灌上凉水就上冻。

如果不是冻化了，

谁知这里有条缝。





为了祈雨，他甚至还写过一首匪气十足的求雨诗。

求雨

玉皇爷爷也姓张，

为啥为难俺张宗昌？

三天之内不下雨，

先扒龙王庙，

再用大炮轰你娘！





张宗昌还出版了一本诗集《效坤[1]诗钞》，逢人便送。





1928年，北伐军攻入山东，张宗昌在山东作威作福的日子结束了。





节节溃败的张宗昌请求带残兵退回东北。





但张作霖早有命令，禁止军纪涣散的张宗昌部进入东北。





最终，张宗昌于1932年9月3日被刺身亡，结束了自己荒诞的一生，只留下那本贻笑大方的诗集和“狗肉将军”的骂名。





* * *



[1] 张宗昌字效坤。





第十九章 后院起火——反奉战争的开启


虽然直系首领曹锟战败下台，但直系的军事势力并未消亡。





吴佩孚已在湖北扎下阵脚，准备东山再起。





直系军阀孙传芳也正在暗中积蓄力量，扩军备战。





张作霖并没在意这些潜在的威胁，而是把贪婪的目光投向了富庶的长江流域。





1925年1月，奉军大举南下，相继攻占安徽、江苏及上海。





1925年5月，奉系军阀张宗昌出任山东督办兼省长，山东省被纳入奉系的势力范围。





自此，北自黑龙江，南至上海，皆插上了奉系的旗帜，奉系军阀的势力达到顶峰。





得意扬扬的张作霖甚至放言：“三五年内我不打人，绝对没有人敢打我！”





然而，很快，各路军阀就用实际行动打碎了张作霖笑傲江湖的美梦。





原来，面对奉系的不断扩张，东南一带的军阀们开始放下争执，结盟抗奉。





1925年10月15日，浙、闽、苏、皖、赣五省结成联盟，推举孙传芳为总司令，向奉系宣战。





毫无准备的奉军被五省联军打得丢盔弃甲，连连溃败。





仅一个月，奉系便相继失去了对苏、皖二省及上海的控制权。





见反奉形势大好，远在武汉的吴佩孚也顺势成立十四省讨贼联军，向奉系宣战。





在大敌当前之际，奉系内部突然“后院起火”。





原来，奉系名将郭松龄在滦州临阵倒戈，举起了反奉旗帜。





此次，郭松龄发动兵变的口号很明确：反对内战，消灭军阀！他就是要让张作霖下台！





在起兵前，郭松龄已与冯玉祥、李景林结成反奉联盟。





然而，战事刚开，冯玉祥与李景林因地盘问题，自己先打了起来。





这个“反奉联盟”也就此瓦解，只剩郭松龄孤军反奉。





所幸，郭松龄麾下有七万精兵，其军队是奉军中装备最好、战斗力最强的精锐部队。





一时间，郭军所向披靡，无人能敌，兵锋直指沈阳。





为扭转战局，张作霖转向日本寻求帮助。





最终，张作霖以签订丧权辱国的《蒙满新约》为代价，换取了日方的支援。





日军虽然并未直接与郭松龄作战，却通过各种手段干扰了郭松龄的进军速度。





这为张作霖从后方调集援兵争取了时间。





1925年12月23日，奉军与郭松龄部在巨流河一带展开决战。





在此战中，郭松龄大败被俘，旋即被奉军枪决。





这场反奉战争使奉系元气大伤，已无力再染指长江流域。





第二十章 北洋丧钟——落幕前的最后疯狂


反奉战争结束后，冯玉祥的实力迅速增强，这使原先互相视对方为仇敌的张作霖和吴佩孚重新结盟。





吴佩孚与张作霖不仅结成了盟友，他们还互换兰帖，结为异姓兄弟。





吴佩孚的“十四省讨贼联军总司令”的称号也没变，只不过这次的“贼”由“奉”变成了“冯”。





面对直、奉的南北夹击，冯玉祥于1926年元旦宣布下野，希望以此缓和紧张的局势。





但张作霖和吴佩孚并不打算就此停手，依旧对冯玉祥的军队发动猛烈进攻。





1926年4月15日，冯玉祥的军队被迫撤出北京。随后，段祺瑞也被赶下了台。





北洋政权重新被直、奉军阀掌握。





就在直、奉军阀沾沾自喜时，一声来自南方的号角声震动了整个中国。





自1916年起，为争夺地盘，在西方列强的暗中支持下，北洋各系军阀间大小混战不断。





战火摧残下的中华大地上，民生凋零，百姓流离失所。





打倒北洋军阀，结束军阀的黑暗统治，已经成为中国人民当时最迫切的呼声。





1926年7月9日，国民革命军响应民意，在广州誓师北伐。





当时，出征的北伐军只有十万余人，而直、奉军阀各个都手握数十万兵马。





然而，北洋军阀们各怀鬼胎，并非铁板一块。





面对强敌，北伐军采取各个击破的战略，他们首先对付的是吴佩孚。





为了迎战北伐军，吴佩孚日夜兼程返回武汉，制订作战计划。





吴佩孚还派出了大刀队督战，如有临阵退缩者，格杀勿论。





但在北伐军的攻势下，直军兵败如山倒，督战队也拦不住如潮水般的溃兵。





为求生路，溃兵们甚至朝吴佩孚督战的专车开枪，吴佩孚只得狼狈出逃。





1926年10月10日，北伐军攻克武昌，吴佩孚的直军就此一蹶不振。





在与吴佩孚决战的同时，北伐军右翼挥师进军江西，兵锋直指孙传芳。





孙传芳并没有把北伐军放在眼里，甚至轻蔑地调侃道：“秋高马肥，正好作战消遣。”





北伐军凭借强悍的作战能力，很快就打得孙传芳人仰马翻。





吃了败仗的孙传芳也顾不得面子，亲赴天津向张作霖求援。





面对连战连胜的北伐军，曾经不可一世的北洋军阀们惊慌了。





1926年12月1日，在北洋各路军阀的推举下，张作霖组建“安国军政府”，自任总司令。





张作霖出任安国军总司令后派遣奉军南下，援助孙传芳抵抗北伐军。





虽然张作霖自信满满，但北伐军用铁拳般的攻势打碎了张作霖的美梦。





1927年3月23日，北伐军攻克南京，北洋军全部退往长江以北。





北伐军多次劝降张作霖，希望和平解决战事。





但张作霖并不愿就此投降，反而在北京认真地筹备着庆典活动。





1927年6月18日，张作霖在北京就任安国军政府陆海军大元帅，行使元首职权。





张作霖自恃有东北三省做后盾，仍坚持与北伐军对抗到底。





他却不知，北洋政权的丧钟已然敲响。





第二十一章 皇姑屯事件与东北易帜


1928年4月，“二次北伐”开始，奉军很快便全线奔溃。





张作霖虽然实现了元首梦，但他的大元帅头衔并没给奉军增添多少战斗力。





眼见北伐军兵锋将至，张作霖决定先放下大元帅的尊严，逃回东北以求自保。





然而，这时有人拿着一份文件拦住了他。





原来，日本人见张作霖即将溃败，便打算趁机诱劝其在《满蒙新五路协约》上签字。





日本人的要求遭到了张作霖的严词拒绝。





而且，在履行之前与日方签订的协约时，张作霖总是或推诿或拖延，从未认真对待过。





这使日本人觉得，张作霖非但不好控制，还常常愚弄、欺骗他们。





张作霖的不配合使日本人恼羞成怒，他们决定在张作霖返回东北途中将其暗杀。





1928年6月3日晚，张作霖秘密乘坐专列离开北京。





列车驶到天津站时，张作霖的日籍顾问町野突然下车，但这并没引起张作霖的警觉。





此时，日本关东军已在皇姑屯火车站附近的桥洞下放置了炸药。





一场惊天阴谋正在等待着张作霖。





1928年6月4日清晨5时，张作霖的专列驶进京奉铁路与“南满”铁路交叉处的三洞桥。早已埋伏在那里的日本关东军按下了起爆按钮。





一声巨响响彻天际，张作霖所在的车厢顿时被炸成了碎片。





爆炸发生后，奄奄一息的张作霖被紧急送往沈阳的大帅府。





因伤势过重，张作霖经抢救无效，于当日上午9时去世，终年五十四岁。





为防止日军趁机起事，奉系高层决定对张作霖的死秘不发丧。





沈阳大帅府也对外宣称，张作霖仅受轻伤，正在府内休养。





仆人照常往张作霖的房间送餐，医生每日也按时送药。





府内的五姨太也照样浓妆艳抹地与前来拜访的日本客人说说笑笑。





直到1928年6月21日，张作霖之子张学良回到沈阳后，奉系才公布了张作霖的死讯。





张作霖之死使前线的奉军陷入极大恐慌，纷纷退回关外。

此时，南京国民政府宣布北伐胜利，并向东北的张学良递出了和平的橄榄枝。





1928年12月29日，张学良宣布服从南京国民政府的统治，改易旗帜，史称“东北易帜”。





随着五色旗的降下，在中国历史上活跃了十七年的北洋军阀时代就此终结。





第二十二章 精于算计的“山西王”——阎锡山


民国时期的军阀往往喜欢以武力争高下。





有一个军阀却以精于算计著称，他便是阎锡山。





没错，阎锡山的一生确实透着股生意人的精明，这与他出生于晋商家庭有关。





阎锡山人生的转折，还要从辛亥革命说起。





当时，山西的新军主要有两支队伍，一支是黄国梁统领的第85标，一支是阎锡山统领的第86标。





作为同盟会成员，阎锡山也想发动起义，但他又害怕起义失败后自己会性命不保。





于是，阎锡山开始打起自己的小算盘。





最后，阎锡山将自己的队伍安排在了黄国梁的起义队伍之后。





此外，他又安排自己的心腹出面组织起义。





他自己则带领少数卫兵，躲进树林中等待起义结果。





当得知起义即将获胜时，阎锡山立刻带兵冲出树林，加入革命军的行列。





山西起义成功后，阎锡山顺利地当上了山西督军，后又兼任山西省省长，成为名副其实的“山西王”。





辛亥革命胜利后，阎锡山见袁世凯的实力最强，便有心归附。





但袁世凯对阎锡山同盟会成员的身份颇有戒心。





为向袁世凯示诚，阎锡山竟将自己的父亲和继母当作人质送往北京。





以父母为人质求荣，此事可谓旷古少有。





确保了自己在山西的统治地位后，阎锡山并没像其他军阀那样四处征战抢地盘。他竟然一门心思地做起了生意。





阎锡山在山西大力实施“六政”和“三事”。





对外，他采取中立态度，不参与其他军阀的争斗。





阎锡山还大力兴办交通事业，主持修建了纵贯山西中部的同蒲铁路。





然而，他的铁路有点儿与众不同，其铁轨特别窄，外省的火车都无法驶入山西境内。





山西的火车却装配了可伸缩的车轮，能自由出入山西。





其实，这是阎锡山有意为之的，为的是防止其他军阀用火车运兵进攻山西。由此足见阎锡山的精明。





同时，阎锡山还扩建了太原兵工厂，不仅从国外引进了机器设备，还聘请了外国工程师。





经过苦心经营，太原兵工厂已可自行生产各式枪支弹药，成为民国的三大兵工厂之一。阎锡山成了名副其实的大财主！





拥有了雄厚的实力后，阎锡山登上娘子关的城头，开始窥测外面的世界。





阎锡山首先与张作霖的奉系达成了同盟关系。





1924年第二次直奉战争期间，阎锡山的军队协助奉军阻挡住了直军北上支援的道路。





1926年，他又协助奉军打败了冯玉祥的西北军。





随后，张作霖把绥远作为酬劳交给了阎锡山统辖。





然而，1927年北伐军二次北伐期间，阎锡山转投北伐军，向张作霖的奉军发起进攻。





阎锡山借机把奉系的冀、察两省抢了过来，成了统辖四省的大军阀。





可是好景不长，北伐胜利后，为削弱地方军阀的实力，南京国民政府要求各地军阀自行裁军。





这让阎锡山大为恼火，于是他又打起了自己的小算盘。





1930年，阎锡山联合李宗仁、冯玉祥等军阀共同反对裁军，发动了著名的中原大战。





1930年9月9日，中原大战尚未结束，阎锡山就在北平自任国家元首。





然而，阎锡山在元首宝座上并没有坐太久。





1930年9月18日，在东北远观局势的奉军通电反对阎锡山，并派兵入关参战。





在奉军的介入下，阎锡山大败，并遭到全国通缉。





于是，阎锡山被迫通电下野，逃往大连，开始了他的流亡生涯。





*九一八事变后，阎锡山返回山西省，重掌山西大权。





第二十三章 东陵大盗——孙殿英


1928年7月11日凌晨，一群背着枪、手持铁锹的军人突然闯入了寂静的清东陵。他们还用车运来了大量炸药。





他们是谁？又为什么要闯清东陵？这一切都要从他们的军长孙殿英说起。





孙殿英原为土匪，混迹于豫西一带，是个十足的“山大王”。





1922年，孙殿英携部下投奔军阀，经过数年发展，于1928年升任第六军团第十二军军长。





当上军长的孙殿英看似风光，却碰到个棘手的难题——缺钱！





他的军队已经半年没领到军饷了。





原来，由于孙殿英的军队并非正规军，北伐战争结束后，其军饷就长期被拖欠，他们甚至还面临着被裁撤的危险。





就在孙殿英为钱发愁之际，他突然听到了一个“土匪发横财”的消息。





看到土匪靠盗墓大发死人财，而自己的日子过得紧巴巴的，孙殿英不禁怒不可遏。





这时，他的脑中产生了一个大胆而邪恶的想法。





清东陵是中国现存规模最大的帝王陵墓建筑群。





在此长眠着一百六十一位帝、后、妃及皇子、公主，他们的陪葬品便成了土匪和军阀眼馋的宝藏。





因慈禧刚入葬不久，慈禧墓尤其惹人注目。





相传，为了彰显慈禧太后的尊贵身份，其棺椁内填满了金银珠宝。





1928年7月初，清东陵所在的马兰峪地区突然实行军事戒严，严禁百姓进入。这便是孙殿英的诡计。





这一时期正在清东陵内盗宝的土匪马福田成了孙殿英进占清东陵的绝佳借口。





一场激战后，马福田带领的土匪被击溃，所盗文物都成了孙殿英的战利品。





封锁完清东陵后，孙殿英立刻下令盗掘慈禧墓。





面对慈禧墓厚实的地宫石砖，盗宝心切的孙殿英下令使用炸药进行爆破。





随着一声巨响，慈禧墓被炸开了一个大窟窿，一阵阵阴霉之气从洞口散出。





曾统治中国四十七年之久的慈禧太后做梦也想不到，自己去世十八年之后，她的陵墓内竟会闯入如此一群不速之客。





随着一阵刀劈斧砍，慈禧的棺椁被破开。棺内堆满了金银珠宝，同时还有一具身穿华服的女尸，她便是这个墓室的主人——慈禧太后。





棺椁一打开，慈禧口中含着的一颗闪光宝珠瞬间将地宫照得明亮如白昼。





这便是传说中随慈禧下葬的无价之宝——夜明珠。





伴随着兵匪们惊讶的欢呼声，孙殿英率领手下开始在地宫内疯狂盗宝。





盗完慈禧墓后，孙殿英还不愿罢手，又命工兵挖开乾隆墓进行洗劫。





经过七天七夜的破坏性盗抢，孙殿英所盗文物不计其数，足足装了三十大车。





事发一个多月后，孙殿英盗挖清东陵的消息不胫而走，顿时成为各大报纸争相报道的重大新闻。





当时居住在天津张园的末代皇帝溥仪听闻此事后气得痛哭流涕，他向政府上诉，要求严惩盗墓贼。





面对舆论压力，南京国民政府命令京津卫戍司令阎锡山彻查此案。





很快，孙殿英手下的一个师长就因盗墓罪被阎锡山关进了监狱。





惶恐的孙殿英感到大难即将临头，自知再不采取行动自保，下一个被抓的就将是他自己。





于是，孙殿英不惜忍痛割爱，用盗来的宝物贿赂达官显贵，为自己求情脱罪。





被孙殿英行贿送出的部分珍宝如下：就此，当时南京国民政府的各路高官大员便与东陵盗宝牵扯上了关系。盗墓案审判的公正性也就此不复存在。





1929年6月15日，军事法庭对东陵盗墓案做出审判，将谭文江收押，之后便草草结案。

盗墓主犯孙殿英的逍遥法外使溥仪对南京国民政府彻底失去了信心，这也成为他日后投日叛国的祸根之一。





（完）





